2022 - Atual
Narrativas Auto(Transpoiéticas) Turísticas - 'Com-versar' Amorcomtur Lugares e Sujeitos - Projeto Internacional [Brasil, Portugal, Espanha, México, Colômbia, Índia, Paquistão, França]
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco Narrativas Auto(Transpoiéticas) Turísticas - 'Com-versar' Lugares e Sujeitos 2. Decorre de projeto anterior, internacional, intitulado: 'Com-versar' Amorcomtur Lugares e Sujeitos! Narrativas Transversais Sensíveis, envolvendo Sujeitos em Processos de Desterritorialização [Brasil, Espanha, -Portugal, Itália, México, Colômbia, Egito, Omã e Índia], desenvolvido no Programa de Pós-Graduação da Universidade de Caxias do Sul, no Sul do Brasil. Orienta-se por referencial teórico holístico, ecossistêmico e esquizoanalítico, transversal em diferentes universos de saberes, científicos, em uma concepção de Ciência ampliada, que envolve saberes não somente acadêmicos, mas em conexão com ecossistemas de saberes mais amplos. Trata-se de abordagem, no sentido de superação do paradigma tradicional de Ciência e de alinhamento com a visão de produção científica, considerando as emergências pós-abissais, na construção da (auto)transpoiese entre saberes acadêmicos e das vivências todas, de saberes e fazeres, em que se mistura a Arte, a Ciência, a vivência subjetiva autoral, a conexão com saberes múltiplos complexos e comuns, de investigações na vida acadêmica e da escuta sensível da vida cotidiana, em interação com pessoas de diversos universos existenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Jennifer Bauer Eme - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante / Renan de Lima da Silva - Integrante / Vanilson Pereira Silveira - Integrante / Jóice dos Santos Bernardo - Integrante / Newton Fernandes de Ávila - Integrante / Karen Dannenhauer - Integrante / Rudinei Picinini - Integrante / Simone Maria Sandi - Integrante / Anny Gabrielly PEIXOTO DE OLIVEIRA - Integrante / Gernei Goes dos Santos - Integrante / Alessandra Rech - Integrante / Samara Castro da Silva - Integrante / Lucas Teles Boeira - Integrante / Rafael Roger Pereira Machado - Integrante / Chiara Baptista Vieira - Integrante.
2022 - Atual
Usina Amorcomtur! Ecossistemas Turísticos e Ciência Contemporânea
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a proposição de estratégias metodológicas complexas, ecosóficas e holísticas, envolvendo dinâmicas operacionais qualitativas, pautadas por amorosidade, autopoiese e responsabilidade ecossistêmica, para o estudo de ecossistemas turísticos, orientados pelos pressupostos epistemológico-teóricos da Ciência contemporânea. visando à construção de uma Usina de Estudos Amorcomtur!. Trata-se de um projeto `trama de confluências de saberes e fazeres', com a compreensão da Ciência Contemporânea, em sua dimensão complexa, ecossistêmica, holística, que orienta a proposição do termo ecossistemas turístico-comunicacionais-subjetivos, construção, que, numa lógica recursiva, decorre de e gera um processo de investigações que sinalizam para a complexidade, a transdisciplinaridade e o holismo, envolvendo principalmente as áreas de Turismo, Comunicação e Subjetividade, e suas transversalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Jennifer Bauer Eme - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante / Renan de Lima da Silva - Integrante / Vanilson Pereira Silveira - Integrante / Jóice dos Santos Bernardo - Integrante / Newton Fernandes de Ávila - Integrante / Karen Dannenhauer - Integrante / Rudinei Picinini - Integrante / Simone Maria Sandi - Integrante / Anny Gabrielly PEIXOTO DE OLIVEIRA - Integrante / Gernei Goes dos Santos - Integrante / Samara Castro da Silva - Integrante / Lucas Teles Boeira - Integrante / Rafael Roger Pereira Machado - Integrante / Chiara Baptista Vieira - Integrante.
2019 - Atual
?Com-versar? Amorcomtur ? Lugares e Sujeitos! Narrativas transversais sensíveis, envolvendo sujeitos em processos de desterritorialização ? Brasil, Espanha, Portugal, Itália, México, Colômbia, Egito, Arábia Saudita e Índia.
Descrição: O presente projeto tem como objeto: Ações investigativas e narrativas, marcadas por amorosidade e agenciadoras de autopoiese, envolvendo sujeitos em processos de desterritorialização, em diversos países ? Brasil, Espanha, Portugal, Itália, México, Colômbia, Egito, Arábia Saudita e Índia, visando a produção de sinalizadores teórico-metodológicos para os estudos dos Ecossistemas Turístico-Comunicacionais-Subjetivos. 
Parcerias internacionais 
Prof. Dr. Jakson Renner Rodrigues Soares ? Universidade de Santiago de Compostela e Universidade de la Coruña ? Espanha
Profa Dra. María-Teresa Riquelme-Quiñonero - Universidade de Alicante - Espanha
Prof. Dr. João Luis Fernandes, Universidade de Coimbra, Portugal
Prof. Dr. Francesco Idotta, Scuola Secondaria di secondo grado, Liceo Scientifico E. Fermi Sant?Eufemia d?Aspromonte, Università ?D. Alighieri? Corso di Alta Formazione Docenti di Italiano a Stranieri, Regio Calabria, Italia
Profa. Dra. Marta Rizo Garcia, Universidade Autônoma do México
Prof. Dr. Raul Hernando Osorio Vargas, Universidade de Antioquia, Colômbia
Prof. Dr. Mohammad Soliman Abdel-Hamid Abdel-Gayed - Egypt, Fayoum - Fayoum University, Faculty of Tourism & Hotels
Prof. Dr. Dipak Kumar Jana ? Haldia Institute of Technology ? Índia
Doutoranda Gisele Borges - Faculdade de comunicação | Laboratório de Ciências da Informação e  da Comunicação (LabSic) | Université Sorbonne Paris Nord/França. Pesquisadora da University College Dublin (UCD - IE).
Parcerias nacionais
Prof. Dr. Gilson Vieira Monteiro. Docente e pesquisador da Universidade Federal do Sul da Baía. Pesquisador líder do Ecoem ? Programa de Mídias Digitais.
Profa Dra. Iraildes Caldas Torres  - Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Sociedade e Cultura da Amazônia, da Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Prof. Dr. Wilson Nogueira.  Pós- Doutor em Ciências da Comunicação (UFAM) e Doutor em Sociedade e Cultura da Amazônia - Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Profa. Me. Karla Nascimento de Almeida - Professora e coordenadora do curso de Pedagogia na Universidade Vale do Rio Doce ? Univale
Antonio Augusto da Silva Pinho ? Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação ? UFAM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Gilson Vieira Monteiro - Integrante / Jennifer Bauer Eme - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante / Jóice dos Santos Bernardo - Integrante / Newton Fernandes de Ávila - Integrante / Jakson Renner Rodrigues Soares - Integrante / Rudinei Picinini - Integrante / Simone Maria Sand - Integrante / Iraildes Caldas Torres - Integrante / Wilson Nogueira - Integrante / Karla Nascimento de Almeida - Integrante / Antonio Augusto da Silva Pinho - Integrante / María-Teresa Riquelme-Quiñonero - Integrante / João Luis Fernandes - Integrante / Francesco Idotta - Integrante / Marta Rizo Garcia - Integrante / Raul Hernando Osorio Vargas - Integrante / Mohammad Soliman Abdel-Hamid Abdel-Gayed - Integrante.
2018 - 2020
ECOSSISTEMAS TURÍSTICO-COMUNICACIONAIS-SUBJETIVOS:  Sinalizadores teórico-metodológicos, no estudo de ecossistemas turístico-comunicacionais-subjetivos, considerados a partir de sua característica ecossistêmica, caosmótica e autopoiética
Descrição: O presente projeto tem como objeto sinalizadores teórico-metodológicos, no estudo de ecossistemas turístico-comunicacionais-subjetivos, considerados a partir de sua característica ecossistêmica, caosmótica e autopoiética. Tem-se, como ponto de partida, a proposição ecossistemas turístico-comunicacionais, construção que decorre de um processo de investigações que sinalizam para a complexidade e a transdisciplinaridade, envolvendo principalmente as áreas de Turismo, Comunicação e Subjetividade, e suas transversalidades. Assim, a proposição parte de uma base epistemológica, envolvendo aspectos da Ciência contemporânea, como complexa, caosmótica e autopoiética, o que leva à compreensão ampla do conceito de ecossistema e possibilita sua proposição associada ao Turismo e à Comunicação. A abordagem teórica é transdisciplinar, envolvendo Estudos sobre o Turismo, como fenômeno complexo, plural e multifacetado; a Nova Teoria da Comunicação, associada à proposição autoral de Comunicação-Trama, como feixes múltiplos de entrelaçamentos de fluxos informacionais, mediados ou não pelas tecnologias; a Subjetividade-Trama Caosmótica, proposição fundamentada na Esquizoanálise e suas transversalidades. O projeto dá sequência a estudos desenvolvidos no Programa de Pós-Graduação em Turismo (PPGTURH), com vinculação direta ao Grupo de Estudos em Comunicação, Turismo, Amorosidade e Autopoiese (AMORCOMTUR! ?UCS- CNPq) e Grupo de Estudos Filosóficos da Comunicação (FILOCOM ? ECA/USP-CNPq), bem como seus entrelaçamentos com projetos desenvolvidos na Universidade Federal do Amazonas, junto aos Programas de Pós-Graduação em Sociedade e Cultura da Amazônia (PPGSCA) e de Ciências da Comunicação (PPGCCOM). O estudo se alinha aos estudos contemporâneos da Epistemologia do Turismo, buscando estabelecer conexões com a reflexão epistemológica da Ciência como um todo, direcionando as discussões para a interface Turismo, Comunicação e Subjevidade, áreas em que vêm se constituindo os platôs investigativos da produção científica da autora. Em termos metodológicos, em coerência aos pressupostos epistemológicos e teóricos, o estudo será desenvolvido a partir da estratégia metodológica denominada Cartografia de Saberes, na constituição das Matrizes Rizomáticas. O estudo parece poder contribuir para reflexões epistemológicas do Turismo, bem como para a composição de um banco de experiências investigativas, pautadas pela proposição cartográfica e rizomática, que vem sendo trabalhada, pela autora, em dois programas de pós-graduação no Brasil, envolvendo a discussão ecossistêmica, do Turismo e da Comunicação.
Palavras-chave: turismo; comunicação, ecossistema, caosmose; autopoiese; amorosidade.
Parcerias nacionais 
Prof. Dr. Gilson Vieira Monteiro. Docente e pesquisador da Universidade Federal do Sul da Baía. Pesquisador líder do Ecoem ? Programa de Mídias Digitais.
Parcerias internacionais 
Prof. Dr. Jakson Renner Rodrigues Soares ? Universidade de Santiago de Compostela e Universidade de la Coruña ? Espanha
Profa Dra. María-Teresa Riquelme-Quiñonero - Universidade de Alicante - Espanha
Prof. Dr. João Luis Fernandes, Universidade de Coimbra, Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Jennifer Bauer Eme - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante / Vanilson Pereira Silveira - Integrante / Mara Regina Thomazi - Integrante / Helena chapko Ribeiro - Integrante / Vanessa Barbosa Pegoraro - Integrante / Luisa Nieme Biondo - Integrante / Franciele Masochi Lorenzett - Integrante / Giovana Barcarolo - Integrante / Marília Alves da Rosa - Integrante / Dayane Zulianelo - Integrante / Jassa Lopes Gazzana - Integrante / Skarlet Iorrana de Souza Bitencourt - Integrante / Newton Fernandes de Ávila - Integrante / Karen Dannenhauer - Integrante / Rudinei Picinini - Integrante / Simone Maria Sandi - Integrante / Jóice Bernardo Santos - Integrante / Álan Pissaia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
TRAMA AMORCOMTUR! Complexos processos comunicacionais e subjetivos, que potencializam o turismo, considerados sobre o viés da amorosidade e autopoiese
Descrição: O presente projeto tem como objeto a cartografia de processos comunicacionais complexos e subjetivos que potencializam o turismo, considerados sob o viés da amorosidade e da autopoiese. Tem-se, como ponto de partida, a proposição Trama Amorcomtur!, construção que decorre de um processo de investigações que sinalizam para a complexidade e a transdisciplinaridade, envolvendo principalmente as áreas de Turismo, Comunicação e Subjetividade. Assim, a abordagem teórica tem como base a interface de Estudos sobre o Turismo, como fenômeno complexo, plural e multifacetado; a Comunicação-Trama, como feixes múltiplos de entrelaçamentos de fluxos informacionais, mediados ou não pelas tecnologias; a Subjetividade-Trama Caosmótica, proposição fundamentada na Esquizoanálise e suas transversalidades. O projeto dá sequência a estudos desenvolvidos no Programa de Pós-Graduação em Turismo (PPGTURH), com vinculação direta ao Grupo de Estudos em Comunicação, Turismo, Amorosidade e Autopoiese (AMORCOMTUR! ?UCS- CNPq) e Grupo de Estudos Filosóficos da Comunicação (FILOCOM ? ECA/USP-CNPq), bem como seus entrelaçamentos com projetos desenvolvidos na Universidade Federal do Amazonas, junto aos Programas de Pós-Graduação em Sociedade e Cultura da Amazônia (PPGSCA) e de Comunicação (PPGCCOM). Procura discutir o cenário contemporâneo de produção do Turismo e de produção da Ciência, trazendo contribuições dos campos da comunicação e da subjetividade, como transversalizações importantes, para a potencialização do turismo. Para tanto, aborda a questão das psicotecnologias informacionais e as implicações para o Turismo, bem como apresenta a discussão sobre os fluxos incorporais a-significantes, em relação às práticas do turismo contemporâneo e seus processos de midiatização. O projeto permite refletir sobre o fato de que, em meio ao caos contemporâneo, tanto o turismo quanto a comunicação precisam `fazer sentido? para os sujeitos, de tal forma que justifiquem seus investimentos. As afetivações criam condições para o acionamento dos afetos e a criação de dispositivos de diferenciação, o que gera o maior envolvimento dos sujeitos do turismo. Sob o viés da amorosidade, pensada como ética da relação, e da autopoiese, como pressuposto de reinvenção de si mesmo e, no caso, do Turismo, a Trama Amorcomtur! sinaliza para as contribuições possíveis dessa perspectiva, analisada em diversos platôs e processos de movimento de grupos de sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
2015 - 2020
ENTRELAÇOS CAOSMÓTICOS COM SABERES AMAZÔNICOS:  Percorrendo as Trilhas Inscriacionais da ?Ciência em Movimento?,  na Sociedade e Cultura da Amazônia
Descrição: Projeto de investigação e atividades, desenvolvido em nível de estágio pós-doutoral, sob a orientação do Prof. Dr. Gilson Vieira Monteiro, com o objetivo de contribuir para a ampliação de trilhas inscriacionais, no sentido da produção de uma ?Ciência em Movimento?, no Programa de Pós-Graduação em Sociedade e Cultura da Amazônia, em nível de mestrado e doutorado, com vistas a valorizar o potencial inscriacional (de inscrição, criação e acionamento), amoroso e autopoiético dessas produções, bem como vislumbrar o delineamento de novas trilhas para os caminhos da pesquisa. Este plano associa-se a outro projeto que vem sendo desenvolvido na UFAM, no PPGCCOM, intitulado Usina de Narrativas de Viagens Investigativas, que tem como proposta o desenvolvimento de práticas de amorosidade, na mobilização/afetivação  para a escrita acadêmica e a produção de autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Gilson Vieira Monteiro - Integrante.
2014 - 2015
AMORCOMTUR! Usina de Saberes Luso-Brasileiros
Descrição: ?Com-versar? viagens investigativas interculturais, a partir do acionamento de amorosidade e autopoiese nas rodas de conversa, como dispositivo de afetivação para a pesquisa - UCS-UFAM-UFRN/UC.
O presente projeto acontece por meio do intercâmbio de estudos para estreitar laços que vêm sendo estabelecidos, pelo grupo de pesquisa Amorcomtur!, com pesquisadores luso-brasileiros. Tem como objeto de estudo a criação de uma Usina de Saberes Luso-Brasileiros, a partir da experiência Amorcomtur!, com a realização de rodas de conversa, pautadas pelos pressupostos teóricos do grupo: amorosidade e autopoiese. No caso deste projeto, seu desenvolvimento envolve a viagem para a Universidade de Coimbra, mas também estão relacionadas com a proposta, as seguintes universidades, com quem vêm sendo estabelecidas relações e tratativas, para a realização de Rodas de Conversa Amorcomtur: Universidade Federal do Amazonas e Universidade Federal do Rio Grande do Norte, no Brasil, e Universidade do Minho, além da Universidade de Coimbra, em Portugal. A proposição alinha-se à discussão de internacionalização do grupo, já com vinculação em desenvolvimento com universidades de Portugal e Espanha, conforme demonstra a lista de artigos apresentados em eventos em 2014 e a publicação em anais e no Anuário Lusófono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
2014 - 2015
Usina de Saberes Amazônicos: Narrativas de Viagens Investigativas
Descrição: Projeto desenvolvido com o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas que integra o Plano Estratégico de ampliação e qualificação da produção científica do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação (PPGCOM/UFAM). A Usina de Narrativas de Viagens Investigativas tem como proposta o desenvolvimento de práticas de amorosidade, na mobilização/afetivação  para a escrita acadêmica e a produção de autoria. Decorre de 25 anos de docência em metodologia científica, em cinco universidades brasileiras, e trabalhos de supervisão de texto, em diversas áreas de conhecimento, em nível de graduação, especialização, mestrado e doutorado. Também resulta de tese de doutoramento na Universidade de São Paulo, sobre processos de escrita do jovem adulto como expressão da subjetividade e da relação com os meios de comunicação, bem como de projeto desenvolvido mais recentemente na Universidade de Caxias do Sul, intitulado Solte o Verbo! Solte o Texto e aprimore sua Escrita! Trata-se de um trabalho com o viés transdisciplinar, de ?acolhimento do sujeito da escrita?, considerando o potencial inscriacional ? de inscrição, criação e acionamento - inovador da escrita acadêmica, considerada como narrativa de viagem investigativa, intelectual e de produção, a partir das vivências e experiências no ecossistema comunicacional amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
2013 - 2016
Desterritorialização Desejante em Turismo e Comunicação: Narrativas Especulares e de Autopoiese Inscriacional
Descrição: Estudo transdisciplinar, em que se analisa o agenciamento e a potência do movimento desejante para o Turismo, considerando seu entrelaçamento com a Comunicação. Desejo, espelho e autopoiese inscriacional são eixos conceituais, vinculados a referenciais teóricos, na investigação sobre a desterritorialização subjetiva no turismo, que marca a realidade caosmótica e complexa da contemporaneidade. A dimensão inscriacional está associada ao conceito de autopoiese, de Humberto Maturana, e deriva de Tese de Doutoramento, apresentada na Universidade de São Paulo, quando a autora estudou os processos de escrita de jovem adultos, como expressão da subjetividade e do que chama de trama comunicacional, a trama de mídias. Processos de ?inscriação?. A proposta agora é entender o que aciona esse motor pulsional desejante por viagens, que o coloca em movimento e garante investimentos de todos os tipos, na produção de uma ?escrita inscriacional do viajante?. A pesquisa transdisciplinar envolve, diretamente, as áreas de Turismo, Comunicação, Psicologia ? em especial na perspectiva da Esquizoanálise e os Estudos de Subjetividade - mas também tem como substrato outros territórios de saber, como a perspectiva da Epistemologia da Ciência, no cenário de mutações, com autores como Edgar Morin, Boaventura Souza Santos e Michel Maffesoli; da Biologia Amorosa e do Conhecimento, de Humberto Maturana; da Teia da Vida, de Fritjof Capra, e da Economia Ecológica, de Martinez-Allier; do Jornalismo Literário Avançado, com Edvaldo Pereira Lima, para a questão das narrativas. Trabalha-se com pressupostos da visão sistêmica e de complexidade, sinalizando para a importância de acionar processos autopoiéticos e mobilizadores do sujeito do Turismo e da Comunicação. Do ponto de vista operacional, a pesquisa envolve dispositivos orientados pela visão qualitativa e cartográfica. A ideia é analisar as mobilizações desejantes, especulares e autopoiéticas inscriacionais, registradas nos próprios textos de narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Laís Alende Prates - Integrante / Rafael Pimentel Muller - Integrante / Natalia Biazus - Integrante / Jennifer Bauer Eme - Integrante / Charlene Brum Del Puerto - Integrante / Naira Rosana Albuquerque - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante / Renan de Lima da Silva - Integrante / Carlos Leoni - Integrante / Renato dos Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Usina de Saberes em Comunicação
Descrição: O presente projeto tem como objeto a construção de uma cartografia bibliográfica, denominada Usina de Saberes em Comunicação, através de parcerias e envolvimento coletivo de alunos e professores da graduação em Comunicação Social da Universidade de Caxias do Sul. Trata-se de um levantamento, com o objetivo de se constituir em uma espécie de mapa mínimo para pesquisadores iniciantes. A cartografia já tem uma base inicial, com mais de duas mil e 200 referências bibliográficas, de livros em Língua Portuguesa, que podem ser utilizados para pesquisas em Comunicação. Sua estrutura está distribuída em cinco linhas: teorias, tecnologias, práticas, produtos e metodologias. Partindo da lógica rizomática de um dos referenciais teóricos da produção deste projeto, essas linhas vão se ramificando, se entrelaçando, para também permitir vislumbrar conexões. Trabalha com pressupostos da visão sistêmica e de complexidade, sinalizando para a importância de acionar processos autopoiéticos e mobilizadores do sujeito. Os resultados envolvem o processo grupal de produção do saber e a disponibilização de referências classificadas e, com o tempo, de resenhas produzidas por pessoas envolvidas no e pelo AmorComTur! Grupo de Estudos em Comunicação, Turismo, Amorosidade e Autopoiese. Palavras-chave: usina, saberes, comunicação, cartografia, autopoiese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Naira Rosana Albuquerque - Integrante / Camila Carvalho de Melo - Integrante.
2011 - 2014
Imagem, Sujeito e Mídia
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a analisar a potencialização do sujeito da comunicação, a partir de sua relação com as imagens, consideradas como expressão de aspectos subjetivos e midiáticos contemporâneos. Pretende-se observar as singularidades da produção e vínculo com o mundo das imagens, visando compreender como o sujeito lida com a midiatização da imagem, ao mesmo tempo em que se forja sujeito em imagem, uma imagem de si, e se publiciza, se mostra potente ou não. Trata-se de compreender a trama especular em que o sujeito se constitui e em que se potencializa. Em síntese, os objetivos são: discutir a relação com a imagem, como expressão de aspectos subjetivos contemporâneos; discutir a relação com a imagem, como expressão de aspectos midiáticos contemporâneos; identificar e agenciar dispositivos de potencialização do sujeito da comunicação, a partir de sua relação com a imagem. O referencial teórico é transdisciplinar, envolvendo linhas do que a autora chama de Psicomunicação, associadas às Teorias da Imagem e do Mundo Mídia, com as práticas comunicacionais e, também, a configuração maquínica caosmótica das tecnologias e redes midiáticas, na perspectiva de amorosidade e autopoiese. A orientação da pesquisa é qualitativa, com uma estratégia metodológica cartográfica, segundo Rolnik (1986), e pela Metodologia da Sensibilidade e da Paixão Pesquisa (BAPTISTA, 2000). A investigação combina a lógica processual complexa e a definição de linhas inscriacionais, ao mesmo tempo, do ensino, da Ciência e do processo de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
2003 - 2004
Usina de Saberes em Comunicação
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa é a construção de uma cartografia bibliográfica, denominada Usina de Saberes em Comunicação, através de um sistema de parcerias e envolvimento coletivo de alunos e professores da graduação em Comunicação Social da Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Tratou-se de um levantamento bibliográfico, com o objetivo de se constituir em uma espécie de mapa mínimo para pesquisadores iniciantes. O termo saberes está aqui empregado para sinalizar a compreensão da flexibilidade das fronteiras do que se poderia pensar como 'campo da comunicação'. A perspectiva é transdisciplinar, buscando as conexões entre áreas que têm contribuído para compreender o processo comunicacional, como trama. Esta concepção representa o entendimento do processo como complexa interação de sujeitos, através do fluxo de informações, que pode ser mediado ou não por tecnologias informacionais, marcado também por níveis incorporais a-significantes, na constituição de uma espécie de campo de forças, decorrente do universo de referências dos sujeitos envolvidos. A cartografia foi produzida a partir de cinco grandes linhas: teorias, tecnologias, práticas, produtos e metodologia. Partindo da lógica rizomática, essas grandes linhas foram se ramificando, para também permitir vislumbrar conexões. A perspectiva metodológica é qualitativa e, a partir da leitura, fichamento e discussão em seminário, alguns textos foram descritos em síntese, envolvendo os seguintes aspectos: Temática, Contextualização (enfoque e aspectos principais), Referencial Teórico, Metodologia e Conclusões. Foram levantadas mais de duas mil referências, que estão disponíveis no site www.pazza.com.br. Como resultado do projeto, podem ser destacadas também reuniões com alunos de graduação para discussões temáticas e fomento do espírito de pesquisador. Como conclusão, apontamos um reforço na idéia de comunicação como trama e produção de trabalho coletivo e autopoiético dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Lucas S Colombo - Integrante.
2002 - 2003
Cartografia de Saberes em Comunicação.
Descrição: O objeto de estudo deste trabalho envolve uma cartografia de saberes em Comunicação - teorias e tecnologias. Parte do conceito de cartografia como um mapa que se faz acompanhando a mudança da paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
2000 - 2000
Cartografia de Saberes em Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador.
1998 - 1999
Práticas Comunicacionais Contemporâneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Maria Carolina Carvalho da Fonseca - Integrante / Silvio Luciano da Silva Ribeiro - Integrante / Carolina Fortis Esteves - Integrante.
1997 - 1997
A Comunicação dos Sentimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luiza Cardinale Baptista - Coordenador / Luana Zanon Zolet - Integrante / Silvio Luciano da Silva Ribeiro - Integrante / Luciana Bittencourt Tiscoski - Integrante.