2016 - 2018
Avaliação dos beneficios da VNI em crianças/adolescentes com doença falciforme em um PSI
Descrição: aplicação da ventilação não invasiva como primeiro método de suporte ventilatório para crianças/adolescentes com doença falciforme e sindrome toracica aguda internados em um pronto socorro infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Gisele Limongeli Gurgueira - Integrante / Carolina Lemos Nogueira Cobra - Integrante / Josefina Aparecida Pellegrini Braga - Integrante / Anelise Pinzon - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do escore WAVE como preditor de sucesso/falha da extubação em pediatria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Werther Brunow de Carvalho - Integrante / CAMILA MÁXIMO - Integrante / ARTHUR DELGADO - Integrante.
2014 - 2018
Análise do teste do degrau de tres minutos e correção com testes de função pulmonar de pacientes com doença falciforme
Descrição: estudo que inclui a fisiologia respiratória e fisiologia do exercicio submáximo de pacientes com doença falciforme comparativamente com participantes saudaveis da mesma faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Carolina Lemos Nogueira Cobra - Integrante / Josefina Aparecida Pellegrini Braga - Integrante / Wandalsen GF - Integrante.
2013 - 2018
Correlação do teste de caminhada de seis minutos com a prova de função pulmonar após pacientes com bronquiolite obliterante pós-infecciosa
Descrição: estudo que envolve fisiologia cardiorrespiratória e fisiologia do exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Bruno César Piedade de Lima - Integrante / Clóvis Eduardo Tadeu Gomes - Integrante / Vanessa Cristina Waetge Pires de Godoy - Integrante.
2013 - 2018
Oscilometria de impulso em pacientes com doença falciforme
Descrição: Avaliação da função pulmonar por um oscilômetro de impulso. Estudo que envolve análise da fisiologia respiratória e fisiologia do exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Johnston - Integrante / Carolina Lemos Nogueira Cobra - Integrante / Josefina Aparecida Pellegrini Braga - Integrante / Wandalsen GF - Coordenador / Moya MF - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da função pulmonar e da prevalência de asma em crianças e adolescentes com anemia falciforme? ? Processo FAPESP 2013/09185-3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Prova de função pulmonar e teste de caminhada de seis minutos em pacientes com doença falciforme
Descrição: estudo que envolve a fisiologia respiratória e fisiologia do exercicio de pacientes com doença falciforme.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Carolina Lemos Nogueira Cobra - Integrante / Josefina Aparecida Pellegrini Braga - Integrante / Wandalsen GF - Integrante.
2013 - Atual
Pós-Doutorado em Saúde da Criança: Mobilização precoce em UTI pediátrica e estímulo sensório motor em UTI neonatal
Descrição: Este estudo tem por objetivo identificar o conhecimento (quanto as evidências, a importância, indicações, contra indicações, critérios de interrupção, entre outros) sobre a mobilização precoce em pediatria e estímulo sensório-motor em neonatologia, de profissionais da saúde que atuam em cuidados intensivos pediátricos (UCIP) e/ou neonatais (UCIN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Johnston - Integrante / Werther Brunow de Carvalho - Integrante / Magda Carneiro-Sampaio - Coordenador / KREBS, VERA LÚCIA JORNADA - Integrante.
2010 - Atual
Análise do volume corrente, do pico de fluxo expiratório e de variáveis cardiocirculatórias de populações especificas
Descrição: linha de pesquisa em Fisiologia, Fisiologia Respiratória e do Exercício, a qual inclui pacientes dos seguintes ambulatórios da UNIFESP: transplante hepático; pnemopatias crônicas; fibrose cistica; hematopediatria (doença falciforme).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cintia Johnston - Coordenador / Josefina Aparecida Pellegrini Braga - Integrante / Clóvis Eduardo Tadeu Gomes - Integrante / Godoy VCP - Integrante / AUGUSTO SALZEDAS-NETTO, ALCIDES - Integrante.