2014 - Atual
HDFIT - HighVolumeHDF - Hemodiafiltração na Atividade Física e Desfechos Autorreferidos de Pacientes com Doença Renal Crônica: um Estudo Controlado e Randomizado Brasileiro
Descrição: eliminação de solutos, aumento da perspectiva do bem-estar do paciente, benefícios na realização de atividade física e no tempo de recuperação após a sessão de diálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / Jyana Gomes Moraes - Integrante / Juliana El Ghoz Lemes - Integrante / John William Larkin - Integrante / Murilo henrique guedes - Integrante / ana claudia Dambinski - Integrante / guilherme batalha - Integrante / maggie han - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
MANÁ - Análise do modelo assistencial ao portador de nefropatia diabética na atenção primária e impacto da atenção secundária estruturada em rede em indicadores de performance clínica
Descrição: Uma das causas do aumento do número de casos de DRC deve-se ao fato dos rins possuírem uma capacidade relativa de adaptação em relação a sua perda funcional, que pode evitar ou adiar a progressão da insuficiência renal. Existem diversos fatores etiológicos influenciáveis como diabetes mellitus (DM), glomerulonefrite crônica, pielonefrite, hipertensão arterial sistêmica (HAS) não controlada, lesões do trato urinário, distúrbios vasculares, infecções, medicamentos, agentes tóxicos, ambientais e ocupacionais. Por possuir alterações sistêmicas e da própria doença de base, diabéticos e hipertensos representam o maior grupo de risco para a DRC. Os sinais de grande relevância que indicam falência renal surgem apenas quando a DRC está em estágios avançados. Além disso, pode-se identificar como fatores causais a falta de tratamento adequado e o diagnóstico tardio de doenças sistêmicas como a DM e a HAS. Baseando-se nesta abordagem e no fato dos pacientes diabéticos possuírem alto risco cardiovascular e diversas complicações em vários órgãos apresentando morbidade e mortalidade elevada, escolheu-se para o estudo a nefropatia diabética (ND). A ND ocorre em 20 a 40 % dos pacientes diabéticos e é a principal causa de doença renal terminal. Em seus estágios iniciais é evidenciada pela presença de albuminúria na urina e pela progressiva diminuição da filtração glomerular do paciente. Em contrapartida, a falta de conhecimento e treinamento específico para detecção de DRC em sua fase inicial e a ausência de atenção integral e multidisciplinar acarretam falhas na assistência destes pacientes. Sua incidência e prevalência têm aumentado consideravelmente em todo o mundo e de igual forma os recursos alocados para seu tratamento, portanto, promovendo altos custos ao Sistema Único de Saúde (SUS), sendo estes extremamente elevados se comparados a outros agravos de saúde. As consequências humanas, sociais e econômicas da DRC são devastadoras. Reduz a expectativa de vida e aumenta o risco pa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / SPIGOLON, DANDARA N. - Integrante.
2013 - Atual
CKDOPPS - estudo observacional multinacional de cohorteem pacientes com DRC
Descrição: Estudo observacional multinacional de cohorteem pacientes com DRC. Coordenação local no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / Ludimila Campos - Integrante.
2011 - Atual
Toxicidade urêmica e resposta imune inata: biomarcadores específicos e mecanismos celulares
Descrição: Uma grande proporção dos pacientes com DRC sofrem de uma perda progressiva da filtração glomerular, segundo a qual os rins perdem a capacidade de remoção de compostos potencialmente tóxicos do fluxo de sangue na urina, resultando no seu acúmulo no corpo (Vanholder & De Smet, 1999; Vanholder et al., 2001). O resultado desse acúmulo é a formação de compostos que são chamados coletivamente de solutos da retenção urêmica e se eles são biologicamente/bioquimicamente ativos, são chamados de toxinas urêmicas. Esses compostos têm um impacto negativo sobre muitas funções do corpo e resulta em uma intoxicação progressiva e endógena. A análise de biomarcadores específicos deste processo e da resposta in vitro ao estímulo de toxinas representa um avanço na compreensão da toxicidade urêmica relacionada à imunidade inata. Desta forma, o estudo de biomarcadores da resposta celular à toxicidade urêmica e o entendimento dos mecanismos celulares envolvidos na resposta imune inata da DRC podem auxiliar a estratificação dos pacientes sob o risco das complicações da DRC e tambémna identificação de vias específicas de reposta imune à DRC e Em novos alvos de tratamento para potencialmente reduzir a morbi-mortalidade destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
SALTED: AnáliSe do efeito de umA estratégia de monitoração e orientação compLemenTar na redução da ingestão de sódio em paciEntes com Doença renal crônica
Descrição: A doença renal crônica (DRC) leva a um desequilíbrio progressivo da homeostase do organismo, levando a processos adaptativos e impacto sistêmico deletério. Sendo considerada de alta mortalidade e fator de risco independente para mortalidade (especialmente cardiovascular), diagnosticar e controlar os fatores que modificam a progressão da DRC torna-se medida essencial de saúde pública na prevenção de enfermidades não infecciosas. Afora os fatores de risco tradicionais para a DRC, há outros importantes fatores para progressão da doença ainda não esclarecidos, que podem abrir novas perspectivas de estratificação de risco e potenciais intervenções terapêuticas focadas em fatores de risco modificáveis. A sobrecarga de sal aumenta o risco de perda de função renal, mas a eficiência de protocolos de intervenção na prática clínica não foram testados até o momento, o que acarreta numa dificuldade de avaliação do impacto real destas intervenções e a perda de oportunidade de implementação de medidas renoprotetoras preventivas e de baixo custo. Nossa hipótese é de que um programa de acompanhamento e monitoração da ingesta de sódio tenha um impacto na redução efetiva da ingestão de sódio com possíveis conseqüências no impacto renal da sobrecarga de sódio. Assim, o alvo desse estudo será acompanhar e interferir nos hábitos dietéticos (focado na ingesta de sódio) dos pacientes submetidos a tratamento conservador da DRC, assim como otimização do estado volêmico e controle dos fatores conhecidos de risco, para a progressão na DRC. O delineamento será de um estudo randomizado, prospectivo com grupo controle de tratamento usual. Serão inclusos pacientes com DRC de qualquer causa, iniciando acompanhamento (incidentes) e já submetidos a acompanhamento ambulatorial (prevalentes), em todos os estágios de doença renal. Serão incluídos 30 pacientes em cada braço do estudo tenha poder estatístico para analisar a eficiência da intervenção na redução do sódio urinário. Como desfechos secundários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
SUN - Teste do Nitrogênio Ureico Salivar como ferramenta diagnóstica na injuria rebal aguda.
Descrição: Projeto de pesquisa de parceria internacional, que visa o teste de uma ferramenta diagnostica simples para detectar e acompanhar pacientes com IRA especialmente em áreas remotas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / viviane Calice da silva - Integrante / Joe Raimann - Integrante / Rhys Evans - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
STARCH ? ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO, ABERTO E MULTICENTRICO PARA ANÁLISE DA RESISTÊNCIA INSULÍNICA ATRAVÉS DO INDEX HOMA EM PACIENTES RENAIS CRÔNICOS NÃO DIABÉTICOS EM DIÁLISE PERITONEAL AUTOMATIZADA
Descrição: A diálise peritoneal é uma terapia de substituição renal que apresenta resultados equivalentes à hemodiálise. Apesar dos avanços tecnológicos as taxas de mortalidade permanecem elevadas nos doentes renais crônicos terminais, principalmente em decorrência de eventos cardiovasculares. 
A solução de DP mais utilizada no mundo tem a glicose em altas concentrações como agente osmótico. Apesar de todos seus benefícios essa é uma solução bioincompatível e que afeta a integridade da membrana peritoneal a longo prazo comprometendo o controle hídrico do paciente gerando um estado de hipervolemia assim como causa distúrbios no metabolismo de carboidratos, mesmo em não diabéticos, devido a difusão da glicose peritoneal para a circulação, fatores sabidamente associados a doença cardiovascular. 
A icodextrina é um polímero da glicose de alto peso molecular desenvolvido com intuito de resolver o problema da remoção de líquidos dos pacientes em DP, seus metabólitos  absorvidos para a circulação não são degradados em glicose na circulação pela ausência da enzima maltase no sangue de seres humanos. Esse é um estudo prospectivo, randomizado, aberto, multicêntrico, com período de seguimento de 1 ano e objetivo de comparar o efeito da icodextrina 7.5% versus glicose 2.5% como solução de diálise durante a troca de longa permanência em 110 pacientes não diabéticos submetidos a diálise peritoneal automatizada no index HOMA de 10 centros brasileiros. Ao final do estudo esperamos observar o efeito benéfico da icodextrina sobre o metabolismo de glicose mesmo em indivíduos não diabéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / Moraes, Thyago - Integrante.
2007 - Atual
Distúrbios clínicos, imunológicos e metabólicos de pacientes com doença renal crônica.
Descrição: Esta linha de pesquisa visa investigar alterações detectadas em pacientes com doença renal crônica tanto em tratamento conservador, em dialise ou transplantados renais. Alterações imunológicas e metabólicas seriam consequências do processo uremico determinando manifestações clínicas e se relacionando com resultados clínicos. Estudos de observação, biomarcadores e de intervenções tentam avançar no entendimento das complicações e geral alvos para intervenções de impacto na redução da morbi-mortalidade destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Pró-Renal - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Métodos de avaliação cardiovascular na doença renal crônica.
Descrição: Projeto que visa avaliar os métodos de avaliação de risco cardiovascular em pacientes renais crônicos em todos os estágios incluindo a avaliação de miocardiopatias e complicações arteriais coronárias e periféricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.
2004 - Atual
BRAZPD - Estudo Clínico Multicêntrico de Diálise Peritoneal no Brasil
Descrição: Registros sistematizados de dados nacionais e locais sobre pacientes em terapia renal substitutiva (TRS) são fundamentais para o conhecimento epidemiológico da realidade do tratamento dialítico. Estes dados podem permitir uso mais racional dos recursos econômicos, identificar intervenções, visando à melhoria da terapêutica, diminuição da morbidade e da mortalidade deste grupo de pacientes. No Brasil, a Sociedade Brasileira de Nefrologia, mantém, desde 1999, registros apenas parciais sobre pacientes em terapia renal substitutiva. OBJETIVO: O objetivo deste estudo foi coletar dados demográficos, clínicos, laboratoriais e desfechos (óbito, recuperação da função renal, transferência para hemodiálise, falência da técnica, transplante renal, tranferência para outro centro ou perda de seguimento) de pacientes em diálise peritoneal (DP) tratados em centros de todas as regiões do Brasil para descrevermos as características epidemiológicas desta população e avaliarmos os fatores relacionados à falência da técnica e mortalidade. PACIENTES E MÉTODOS: Para tal foi desenhado um estudo multicêntrico, envolvendo 102 centros de todas as regiões do país, iniciado em dezembro de 2004 e com seguimento para o presente estudo até outubro de 2007. Foi desenhado um software e os dados são preenchidos off line e enviados on line a um servidor. Neste ponto, extraímos os dados em MySQL e montamos uma base de dados que é inicialmente validada e, posteriormente, transportada para o software estatístico SPSS 13.0 e SAS. Esta extração foi realizada em dois momentos. Ao final, foram analisados 6.198 pacientes de 102 centros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador / Sylvestre, Lucimary C. - Integrante / Thyago Proença de Moraes - Integrante / FIGUEIREDO, A. E. - Integrante / Pasqual Barretti - Integrante / ellen simionato valente - Integrante / kellen t hangai - Integrante.
2004 - Atual
Influência da doença renal crônica no processo aterogênico.
Descrição: A doença renal crônica é caracterizada por ser uma doença degenerativa e sistêmica, mas o principal alvo é o sistema cardiovascular. Sinais de aterosclerose acelerada, calcificação e resposta inflamatória são observados no tecido vascular em modelos experimentais de doença renal crônica, bem como em estudos histológicos. Pouco se sabe sobre as vias fisiopatológicas envolvidas no desencadeamento do processo degenerativo do sistema vascular. As principais células envolvidas neste processo são células endoteliais, macrófagos e as células musculares lisas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a resposta vascular à uremia, do ponto de vista celular e molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.Financiador(es): Genzyme do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Desnutrição, inflamação e aterosclerose em pacientes portadores de insuficiência renal crônica em fase inicial, avançada e após o transplante renal
Descrição: pesar dos marcantes avanços realizados no tratamento dialítico e entendimento da fisiopatologia da insuficiência renal crônica (IRC), os índices de mortalidade (especialmente de origem cardiovascular; DCV) permanecem inaceitavelmente altos tanto em pacientes tratados com hemodiálise (HD), diálise peritoneal (DP) e mesmo após o transplante renal. A taxa de mortalidade anual de pacientes em diálise é de aproximadamente 9%, o que representa 10 a 20 vezes as taxas para a população geral, mesmo quando ajustadas para idade, sexo e presença de diabetes mellitus [1]. Fatores de risco como hipertensão arterial, dislipidemia, diabetes mellitus e tabagismo são comuns em IRC, porém de acordo com recentes evidências, fatores como inflamação, estresse oxidativo e desnutrição estão também associados com mortalidade cardiovascular aumentada tanto em pacientes com função renal normal [2], como em pacientes portadores de IRC [3]. Dado que a inflamação, avaliada através dos níveis plasmáticos da proteína C-reativa (CRP) representa um fator de risco duas vezes mais importante que os níveis de colesterol [4], a monitoração da atividade inflamatória se torna muito importante, particularmente em IRC. Ainda mais dado que pacientes portadores de IRC (tanto na fase pré-dialítica como após iniciarem tratamento com hemodiálise ou diálise peritoneal) evidenciam níveis extremamente elevados de marcadores de atividade inflamatória quando comparados a controles saudáveis [5]. Recentemente, foi descrito que 30 a 50% de pacientes em fase pré-dialítica, HD [6-9] e DP [10] apresentam evidência sorológica de atividade inflamatória. Em um relato Brasileiro, Nascimento e cols. descreveram a presença de inflamação em 59% de pacientes em hemodiálise [11]. Uma possível explicação para o fato de que a desnutrição em pacientes em IRC também representa um fator de risco para mortalidade pode ser a importante associação entre DCV, inflamação e desnutrição em IRC (síndrome MIA) [12]. Possíveis intervenções profi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Flavio Silva Pecoits Filho - Coordenador.