2020 - Atual
A Matiz de Nossa Senhora do Pilar de São João del Rei: uma análise das transformações em sua arquittura através da computação gráfica
Descrição: A investigação científica acerca dos bens culturais nasce nas primeiras décadas do Oitocentos, como resposta às exigências de reconhecer, refletir e intervir no patrimônio histórico e artístico ameaçado pela veloz transformação na sociedade da era industrial. De John Ruskin a Cesare Brandi, a ciência do Restauro vem sendo configurada paulatinamente, e podemos afirmar que a contemporânea perspectiva acerca do tema encontra-se ainda em ebulição, posto que novos problemas se apresentam com o passar dos anos. No Brasil, o quadro da preservação do patrimônio cultural não se mostra ainda suficientemente sedimentado no que diz respeito às condições técnicas, metodológicas e, sobretudo, teóricas. De modo a contribuir para a consolidação de práticas de intervenção coerentes, é necessário investigar os bens patrimoniais de modo íntegro e extensivo, seja reavaliando a historiografia e os projetos de intervenção sobre os exemplares excepcionais, seja redirecionando o olhar aos objetos considerados menores, mas constituem representativo conjunto edificado em Minas Gerais. Dentro desses critérios, optamos nesta Pesquisa por contribuir com as lacunas das metodologias de estudo elencadas anteriormente, analisando um estudo dirigido a Matriz do Pilar de São João del-Rei, através de novas metodologias de investigação arquitetônica e tecnológica, utilizando os instrumentos da Computação Gráfica como instrumento fundamental na pesquisa. Essa escolha se justifica em função da própria história do Monumento selecionado, que facilita a adoção dessas metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / André Guilherme Dornelles Dangelo - Coordenador / Luiza Salles de Araújo - Integrante.
2018 - 2019
Estudo, Reflexão Crítica e Intervenção Sobre Bens Culturais em Minas Gerais: a Matriz de Nossa Senhora do Pilar em São João Del Rei
Descrição: A investigação científica acerca dos bens culturais nasce nas primeiras décadas do Oitocentos, como resposta às exigências de reconhecer, refletir e intervir no patrimônio histórico e artístico ameaçado pela veloz transformação na sociedade da era industrial. De John Ruskin a Cesare Brandi - sem nunca desconsiderar as contribuições de Viollet-le-Duc, Boito, Riegl e Giovannoni, dentre outros - a ciência do Restauro vem sendo configurada paulatinamente, e podemos afirmar que a contemporânea perspectiva acerca do tema encontra-se ainda em ebulição, posto que novos problemas se apresentam com o passar dos anos. Isto posto, e considerando que é papel das universidades o intercâmbio de investigações, metodologias, instrumentos e soluções para o bem da ciência, propomos este projeto conjunto de pesquisa ? em parceria com a Università di Roma La Sapienza e com a Università degli Studi di Firenze ? que tem por objeto o estudo, a reflexão crítica e a elaboração de projeto de intervenção na Igreja Matriz de Nossa Senhora do Pilar em São João del Rei, Minas Gerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / DANGELO, ANDRÉ GUILHERME DORNELLES - Coordenador / Luiza Salles de Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Development of Strategies and Actions Aimed at Urban Regeneration and Risk Mitigation in Ouro Preto (Mg, Brazil) Using Technologies of Geoinformation
Descrição: Since the 1970s, Brazil has faced the challenges of expressive urbanization, resulting in  impacts on the territory and the dynamization of the risk conditions, in four senses: social, geological, environmental and cultural risks. These risks are evident in Ouro Preto, mainly in areas conformed by slums, but also the risks due to damage to environmental resources and cultural landscapes.
The social risk is a result of weaknesses in the management of areas destined for the slums and illegal settlements that raised in areas considered unsuitable for regular urban occupation, forming illegal neighborhoods in areas that should be preserved due to the geotechnical fragility, or that should be kept as non-occupation according to installment laws, or that had to be adapted to the needs of cultural landscape conformation.
The geotechnical risk is made up of the specificities of the geological substrate due to the inadequacy to receive urban related to sliding risks and difficulty in occupying very steep slopes and installing basic infrastructure.
The environmental risk is characterized by the inadequacy of the occupation of the mentioned areas due to the presence of important environmental resources related to the significant vegetation cover and the important biome of rupestrian fields and water resources, which also supply the urban areas.
The cultural risk is related to the impact of the production of a new typology of cityscape. In Ouro Preto, the challenge is the loss of the cultural landscape by illegal occupations in UNESCO protected areas, conformed by slums, that arrived to the point that the city has already been placed on the list of "heritage at risk", which requires measures to revise action plans to protect cultural heritage.
The four integrated and concomitant risk conditions directly affect the areas of analysis that can be understood as representatives of Brazilian reality: poverty and occupation in illegal areas, densified urban sprawl, occupation of geological risk areas, lack of protection of cultural landscape and ineffective management of natural resources. In this sense, the case studies favor investigations that have a wider applicability interest.
This project proposal has the ambition to make available to the needs of the territory of Ouro Preto the expertise matured by the Partners in the management of complex territories characterized by a high environmental risk but also by the presence of a significant cultural and natural heritage.
The idea is to develop a methodology based on a case study that will be available to be applied to other areas of risk.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / Altamiro Mol - Integrante / Celina Borges Lemos - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Ana Clara Mourão Moura - Coordenador / DANGELO, ANDRÉ GUILHERME DORNELLES - Integrante / Rogériio Zschaber Palhares de Araújo - Integrante / marco valle - Integrante / roberto cerrato - Integrante.
2018 - Atual
Study, Critics and Intervention on Cultural Heritage in Minas Gerais ? Development of Instruments and Methodologies
Descrição: Scientific research on cultural heritage was born in the first decades of the 19th century as a response to the demands of recognising, reflecting and intervening on the historical and artistic heritage threatened by the rapid transformation in the society of the industrial age. Nevertheless, the science of Restoration has been gradually configured, and we can say that contemporary perspective on the subject is still vivacious, since new problems appear year after year.
In Brazil, cultural heritage preservation is not yet sufficiently established regarding technical, methodological and theoretical conditions. In order to contribute to the consolidation of coherent intervention practices, it is necessary to investigate heritage assets in an integral and comprehensive manner, either re-evaluating historiography of Art and Architecture in Brazil, either analysing intervention projects on exceptional examples, but specially redirecting investigation to objects until now considered unimportant, but which constitute a representative ensemble in Minas Gerais.
During the last twenty years, several preservation programs for monuments and sites have guided the use of federal resources to safeguard national patrimony. However, once these resources are still insufficient, the performance was restricted and concentrated on the main monuments, obliterating the architectural examples considered of lower value.
This situation was aggravated by the lacunae in the formation of the architects and planners who will work in intervention projects in different levels, as well as by the lack of prestige of History of Art and Architecture in both undergraduate courses, factors that increase negligence and, often, ignorance in rehabilitation projects. It is also noted a relative weakness in the constitution of a solid theoretical corpus, able to reverberate in a consistent and coherent practice regarding the values to be preserved. As a result, the actions of restoration, consolidation or intervention on assets are often characterised by the lack of a coherent critical reflection and by a dangerous negligence of the material aspects, needed to lead the practices and, consequently, to allow the transmission of the cultural values to the future generations.
For those reasons, and considering that it is a role of universities to exchange research, methodologies, tools and solutions for the good of science, a research project was carried out between October 2017 and April 2018 jointly with Italian institutions, namely La Sapienza Università di Roma and the UniversitàdegliStudi di Firenze. This project aimed to the study, criticize and elaborate an intervention project in the Church of São Francisco de Paula, located in the city of OuroPreto, Minas Gerais.
This experience showed us the urgency of a critical reflection on interventions in several other cultural heritage examples existing in Minas Gerais, as well as the need to review Brazilian architecture historiography, promoting a dip into smaller examples. On the other hand, it revealed the lack of specialised technical training, in particular regarding the unavailability of survey resources by means of high-level technologies ? although those are quite common in the European universe, especially in Italy, which justifies the proposed partnerships ? such as photogrammetry and the use of laser scanning equipment, as well as investigations on problems and solutions for facing pathologies.
The number of assets in Minas Gerais is broad: although there is no supporting statistics, it is estimated that 70% of the nominated assets at the federal level are located in the state; to these are added the state and municipal protection actions. The research universe is significantly extensive, requiring the configuration of this research project as a portion of a possible program that can be extendedboth temporally and. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / André Guilherme Dornelles Dangelo - Integrante / Nicola Santopuoli - Integrante / Fauzia Farneti - Integrante / Silvio van Riel - Integrante / Magno Mello - Integrante.
2017 - 2018
Cooperação Técnica para o Estudo, Reflexão Crítica e Intervenção sobre Bens Culturais: a Igreja de São Francisco de Paula em Ouro Preto
Descrição: A investigação científica acerca dos bens culturais nasce nas primeiras décadas do Oitocentos, como resposta às exigências de reconhecer, refletir e intervir no patrimônio histórico e artístico ameaçado pela veloz transformação na sociedade da era industrial. De John Ruskin a Cesare Brandi - sem nunca desconsiderar as contribuições de Viollet-le-Duc, Boito, Riegl e Giovannoni, dentre outros - a ciência do Restauro vem sendo configurada paulatinamente, e podemos afirmar que a contemporânea perspectiva acerca do tema encontra-se ainda em ebulição, posto que novos problemas se apresentam com o passar dos anos.
Isto posto, e considerando que é papel das universidades o intercâmbio de investigações, metodologias, instrumentos e soluções para o bem da ciência, propomos este projeto conjunto de pesquisa, que tem por objeto o estudo, a reflexão crítica e a elaboração de projeto de intervenção na Igreja de São Francisco de Paula, em Ouro Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / André Guilherme Dornelles Dangelo - Integrante / Nicola Santopuoli - Integrante / Fauzia Farneti - Integrante / Silvio van Riel - Integrante / Gabriele Tedesco - Integrante.
2014 - Atual
História e Historiografia da Arte, da Arquitetura e da Cidade no Mundo Moderno
Descrição: Considerando a complexidade dos métodos e o relativo distanciamento das vertentes críticas contemporâneas em face à historiografia, pretende-se resgatar o valor da História crítica e analítica sobre a produção em Arte, Design, Arquitetura, paisagem e cidade a partir do século XV, possibilitando, em uma segunda instância, compreender o complexo quadro da Historiografia na atualidade.
- Discussão dos conceitos fundamentais e postulados teóricos acerca da História da Arte, elaborados a partir de uma reflexão crítica acerca da contemporaneidade;
- Estudo e reflexão critica sobre as metodologias historiográficas em Arte, Design, Arquitetura, paisagem e cidade;
- Reflexão acerca do problema da História, face à linguagem  moderna e contemporânea, tendo como pressuposto a valorização de uma perspectiva de leitura espacial, estético-pictórica e sócio-cultural para o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / Celina Borges Lemos - Integrante / DANGELO, ANDRÉ GUILHERME DORNELLES - Integrante / Nicola Santopuoli - Integrante / Fauzia Farneti - Integrante / Silvio van Riel - Integrante.
2014 - Atual
Conservação e Preservação Ambiental e Patrimonial e os Instrumentos de Gestão
Descrição: A complexa condição contemporânea da conservação, restauração e preservação de preexistências exige uma constante reflexão crítica acerca dos postulados teóricos preconizados de modo a garantir a necessária coerência entre teoria e prática, tão tênues neste campo de conhecimento. Neste sentido, abre-se um possível horizonte de investigações:
- Discussão dos conceitos fundamentais e postulados teóricos da disciplina, elaborados a partir de uma reflexão crítica acerca do conceito de patrimônio cultural e ambiental na contemporaneidade;
- Conhecimento e avaliação crítica da legislação e dos instrumentos frente aos resultados para a salvaguarda ambiental e patrimonial promovendo a reflexão sobre o papel do Estado e da sociedade diante do problema;
- Estudo e desenvolvimento de metodologias de aproximação ao problema da conservação, restauração e preservação de preexistências, na esfera paisagística, urbana e arquitetônica;
- Reflexão acerca do problema da reabilitação urbana e ambiental, face à linguagem contemporânea, tendo como pressuposto a necessidade de resgate de uma perspectiva estético-pictórica para o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / Celina Borges Lemos - Integrante / DANGELO, ANDRÉ GUILHERME DORNELLES - Integrante / Nicola Santopuoli - Integrante / Fauzia Farneti - Integrante / Silvio van Riel - Integrante.
2013 - 2017
Estudo, Crítica e Difusão da Arquitetura Brasileira por Meio Digital: desenvolvimento de metodologias e instrumentos de aprendizagem
Descrição: O referido projeto nasceu das discussões de parte do corpo docente da Escola de Arquitetura da UFMG que, em razão da implementação do curso noturno em Arquitetura e Urbanismo, se viu diante do desafio de incorporar novas metodologias e práticas pedagógicas do ensino superior às disciplinas de cunho histórico e teórico-crítico, tradicionalmente fundamentadas em aulas expositivas e leituras da bibliografia indicada por cada disciplina. Como incorporar a estas disciplinas a concepção do aluno como construtor de seu conhecimento, em que o docente atua como mediador deste processo, e constituir práticas interdisciplinares de aprendizagem, sem desconstruir a autonomia dos campos de conhecimento?
Em paralelo a esta nova perspectiva, as discussões retomaram o debate sobre a necessidade de valorização da Arquitetura Brasileira, seu estudo e crítica de modo fundamentado e sistematizado. A disciplina carece, como sabemos, de estudos de referência capazes de avaliar, ao longo do percurso histórico brasileiro, a elaboração do espaço arquitetônico. Afinal, a produção bibliográfica mais relevante alterna-se entre compêndios narrativo-descritivos e investigações exclusivamente focadas em determinados períodos históricos. Sem diminuir a importância relativa destes exemplos, em ambos os casos percebemos uma lacuna: a reflexão crítica em que se avalie a consonância entre os movimentos culturais, sociais, econômicos e políticos e os elementos de análise espacial ? tais como a relação entre objeto e lugar, a relação entre forma e cânones da história, a relação entre tipologia e partido, a organização da planta e do volume, a seleção da tecnologia, os sistemas estrutural e construtivo, a comodidade ambiental, a imagem, a escala, e os espaços circundantes ?, estabelecendo chaves de interpretação do objeto mais consistentes.
Este projeto vislumbra unificar estas duas importantes frentes de atuação: o desenvolvimento de metodologias e práticas pedagógicas que possibilitem a participação discente como construtor de conhecimento em associação ao estudo, crítica e difusão da Arquitetura Brasileira, com enfoque na produção mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / André Guilherme Dornelles Dangelo - Integrante / Daniele Nunes Caetano de Sá - Integrante / Mateus Pontes - Integrante / Isabela Cristina de Assis Berg - Integrante / Júlia de Faria e Azevedo Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Quadrilátero Ferrífero de Minas Gerais: Impactos da Atividade de Mineração no Planejamento Urbano-Regional e na Paisagem e Patrimônio Cultural
Descrição: O referido projeto de pesquisa nasceu como resultado da participação da Escola de Arquitetura da UFMG em uma série de projetos de investigação sobre as atividades de mineração e o patrimônio histórico-cultural mineiro que, desde há muito, vem gerando frutos importantes em diversos projetos de pesquisas correlatos, dentre os quais citamos o próprio Projeto ARCUS anteriormente citado, as atividades de apoio à implantação do Geopark Quadrilátero Ferrífero e o estudo de conflitos de interesse na ocupação antrópica da paisagem do Quadrilátero Ferrífero com o apoio do geoprocessamento (apoio CNPq). Acresce-se a esse rol a participação de nossa instituição como coordenadora brasileira na Rede REUSE (com financiamento internacional pelo Programa CYTED), criada exatamente para criar um compartilhamento internacional dos pesquisadores de diversos países na questão da reconversão dos territórios minerados. Um dos produtos concretos desta parceria, que se estendeu e englobou parceiros governamentais do Estado de Minas Gerais, foi o I Seminário Internacional de Reconversão de Territórios, parcialmente financiado pela FAPEMIG. 
Neste sentido, o projeto de pesquisa ?QUADRILÁTERO FERRÍFERO DE MINAS GERAIS: IMPACTOS DA ATIVIDADE DE MINERAÇÃO NO PLANEJAMENTO URBANO-REGIONAL E NA PAISAGEM E PATRIMÔNIO CULTURAL? busca sistematizar as questões associadas ao tema em um corpo coeso de conhecimentos, não apenas dando continuidade às reflexões surgidas nos diversos ambientes de pesquisa anteriormente citados, mas também a partir da complementação de dados e informações sobre o tema e sua necessária organização de forma coesa e operacionalizável, buscando colaborar com o conhecimento a prática existente sobre a temática de reconversão e reabilitação de áreas degradadas aplicadas à realidade do Brasil e, mais especificamente, do Estado de Minas Gerais. 
Vale ressaltar que a necessidade de recuperar áreas degradadas pela mineração tem ganhado grande destaque desde a Constituição Federal Brasileira de 1988 e que tem especial importância e interesse no Estado de Minas Gerais, notadamente na região do Quadrilátero Ferrífero. De certa forma, este entendimento é uma consequência natural do aumento da conscientização ambiental e de preservação de nossa época, muito em função dos inúmeros danos provocados por atividades industriais minerárias ao longo do tempo e da necessidade de se repensar e propor alternativas para a reconversão de territórios minerados. Estes passivos provocavam sérios riscos à saúde humana e ao meio ambiente, trazendo à tona a necessidade de se ter uma visão sistêmica do meio ambiente e do entendimento dos recursos naturais como um patrimônio coletivo. Neste sentido, a mitigação dos impactos da mineração foi primeiramente estimulada por uma visão ambientalista que objetivava o controle da poluição e a garantia da saúde e segurança humanas, devendo neste momento agregar também as vertentes cultural e de planejamento urbano-regional. 
Desta forma, o presente projeto de pesquisa se apresenta como trabalho a ser desenvolvido pelo proponente em 36 meses, envolvendo uma equipe multidisciplinar composta por docentes e pesquisadores de outras escolas e departamentos da UFMG, alunos da graduação e pós-graduação, bem como parceiros nacionais e internacionais, como a Fundação Estadual do Meio Ambiente de Minas Gerais ? FEAM, o Geopark Quadrilátero Ferrífero, o Instituto Acqua/ UFMG e os parceiros da Rede REUSE (UNIVERSIDAD DEL BIO BIO. Concepción (Chile), SECRETARÍA DE MINERÍA DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA (DEYPM). Argentina, CUMBRE DEL SAJAMA (SAJAMA). Bolivia, UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRÉS (UMSA), Bolivia, UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA (UNAL), Colombia, ESCUELA SUPERIOR POLITÉCNICA DEL LITORAL (ESPOL), Ecuador, UNIVERSIDAD DE VIGO, España, SOCIEDAD ESPAÑOLA PARA LA DEFENSA DEL PATRIMONIO GEOLÓGICO Y MINERO (SEDPGYM), España, UNIVERSIDAD POLITÉCNICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Flávio de Lemos Carsalade - Coordenador / Ana Clara Mourão Moura - Integrante.
2011 - 2013
Subsídios Metodológicos para o Estudo da Arquitetura e da Formação da Morfologia Urbana da Cidade de São João del ?Rei  (1713-1938)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / André Guilherme Dornelles Dangelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Interfaces entre a arquitetura religiosa e a construção da paisagem urbana barroca no Brasil colonial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / André Guilherme Dornelles Dangelo - Integrante / Rodrigo Espinha Baeta - Integrante / Luiz Antônio Cardoso - Integrante / José Simões de B. Pessoa - Integrante / Maria Berthilde Moura Filha - Integrante / Ivan Cavalcanti Filho - Integrante / Rosilene V. Oliveira Machado - Integrante.
2010 - 2013
Arquitetura de Minas Gerais entre os séculos XX e XXI
Descrição: Esta pesquisa objetiva a produção de uma cartografia da cena arquitetônica de Belo Horizonte, compreendida entre as décadas de 1960 e 2010. Mapeamentos serão feitos a partir de ângulos diversos, seguindo as linhas de pesquisa de cada integrante do grupo, tais como: (1) Arquitetos e as arquiteturas: historiografia, ética e cultura; (2) A produção no limite: arquitetura e biopotência; (3) Cultura e tradição do passado colonial na arquitetura contemporânea; (4) Intimidade e conforto; (5) A paisagem entre cultura e natureza. Objetiva-se ainda aproximações críticas entre as arquiteturas identificadas, as correntes teóricas e influências éticas e estéticas internacionais, e suas interpretações locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / André Guilherme Dornelles Dangelo - Integrante / Celina Borges Lemos - Coordenador / Natacha Rena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Panorama das Intervenções em preexistências:  conformação de modelo para um banco de dados
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compor um quadro informativo das experiências mais relevantes em intervenções em preexistências a partir da elaboração de um modelo de banco de dados, capaz de fundamentar pesquisas futuras acerca do tema ao converter-se em fonte para a elaboração crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Planejamento da Paisagem Urbana: uma abordagem metodológica para a preservação a partir do estudo da ADE Santa Tereza
Descrição: Considerando o problema da preservação, esta pesquisa tem por objetivo propor métodos de abordagem da paisagem urbana que permitam a definição de modelos e critérios objetivos para a gestão de suas características, em especial tomando como
perspectiva o conceito de paisagem cultural, e tomando como objeto de estudo a Área de Diretrizes Especiais (ADE) Santa Tereza, em Belo Horizonte. Os recursos para a gestão da paisagem serão apontados como resultado das investigações que utilizam os recursos gráficos computacionais de geoprocessamento para a compreensão dos valores ambientais, bem como a definição das diretrizes de preservação. A pesquisa contempla, ainda, uma interação com a comunidade local, conduzindo as investigações com base nos conceitos contemporâneos pertinentes tanto à preservação do patrimônio, quanto ao planejamento urbano e territorial e à Geografia, caracterizando-se pela transdisciplinariedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / Karlla Valladares Álvares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Subsídios metodológicos para novas estratégias de gestão pública do patrimônio edificado
Descrição: O projeto de pesquisa pretende desenvolver novas metodologias de leitura, interpretação e intervenção em ambientes históricos sob tutela legal, de modo a dar suporte à gestão pública do patrimônio construído. A proposta visa, como objetivos secundários, experimentar novas ferramentas ligadas ao ambiente da computação gráfica para o exercício da gestão. Como estudo de caso para a elaboração da metodologia em suas três etapas básicas - leitura do ambiente construído existente; interpretação das características morfológicas e tipológicas de cada setor do núcleo histórico, definindo conjuntos urbanos; e, definição de parâmetros de intervenção para cada um dos conjuntos urbanos analisados - escolhemos o centro histórico tombado pelo IPHAN, e seu entorno, da cidade mineira de São João del Rei, em razão de sua diversidade tipológica, signficação histórica e circunstância de crescimento urbano, que vem alterando significativamente o conjunto preservado nas últimas três décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / André Guilherme Dornelles Dangelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A Casa é uma Máquina de Morar(?): análise das residências modernistas de Sylvio de Vasconcellos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o espaço das edificações residenciais modernistas projetadas pelo arquiteto mineiro Sylvio de Vasconcellos entre os anos 40 e 60, buscando avaliar a permanência ou a transgressão de princípios de organização elaborados pelos pioneiros da Arquitetura Moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Coordenador / Christiane Tomaz de Campos Salles - Integrante.Financiador(es): Instituto Cultural Amilcar Martins - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Modernismo Arquitetônico de Minas Gerais via web CDs e DVD
Descrição: O objetivo do projeto "O Modernismo Arquitetônico de Minas Gerais via web, CDs, e DVD" é organizar e disponibilizar para conhecimento e estudos o acervo das obras de quatro arquitetos modernistas atuantes em Minas Gerais: Oscar Niemeyer, Raphael Hardy Filho, Eduardo Mendes Guimarães e Sylvio de Vasconcellos. O projeto é fruto de uma parceria da Escola de Arquitetura da UFMG com o curso de Arquitetura da PUC-Minas, financiado pela FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Borges Brasileiro - Integrante / Fernando Luiz Camargos Lara - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Cláudio Listher Marques Bahia - Integrante / Denise Marques Bahia - Integrante / Eduardo Mascarenhas Santos - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Rodrigo Marcandier Gonçalves - Integrante / Roxane Sidney R. de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1