2020 - Atual
Sofrimento moral durante o pandemia do covid-19 em enfermeiros: perspectivas da espanha e américa latina
Descrição: Projeto multicêntrico cujo objetivo será conhecer o nível e a intensidade do sofrimento moral vivenciado durante a crise do COVID-19 em enfermeiros na Espanha, México e Brasil. Como percurso metodológico propõe-se estudo do tipo misto, quanti-qualitativo. Inicialmente será conduzido um estudo de corte quantitativo para conhecer o nível e a intensidade de sofrimento moral e, posteriormente, um estudo qualitativo para compreender as experiências e sentimentos relacionados ao sofrimento moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Maria José Menezes Brito - Integrante / Carolina da Silva Caram - Coordenador / Verônica Tiscar González - Integrante / Teresa Moreno Casbas - Integrante / Montserrat Gea-Snchez - Integrante / Joana Branca - Integrante / Karla Ivonne Mijangos Fuentes - Integrante.
2020 - Atual
Trabalho e gestão em saúde na Pandemia de COVID-19 em Manaus: experiências de trabalhadores e usuários
Descrição: O preparo dos serviços de saúde e recursos humanos é imprescindível para enfrentamento da pandemia de COVID-19. O trabalho em saúde exige compreensões que reconheçam a centralidade do sujeito trabalhador na produção do cuidado e, em cenários críticos como da pandemia do COVID-19, há elementos novos e desafiadores à inteligência operante dos serviços, com novos problemas, ameaças e reconstrução de capacidades. Na mesma rede assistencial os usuários enfrentam desafios e desenvolvem estratégias na busca pelo cuidado à sua saúde. Os subsídios conceituais iniciais da presente proposta se referem a 4 eixos articulados: - os construtos de ?ambientes saudáveis? e ?ambientes favoráveis/positivos de prática? ; - o conceito de processo de trabalho (com destaque para a força de trabalho, as necessidades, os instrumentos e a organização do trabalho); - a valorização das experiências dos trabalhadores para a compreensão e a intervenção sobre o trabalho, articulando a dimensão objetiva/material/técnica à subjetividade, especialmente a partir de contribuições teóricas da ergologia; - a valorização das experiências dos usuários/pacientes em seus itinerários terapêuticos. 
O Objetivo geral do estudo é Analisar experiências construídas no curso da Pandemia de COVID-19 na rede de atenção do munícipio de Manaus, sob a ótica de gestores, trabalhadores de saúde e usuários. O estudo integra, no mínimo, 3 teses de doutoramento e 1 dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Medicina Tropical (PPGMT/UEA), que contribuirão com avanços teóricos e técnicos sobre o processo de trabalho no SUS, especialmente dos arranjos tecnológicos no cuidado e enfrentamento de pandemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Marcus Vinicius Guimarães Lacerda - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Igor Castro Tavares - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Kássia Janara Veras Lima - Integrante / George Lucas Augusto Trindade da Silva - Integrante / Cleise Maria de Goes Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Competências ético-morais na formação profissional em saúde: perspectivas teóricas e metodológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dulcinéia Ghizoni Schneider em 20/08/2021.
Descrição: Estudo qualitativo, exploratório-descritivo e metodológico e tem como objetivo geral analisar estratégias de desenvolvimento de competências ético-morais na formação em saúde e na educação permanente para profissionais da saúde. O estudo será desenvolvido com 30 estudantes do curso de Enfermagem e da Saúde da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e 30 profissionais de Enfermagem e da Saúde do Hospital Universitário (HU) da UFSC, no período de agosto de 2019 a julho de 2023. A coleta de dados será realizada em três etapas: primeira etapa: pesquisa bibliográfica sobre os referenciais teóricos e metodológicos sobre o desenvolvimento de competências ético-morais. Segunda etapa: aplicação de questionários aos estudantes e aos profissionais de enfermagem com questões abertas sobre a influência do contexto social e cultural no desenvolvimento de competências ético-morais. Também será utilizado instrumento validado para avaliar a sensibilidade moral, sendo este instrumento selecionado durante o decorrer da pesquisa. Os participantes depositarão os questionários respondidos em uma caixa comum, evitando a sua identificação. Terceira etapa: identificar a relação entre sensibilidade moral e o ensino aprendizado da deliberação moral, testando a aplicação do Guia para a criação e aplicação de casos de deliberação moral e abordagem de problemas éticos na formação em saúde, modelo proposto por Schneider e Ramos (2019), aos acadêmicos de Enfermagem e saúde e aos profissionais da saúde. Para organização dos dados será utilizado o software Atlas.ti© e os dados serão analisados por meio da Análise de Conteúdo de Bardin. Este estudo é continuidade de estudos anteriores sobre a deliberação moral, iniciados em 2010 e aprofundados com a aplicação do ensino simulado da deliberação moral, projeto finalizado em julho de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Dulcinéia Ghizoni Schneider - Coordenador / Isabela Saioron - Integrante / Mario Sergio Bruggmann - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias de intervenção para o enfrentamento do sofrimento moral pelo enfermeiro no contexto hospitalar
Descrição: Desenvolver estratégias de intervenção para o enfrentamento do sofrimento moral por enfermeiros no contexto hospitalar. Como percurso metodológico propõe-se a pesquisa-ação guiada pelo estudo de caso com abordagem qualitativa, sob o prisma epistemológico da Ética da Virtude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Maria José Menezes Brito - Integrante / Carolina da Silva Caram - Coordenador / CAÇADOR, BEATRIZ SANTANA - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Natália Gherardi Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Ambientes saudáveis e Ambientes favoráveis de prática - proposição de instrumentos de análise para o trabalho em Saúde
Descrição: O projeto responde à necessidades de pesquisa alinhadas à linha de pesquisa que explora a relação trabalho e subjetividade, assim como de resultados alcançados em estudo sobre ética, trabalho e distresse moral. O objetivo é ?Construir e validar instrumentos (Kit de ferramentas) apoiadores de processos analíticos e interventivos sobre os ambientes de trabalho,a partir dos construtos de ?ambientes saudáveis? e ?ambientes favoráveis de prática?. Articula subprojetos de investigação e formação de mestres (ProEnsp UEA) e doutores (PEN/UFSC), com focos preferenciais na atenção primária à saúde, mas também no campo da saúde do trabalhador hospitalar. Integra etapas de sistematização e proposição de subsídios teóricos, concepção, desenvolvimento e validação de instrumentos, além de analisar experiências de trabalho de profissionais de distintos cenários brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Laura C. de Farias Brehmer - Integrante / BARTH, PRISCILA ORLANDI - Integrante / DALMOLIN, GRAZIELE DE LIMA - Integrante / Paola da Silva Diaz - Integrante / Lenna Eloisa Madureira Pereira - Integrante / Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Micherlan Pereira da Silva - Integrante / Sabrina Faust - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Elaboração e validação escala Brasileira exercício advocacia paciente pelos enfermeiros UTI
Descrição: Estudo misto, operacionalizado em três etapas, uma metodológica, uma quantitativa e outra qualitativa, cujos objetivos são: 1) Elaborar e validar um instrumento de análise da frequência e intensidade de Advocacia do Paciente em Enfermeiros Intensivistas; 2) Analisar crenças e ações de enfermeiros intensivistas no exercício da advocacia do paciente; 3) Analisar a advocacia do paciente e sua relação com variáveis sociodemográficas e laboral, em enfermeiros intensivistas; 4) Compreender as estratégias utilizadas pelos enfermeiros intensivistas, diante das situações que demandam a advocacia do paciente e 5) Analisar a importância política e profissional do exercício da advocacia na perspectiva do enfermeiro intensivista. Estudo misto, operacionalizado em três etapas, uma metodológica, uma quantitativa e outra qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Dulcinéia Ghizoni Schneider - Integrante / Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / Laura C. de Farias Brehmer - Coordenador.
2014 - 2019
O processo de angustia/sofrimento moral em Enfermei
Descrição: O processo de angústia/sofrimento moral pode ser entendido como o processo de dor ou  angústia  que  pode  afetar  a  mente,  o  corpo  ou  as  relações  interpessoais  no ambiente  de  trabalho,  em  resposta  a  situações  nas  quais  a  pessoa  reconhece  sua responsabilidade moral diante dos conflitos, faz um
 julgamento moral sobre a conduta correta,  porém  sente-se  impotente  para  executá-la  por  constrangimentos,  forças opositivas   que   impedem   o   processo   de   deliberação   moral,   resultando   no reconhecimento    de    sua    inadequada    participação    moral.    O    processo    de angústia/sofrimento moral pode ser compreendido com o um dos principais problemas na  profissão  de  enfermagem,  especialmente  no  Brasil,  uma  vez  que  afeta  os enfermeiros e o sistema de cuidados de saúde, em inúmeras e comuns situações, que dificultam a  assistência aos pacientes e seus familiares. Partindo deste contexto, esse projeto  integrado  de  pesquisa,  de  caráter  multicêntrico,  terá  como  objetivo  geral: 
analisar  o  processo  de  angustia/sofrimento  moral  em   enfermeiros  em  diferentes contextos  de  trabalho  em  saúde;  e  como  objetivos  específicos:  propor  um  modelo conceitual  para  análise  do  processo  de  angustia/sof
rimento  moral  na  realidade brasileira;   elaborar  e   validar  instrumento   capaz   de   identificar   o   processo   de angustia/sofrimento  moral  em  enfermeiros  em  diferentes  contextos  de  trabalho  em saúde  no  Brasil;  descrever  o  processo  de  angústia/sofrimento  moral  de  enfermeiros  que  atuam  em  diferentes  contextos  de  trabalho  em  saúde  quanto  à  intensidade  e frequência;  analisar o processo de angústia/sofrimento moral de enfermeiros a partir do  modelo  conceitual  proposto.  Como  metodologia,  propõe-se  a  realização  de  uma 
pesquisa  quantitativa  dividida  em  duas  etapas,  uma pesquisa  metodológica  e  uma pesquisa  survey  e  sete  subprojetos  qualitativos,  dos  quais  três  são  multicêntricos.  Como locais de pesquisa e sujeitos, propõe-se a rea
lização em diferentes contextos de atenção   a   saúde   brasileiros,   com   enfermeiros   atuantes   na   atenção   primária, secundária,  terciária  e  gestão,  prestando  atividades  assistenciais  e  gerenciais.  As análises  da pesquisa quantitativa serão  realizadas utilizando-se o  software  estatístico 
Statistical Package for Social Sciences versão 21.0, através da validação do instrumento a  ser  elaborado  para  esta  pesquisa  e  análises  estat
ísticas:  descritiva,  variância  e regressão múltipla.  Os subprojetos qualitativos se
rão analisados mediante elementos da  Análise  Textual  Discursiva,  utilizando-se  para  o rganização  e  gerenciamento  dos dados  o  software  ATLAS-Ti.  
Palavras  chave:  enfermagem,  ética,  sofrimento  moral, trabalho  e  subjetividade, 
trabalho de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Maria José Menezes Brito - Integrante / Silveira, Luciana Ramos - Integrante / Priscila Barth - Integrante / Laila Crespo Drago - Integrante / Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / Beatriz S Caçador - Integrante / Ana Paula Trombetta - Integrante / DULCINÉIA GHIZONI SCHNEIDER - Integrante / Laura C. de Farias Brehmer - Integrante / Edison Luiz Devos Barlem - Integrante / Alessandra Mendes de Barros - Integrante / Kely Regina da Luz - Integrante / Heloiza Rennó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
O cuidado à saúde do deficiente físico em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Itayra Coelho de Souza Padilha em 28/01/2015.
Descrição: Trata-se de Associação/Rede para pesquisa- PRONEX CNPq/FAPESC. É um estudo de natureza quanti-qualitativa, no qual os sujeitos de pesquisa são os deficientes físicos residentes nos municípios de  Florianópolis, Palhoça, São José e Itajaí, suas famílias, atores sociais envolvidos e trabalhadores de saúde e cujos instrumentos de coleta de dados são a entrevista com  base  em  formulários  com  questões  fechadas  e  roteiro   (com  os  deficientes  e  os  atores  sociais 
envolvidos).  Pesquisa  possibilita  ao  SUS  e  serviços  voltados  ao deficiente físico, a criação e implantação de ações que resultem na melhoria da qualidade de vida desta parcela significativa da população, entre estas, a elaboração de instrumentos educativos para o  cuidado  com  o  deficiente  físico,  seguindo  a  política  nacional  de  inclusão  das  categorias populacionais importantes. Tem por objetivo principal Analisar a situação de saúde e o cuidado ao deficiente físico em duas Regionais de Saúde do estado de Santa Catarina - Grande Florianópolis e Itajaí; e como objetivos específicos: Identificar o perfil epidemiológico das pessoas com deficiência física residentes da região metropolitana de Florianópolis e Itajai.  (sexo, idade, local de moradia, ocupação, renda, estado civil, formação, causa, tipo e tempo da deficência). Conhecer a qualidade de vida das pessoas com deficiência física residentes da região metropolitana de Florianópolis e Itajai. Analisar as redes de apoio ao deficiente e os cuidados públicos recebidos. Conhecer, na perspectiva dos sujeitos trabalhadores, a organização do processo de trabalho da equipe de saúde do Centro de Reabilitação e a continuidade do cuidado, na relação deste serviço com a atenção básica. Reconhecer as principais questões éticas/bioéticas que permeiam o cuidado ao deficiente físico em serviços de saúde de municípios da Grande Florianópolis e Itajai, a partir da experiência dos profissionais de saúde. Investigar a acessibilidade aos serviços de saúde na atenção básica por 
pessoas  com  deficiência  física,  no  município de Florianópolis,  na  perspectiva  dos  mesmos, dos profissionais  de  saúde  e  gestores.  Identificar  e  descrever  a  infraestrutura,  cobertura  e  capital humano das unidades de saúde existentes nos municípios de Florianópolis, São José e Palhoça que atendem as pessoas com deficiência física. Analisar a história do cuidado, das intervenções de saúde e políticas públicas relativas ao deficiente físico em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Maria Tereza Leopardi - Integrante / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Grace Marcon Dal Sasso - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Silvia M. Azevedo dos Santos - Integrante / Padilha, Maria Itayra - Coordenador / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
?A história da Bioética como campo de conhecimento e ação política no Brasil.?
Descrição: Programa Nacional de Pós Doutorado (PNPD/MEC/CAPES)- Projeto financiado. Pesquisa com desenho exploratório e descritivo, do tipo Estudo histórico social, de cunho qualitativo, método de história oral. Vigência: 29/11/2011 a 31/10/2016. Articulado à formação de 4 Pós-doutoras no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Luciana Ramos Silveira - Integrante / Laura C. de Farias Brehmer - Integrante / Bruna Canever - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante.
2009 - 2012
Ética/bioética e atenção básica - interfaces no processo de formação de enfermeiros
Descrição: Pesquisa de natureza qualitativa, delineada como estudo de caso, que tem como OBJETIVO GERAL "Analisar as interfaces entre ética/bioética e atenção básica em saúde a partir de experiências pedagógicas desenvolvidas no processo de formação de enfermeiros". Os  objetivos especificos são: - Discutir questões éticas/bioéticas emergentes no trabalho coletivo na atenção básica, a partir do discurso de profissionais dos serviços, professores e alunos de enfermagem; - Propor indicativos de mudança da formação de enfemeiros que se relacionam ao processo de formação ético-moral destes profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Saúde mental e Atenção básica ? estratégias de integração
Descrição: A mudança paradigmática na forma de compreender, assistir e cuidar de pessoas portadoras de sofrimento psíquico/transtorno mental proposta pela reforma Psiquiátrica se fundamenta no modo de atenção psicossocial. Nessa perspectiva, rompe-se com o modelo manicomial e busca-se trabalhar com a reinserção social e familiar dessa clientela. No entanto, verifica-se a necessidade de uma efetiva rede de suporte social e de saúde para que essas pessoas e seus familiares cudiadores consigam manter os cuidados no espaço doméstico e na comunidade. Assim, verificamos que é necessário que a assistência a saúde mental seja incorporada aos cuidados na atenção básica de saúde. Para tanto, nos propomos a fazer um mapeamento da situação de saúde mental da população e desenvolver marcadores de sofrimento psíquico/transtorno mental em Florianopolis (SC) e, em estudo piloto, em Belém (PA) . De posse dessas informações é que poderemos propor e implementar, por meio de estudo piloto, metodologia de intervenção e acompanhamento dessas pessoas em Unidades Locais de Saúde selecionadas dos dois municípios. Além disso, outros cinco estudos (sub-projetos), liderados pelos pesquisadores envolvidos, se focalizarão sobre interfaces específicas da experiencia de usuários e trabalhadores  na atenção básica em saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Jonas Salomão Spricigo - Integrante / Silvia M. Azevedo dos Santos - Integrante / Rosangela Maria Fenili - Integrante / Luciléia da Silva Pereira - Integrante / Jeferson Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
A construção discursiva da ética na formação do enfermeiro nas Escolas de Santa Catarina.
Descrição: O estudo tem como objetivos: Conhecer a inserção do discurso ético no processo de formação do enfermeiro nas Escolas de Santa Catarina, em especial a partir da implantação das diretrizes curriculares.
Analisar a construção discursiva da ética na formação do enfermeiro presente nos processos de mudanças curriculares, em relação aos elementos relacionados ao mundo do trabalho e ao mundo da escola e aos modos de articulação destes elementos no fazer educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
ESTÁGIO PÓS-DOUTORAL- Trabalho e Educação  -  Ética/Bioética na experiência de si do trabalhador da saúde
Descrição: Ensaio elaborado como parte das atividades desenvolvidas no Estágio Pós-Doutoral junto à Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação, da Universidade de Lisboa ? Portugal.  Supervisão da Universidade de Lisboa: Profº Dr. Jorge Ramos de Ó e Profº Dr. António Nóvoa. APOIO: CAPES
Estudo com foco na relação entre bioética, trabalhador da saúde e educação, no interior da linha denominada ?Trabalho e Subjetividade? e, especificamente, no modo como certos conhecimentos fundamentam e delimitam modos mais ou menos sistematizados de intervir (fazer, tratar, cuidar), fazendo emergir, senão sujeitos totalmente diferenciados, ao menos certas relevâncias na identidade destes trabalhadores. O foco principal não se dirige aos efeitos da incorporação de artefatos tecnológicos ? como as máquinas que passam a mediar a relação entre sujeitos e entre saberes e sujeitos, mas para a expressão mais discursiva deste saber, ou da reflexividade que participa da fundação não apenas do discurso e ação do trabalhador, mas da experiência que este possa fazer de si mesmo. A  ética/bioética é pensada por um duplo viés: - como discurso que penetra e produz reflexividade, participando da relação que o trabalhador da saúde estabelece com seu trabalho e consigo mesmo; - como discurso que é penetrado por e produzido no interior de certas tecnologias (de prática e de formação profissional), em cenários complexificados de integração educação-trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
O discurso da Bioética na formação do sujeito trabalhador da saúde
Descrição: A proposição deste projeto parte de uma preocupação fundamental, que é a de questionar o modo como os trabalhadores da saúde vêm sendo preparados frente ao atual panorama sócio-cultural de emergência deste desafio de constituição do campo da bioética como uma base prioritária na atuação técnica na área da saúde. A delimitação do objeto de estudo pressupõe dois eixos interelacionados de problematização: - o da constituição histórica de um discurso filosófico e científico da bioética e; - o modo como os desdobramentos (estratégicos e tecnológicos) deste discurso penetram no processo de construção dos sujeitos trabalhadores da saúde e geram determinados modos de conceber e intervir destes sujeitos. Os objetivos do estudo são:  - Analisar a constituição histórica do discurso filosófico e científico da bioética e o modo como os desdobramentos estratégicos e tecnológicos deste discurso penetram no processo de construção dos sujeitos trabalhadores da saúde e geram determinados modos de conceber e intervir destes sujeitos; - Discutir o ensino de ética e bioética no processo de formação de médicos e enfermeiros da região sul do Brasil, a partir da mediação textual levantada em documentos acadêmicos e produção científica sobre temas relacionados. O estudo apóia-se na perspectiva analítica dos discursos, proposta por Michel  Foucault, compreendida como uma abordagem metodológica pós-estruturalista ou desconstrutivista, por considerar a propriedade de sua contribuição na investigação genealógica de sistemas de pensamento produtores de formas de pensar e agir e, conseqüentemente, de concepções de sujeitos historicamente e culturalmente determinadas.  A pesquisa, caracterizada como documental  será desenvolvida junto a cinco (5) Universidades públicas da região sul do país e  contemplará duas etapas de coleta de dados, de acordo com as seguintes fontes: - produção científica nacional sobre ética e bioética, especialmente nas suas relações com o ensino profissional; - documentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Aracelli Guedin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2003 - 2004
PRINCIPAIS RISCOS PARA A OCORRÊNCIA DE FLEBITE E SOROMA: Estudo em Clientes em Uso de Cateter Venoso Periférico
Descrição: No ambiente hospitalar, a enfermagem diariamente trabalha com clientes, que com o objetivo de preservar ou promover um estado de saúde, são submetidos à terapia intravenosa (TI). Isto exige do profissional conhecimento, habilidade técnica, dedicação e responsabilidade para assegurar aos clientes uma assistência de qualidade, livre de imprudência ou negligência. Esta pesquisa teve como objetivo principal identificar os principais riscos para a ocorrência de flebite e soroma, em clientes hospitalizados em uso de cateter venoso periférico. Para coleta de dados, foram acompanhados, durante quatro meses, todos os clientes em TI internados na CMI do HU/UFSC, sendo registrados, com a utilização de dois instrumentos, os dados referentes a TI (tipo de cateter, local da punção, degermação/anti-sepsia, curativo, tempo de uso do cateter, entre outros) e estado do cliente (idade, diagnóstico, mobilidade, medicações utilizadas, tempo de internação). Dos 157 clientes acompanhados, 34 apresentaram falhas infusionais (flebite ou soroma).Foi identificado que a condição de mobilidade do cliente, o tempo de internação e o comprometimento da saúde, representado pelo diagnóstico, estão associados à ocorrência de falhas infusionais. Nas 419 punções observadas o tipo de cateter mais utilizado foi a Cânula Flexível (CF) de número 22 (56,14% dos casos). As flebites foram mais freqüentes com a utilização de CF e os soromas com as Cânulas Metálicas, sendo observado um elevado número de intercorrências nos primeiros dias de utilização do cateter. Os dados obtidos apontam para o não envolvimento da degermação/anti-sepsia com a ocorrência das falhas infusionais. Também foi identificada a associação de flebites com o uso de medicações irritantes. O estudo possibilitou a identificação de alguns fatores que estão relacionados à ocorrência de falhas infusionais, contribuindo para a prevenção das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Kleberton Ricardo Tesser - Integrante / Taise Costa Ribeiro Klein - Integrante.Financiador(es): Cnpq Pibic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
CATÉTER VENOSO: retrato da realidade assistencial em um Hospital Escola de Santa Catarina
Descrição: Estudo exploratório descritivo quantitativo relacionando dados coletados prospectivamente acerca de variáveis que envolvem o catéter venoso (central e periférico), com o objetivo geral de "Identificar os principais riscos para a ocorrência de falhas infusionais e para complicações".  O instrumento para coleta de dados, elaborado junto a CCIH do hospital, de acordo com o Sistema NNISS, abordou variáveis de idade, sexo, patologia base, tipo de catéter utilizado, local de inserção do catéter, técnica de inserção do catéter, tipo de curativo utilizado (fixação), medicamentos administrados que possam interferir no tempo de permanência do catéter, tempo de permanência do catéter, patógeno relacionado a infecção (cultura da ponta do catéter em caso de infecção). Os dados a analisados, á luz de achados bibliográficos, retratam a ocorrência de falhas infusionais no período de 4 meses em 6 clínicas de internação do Hospital Universitário estudado, envolvendo 721 clientes em uso de cateter venoso intermitente por um período mínimo de 24 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Kleberton Ricardo Tesser - Integrante / Taise Costa Ribeiro Klein - Integrante.Financiador(es): Cnpq Pibic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Higiene e conforto: o que pensam os clientes, alunos, enfermeiros e trabalhadores de enfermagem
Descrição: O objetivo do estudo foi analisar os cuidados de higiene e conforto, a partir da perspectiva do cliente, do aluno de graduação em enfermagem e de profissionais de enfermagem, buscando reconhecer aspectos culturais, científicos e técnicos envolvidos nesta ação. A pesquisa exploratória descritiva foi a estratégia de ampliação, re-apropriação e re-significação do saber sobre a ação prática, na qual o Banho no Leito foi tomado como procedimento exemplar desta tecnologia de enfermagem para o cuidado. A coleta de dados foi realizada no processo de interação entre os sujeitos da pesquisa, por meio de entrevista estruturada, aplicada pelos acadêmicos de enfermagem aos clientes, trabalhadores de enfermagem e aos próprios acadêmicos, acompanhados e orientados pelos professores, nos campos de estágio em unidades de internação de adultos. Os resultados salientam a importância do banho com vistas a qualidade de vida e a manutenção da saúde e apontam o constrangimento, ao entrar na intimidade do outro. As dificuldades para trabalhadores e alunos superam as facilidades, as quais variam desde a falta de condições físicas e materiais para a realização do procedimento até o desgaste físico gerado. O ensino de Fundamentos de Enfermagem deve partir da possibilidade de buscar formas de ensinar, introduzindo o acadêmico de Enfermagem em sua profissão e no mundo do cuidar, desenvolvendo a curiosidade, a criticidade, a ética, e a construção de conhecimentos congruentes aos desafios práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Francine Lima Gelbcke - Integrante / Marta Lenise do Prado - Integrante / Cleusa Rios Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Relação ética e trabalho de enfermagem: percepções e experiências de acadêmicos de graduação
Descrição: O estudo problematiza o ensino da ética/bioética na graduação de enfermagem, considerando a necessária articulação dos conteúdos e referenciais norteadores da reflexão ética/bioética com as experiências práticas de ensino, ou seja, com as oportunidades pedagógicas  de elaboração crítica do pensamento e proposição de alternativas de ação no cotidiano do trabalho em saúde. O referencial de análise incorpora contribuições da teorização acerca da ética/bioética, dos estudos do processo de trabalho em enfermagem e história de enfermagem e da perspectiva da trasnversalidade do ensino da ética/bioética. Caracteriza-se como investigação exploratória descritiva, numa abordagem qualitativa, onde são privilegiadas as expressões dos sujeitos (acadêmicos de enfermagem) a partir de relatos escritos e vivências em grupos focais. A coleta de dados ocorreu em dois cursos de enfermagem de Universidades Públicas Federais de diferentes regiões do país, utilizando instrumentos diferenciados (grupo focal e depoimentos escritos), totalizando a participação de 80 alunos, além da validação, após pré-categorização temática, com novo grupo de 30 alunos. As principais categorias analisadas se constituiram em torno da relação ética/bioética e trabalho (fundamentos norteadores, dilemas vivenciados e estratégias de enfrentamento); relação ética/bioética e formação profissional (potenciais, limites e alternativas metodológicas); concepções de ética/bioética. O estudo conclui sobre a importância do desenvolvimento de alternativas para o ensino de ética/bioética na formação do profissional como sujeito moral crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Rosemary C de Azevedo - Integrante.
2001 - 2002
O grupo Práxis no cotidiano da PEN/UFSC: avaliação do conhecimento produzido
Descrição: O estudo se propôs a analisar a produção científica do Curso de Doutorado em Enfermagem da UFSC, especificamente na linha de pesquisa "Processo de trabalho em saúde e de enfermagem", buscando caracterizar o conhecimento produzido, a partir de um marco teórico-metodológico proposto pelo Grupo PRÀXIS - Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre Trabalho, Saúde e Cidadania, tendo como base o referencial do materialismo histórico e dialético.   A partir da análise documental das teses defendidas nesta linha, desde a criação do Curso de Doutorado em 1993, foi possível articular tal  produção em torno da categoria - foco temático - Trabalho em Saúde,  apreendida a partir de diversas dimensões particulares e inter-relacionadas: - uma geratriz onde se relacionam as necessidades e finalidades do trabalho; - a visão da prática no cenário histórico-social;  - o objeto, instrumentos e força de trabalho como elementos essenciais; - a organização e as relações de trabalho; - a relação trabalho e subjetividade como categoria transversal;  - o produto e a avaliação da assistência. A análise foi reveladora do sentido dinâmico e coletivo do processo de construção do conhecimento e da identidade científica de um grupo de pesquisa, em torno da possibilidade de permanente reflexão e amadurecimento de suas próprias bases e de solidificação de sua proposta de contribuição e de debate crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Beatriz Beduschi Capella - Integrante / Maria Tereza Leopardi - Integrante / Ana Zoé Schilling da Cunha - Integrante / Rosemeiry Capriata de Souza Azevedo - Integrante / Maíra Buss Thofehrn - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Processo  de Trabalho em Saúde e Tecnologias em Enfermagem
Descrição: Tem como objeto e foco articulador de diferentes sub-projetos "As bases tecnológicas do processo de trabalho", comprendendo todo o saber que se corporifica na prática, seja no conhecimento incorporado pela profissão, no arsenal teórico-metodológico que possibilita a construção e utilização de instrumentos específicos e de intervenções próprias. Assim, os saberes e práticas em saúde são analisados em suas: a) Formas de intervenção sobre processos de viver e  adoecer humano: 4 sub-projetos que privilegiam a análise do desenvolvimento de saberes específicos em saúde e sua objetivação através de práticas dirigidas a responder a certos momentos ou particularidades do processo de viver e adoecer humano, incluindo a mediação tecnológica (conhecimentos, métodos e técnicas de intervenção) entre as necessidades (sociais e individuais) e os fins propostos. B) Instituições de organização, difusão e aplicação de saberes específicos O sujeito trabalhador da saúde: 5 sub-projetos que privilegiam a análise das instituições de saúde, da organização do processo de trabalho nelas desenvolvidos, das relações de poder e das interfaces da violência e disciplinarização nos processos terapêuticos, a relação trabalho e subjetividade na experiência do trabalhador da saúde, bem como as instituições formadoras dos recursos humanos em saúde, em alguns de seus processos de reprodução e construção do saber, estratégias, métodos e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Aldenan  Lima Ribeiro Correa da Costa - Integrante / Alice G. Bottaro de Oliveira - Integrante / Annelita de A. Oliveira Reinners - Integrante / Closeny  Maria  Faleiros Modesto - Integrante / Mara Regina Ribeiro S. Paião - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues - Integrante / Rosa Lúcia Ribeiro - Integrante / Rosa Botosso - Integrante / Rosemeiry Capriata deSouza Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
CARACTERIZAÇÃO DA FORÇA DE TRABALHO DE ENFERMAGEM EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Vinculado ao Projeto "O processo de trabalho da enfermagem no Hospital Universitário Júlio Muller" - sub-projeto do macro projeto "Processo  de Trabalho em Saúde e Tecnologias em Enfermagem".
A investigação objetivou caracterizar a força de trabalho de enfermagem do Hospital Universitário Júlio Muller/UFMT, considerando tal caracterização como um dos elementos fundamentais para o estudo e  o planejamento do processo de trabalho em enfermagem. A coleta de dados foi realizada através de  análise documental e entrevista estruturada à 166 funcionários (97% do total da força de trabalho em enfermagem da instituição). Os dados organizados descrevem os trabalhadores quanto à: dados de identificação, dados profissionais (categoria, formação, experiências anteriores, capacitações/reciclagens, tipos de contrato, lotação, turno e jornada de trabalho, setores de atuação e permanência na instituição e nos setores de trabalho, outros vínculos empregatícios), absenteísmo (faltas e licenças médicas) e dados de saúde (principais patologias, uso de medicamentos, realização de exames médicos/diagnósticos e planos de saúde). O estudo permitiu uma compreensão da inserção dos trabalhadores de enfermagem no contexto investigado, a discussão da composição e dimensionamento da força de trabalho à luz de recomendações e parâmetros legais, bem como o reconhecimento de desafios a serem enfrentados no cotidiano e nas ações de planejamento e organização deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Mara Regina Ribeiro S. Paião - Integrante / Érica Possidônea Pereira - Integrante / Sílvia Missora dos Santos - Integrante.
1998 - 1999
CARGAS DO TRABALHO DE ENFERMAGEM: UMA CATEGORIA NO ESTUDO DA MEDIAÇÃO TRABALHO/ TRABALHADOR
Descrição: Vinculado ao Projeto "O processo de trabalho da enfermagem no Hospital Universitário Júlio Muller" - sub-projeto do macro projeto "Processo  de Trabalho em Saúde e Tecnologias em Enfermagem".
A investigação objetivou analisar as condições e riscos do trabalho de enfermagem no Hospital Universitário Júlio Muller/UFMT, a partir do conceito "cargas de trabalho", entendida como uma nova categoria no estudo do impacto dos elementos constitutivos do processo de trabalho sobre o trabalhador, sejam advindas do objeto e tecnologia de trabalho, ou de sua organização e divisão. Assim, incorpora as exigências ou demandas psicobiológicas que geram as particularidades do desgaste do trabalhador (Facchini, 1993). O estudo tomou como referência as expressões e percepções dos trabalhadores de enfermagem sobre o seu trabalho. A coleta de dados foi realizada através de entrevista estruturada à 166 funcionários (97% do total da força de trabalho em enfermagem da instituição).  Os dados permitem destacar: - mesmo referindo boas condições de trabalho a maioria detecta problemas referentes às especificidades da atuação de enfermagem, à recursos materiais  e instrumentais, à estrutura física e administrativa, ao ambiente de trabalho/trabalhadores e outros;  - a maioria reconhece o risco biológico em suas atividades e procura explica-lo, o que acontece em menor número em relação a outros tipos de potenciais ou riscos, inclusive aqueles relacionados á cargas psicológicas e emocionais O estudo permitiu uma compreensão ampliada da vulnerabilidade e percepção desta pelos trabalhadores de enfermagem no contexto investigado e sua relação com determinantes históricos e sociais da enfermagem brasileira, bem como o reconhecimento de desafios a serem enfrentados no cotidiano e nas ações de planejamento e organização deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Alessandra Stefan - Integrante / Mara Regina Ribeiro S. Paião - Integrante / Luciele Fernanda Benin - Integrante.
1998 - 1999
PERTENCER E CUIDAR: SATISFAÇÃO E MOTIVAÇÃO NA PERSPECTIVA DE TRABALHADORES DE  ENFERMAGEM
Descrição: Vinculado ao Projeto "O processo de trabalho da enfermagem no Hospital Universitário Júlio Muller" - sub-projeto do macro projeto "Processo  de Trabalho em Saúde e Tecnologias em Enfermagem".
A investigação objetivou conhecer as expressões dos trabalhadores de enfermagem do Hospital Universitário Júlio Müller/UFMT, acerca da motivação e satisfação no trabalho que desenvolvem.  Reconhecendo o quadro de dificuldades teóricas e os condicionantes sociais da profissão, toma-se como foco a vivência do trabalho pelo sujeito trabalhador, no contexto de representações e condicionantes concretos que incidem sobre os modos de trabalhar em instituições hospitalares.  A coleta de dados foi realizada através de  entrevista estruturada à 166 funcionários (97% do total da força de trabalho em enfermagem da instituição).  As falas dos trabalhadores permitem evidenciar que, apesar dos inúmeros limites a maioria relata satisfação no trabalho, principalmente por uma identificação e prazer com o que faz, que inclui as categorias propiciadoras de  satisfação como as de "pertencer/conviver no trabalho",  o "trabalhar cuidando", o "estar no lugar certo e na profissão certa", "ter condições de trabalhar" e "aprender no trabalho". O estudo permitiu uma compreensão ampliada dos processos de identificação dos trabalhadores de enfermagem com seu trabalho e a forte emergência do componente interacional na satisfação e motivação no mesmo, estabelecendo relações entre os dados e determinantes históricos e sociais da enfermagem brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Alessandra Stefan - Integrante / Mara Regina Ribeiro S. Paião - Integrante / Luciele Fernanda Benin - Integrante.