2019 - 2020
O USO (OU NÃO) DE EAD NAS DISCIPLINAS DE PROJETO NOS CURSOS DE ARQUITETURA E URBANISMO
Descrição: Justificado pela expansão das práticas de educação à distância (integral ou semipresencial) nas IES brasileiras, o presente trabalho se debruça sobre o atual quadro da aplicação desta modalidade nas disciplinas de projeto dos cursos de Arquitetura e Urbanismo de Minas Gerais. O objetivo deste estudo é identificar e entender as características nos procedimentos do ensino a distância que contribuem positivamente, ou não, para a qualidade do ensino de projeto nestes cursos de graduação. A pesquisa, então, se desenvolve em três momentos de produção de dados: (1) realizar a revisão sistemática da bibliografia sobre o assunto, com vistas a inventariar e comparar arranjos conceituais que o tema movimenta; (2) mapear cursos, grupos de pesquisa, professores e instituições que investigam e aplicam a educação a distância nas disciplinas de projeto, com vistas a conhecer o estado da arte no cenário estadual; (3) realizar entrevista com representantes dos setores de interesse da educação a distância nos cursos de arquitetura, isto é, professores, representantes do conselho profissional e funcionários de instituições, a fim de contrapor argumentos e analisar seus discursos. A hipótese é de que, com a implantação da educação a distância nos cursos de Arquitetura e Urbanismo, existam avanços reais no universo do ensino e da prática do projeto, caracterizando como fator de motivação dos estudantes, mas também inadequações, a serem aqui consideradas, quando contrapostas ao processo contemporâneo de ensino e de concepção de projetos nos cursos de Arquitetura e Urbanismo. O estudo pretende, por fim, contribuir com a preparação adequada dos cursos de Arquitetura e Urbanismo para um paradigma de ensino que cresce aceleradamente ao calçar novos estudos e experimentações no âmbito do ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Maria Beatriz de Castro Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DA TOPOGRAFIA PARA ESTUDANTES DE ARQUITETURA: AS PRÁTICAS METODOLÓGICAS NAS UNIVERSIDADES EM MINAS GERAIS
Descrição: Este trabalho busca conhecer e analisar as metodologias de ensino dos docentes
que lecionam topografia, a partir de suas práticas com tecnologias digitais nos cursos de
Arquitetura e Urbanismo nas universidades públicas e particulares mineiras. Busca também
investigar o processo de aprendizagem de seus estudantes, utilizando essas ferramentas,
interativas ou não, e os desdobramentos deste aprendizado no processo de projeto.
Este projeto de pesquisa é um desdobramento de pesquisas anteriores, realizadas no curso
Arquitetura e Urbanismo desta universidade ? FIP-2017/370-1S e FIP-2017/881-S2. Estas pesquis
identificaram experiências didáticas com o uso de tecnologias digitais e seus impactos no ensino e
prática de projetos de edificações. O foco desta pesquisa está no início do processo de projetos para construção de um edificação, ou seja, no entendimento da topografia e no projeto topográfico de movimentação de ter Existe uma suspeita de subutilização do potencial das novas tecnologias digitais na formação profissional de arquitetura, que certamente podem facilitar a interpretação, interação e utilização informação de forma dinâmica no apoio ao projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo.
A pertinência dessa pesquisa está no fato de que há estudos (ALVAREZ, 2015; DE L
TORRE, 2012) que apontam evidências de que o uso de tecnologia digital no ensino possibilita um
melhor visualização espacial, permitindo assim, melhor entendimento da topografia
consequentemente, a sua aplicação na prática projetual nos campos da arquitetura e afins. Portan
esta pesquisa com a temática dos processos de projeto frente às novas tecnologias digitais é de gran
interesse do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante / Maria Beatriz de Castro Silva - Coordenador.
2017 - 2018
O uso de tecnologia digital contemporânea como facilitador da motivação dos estudantes nos cursos de Arquitetura e Urbanismo e Engenharia Civil
Descrição: Esta pesquisa investiga o uso da tecnologia digital contemporânea como fator facilitador da motivação dos estudantes nos cursos
de Arquitetura e Urbanismo e Engenharia Civil. A partir de pesquisas anteriores que apontam críticas ao processo tradicional
tutorial de ensino e a partir de dados conceituais encontrados que indicam adequações e inadequações no uso da tecnologia digital
contemporânea nas diversas etapas do ensino de projetos de edificações nas escolas de arquitetura e urbanismo, o objetivo é
mapear grupos de pesquisa, professores e universidades que investigam e aplicam a tecnologia digital contemporânea no campo do
ensino de projeto de edificações, com vistas a conhecer o estado da arte no cenário nacional. A hipótese é de que, com o uso da
tecnologia digital contemporânea, existam avanços reais no universo do ensino e da prática da construção civil, caracterizando
como fator de motivação dos estudantes, mas também inadequações, a serem aqui consideradas, quando contrapostas ao
processo contemporâneo de ensino e de concepção de projetos. A confirmação ou não desta hipótese, a partir do mapeamento
proposto, poderá subsidiar desdobramentos para futuras pesquisas, testando as mudanças metodológicas de ensino de projeto de
edificações, à luz das teorias contemporâneas de ensino, em oficinas experimentais, disciplinas optativas ou cursos de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2017 - 2018
O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE TOPOGRAFIA PARA OS ESTUDANTES DE ARQUITETURA E URBANISMO NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: O projeto propõe investigar as metodologias de ensino atuais, bem como o uso da tecnologia digital no processo de ensino e aprendizagem da topografia para os estudantes de arquitetura e urbanismo no universo das escolas particulares no estado de São Paulo. Esta investigação sugere: a) que o universo discente apresenta grande dificuldade na compreensão do conteúdo da topografia, não conseguindo aplicar adequadamente esses conhecimentos no projeto arquitetônico, urbanístico e paisagístico; b) que há indícios de que o uso da tecnologia digital na metodologia de ensino e aprendizagem da topografia contribui para uma maior compreensão da visualização espacial, fundamentais para adquirir esta competência; c) que a introdução de um material didático desenvolvido especificamente para este fim, utilizando ferramentas digitais, pode contribuir sobremaneira para o processo de ensino/aprendizagem desta competência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Maria Beatriz de Castro Silva - Integrante.
2017 - 2017
O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA TOPOGRAFIA PARA OS ESTUDANTES DE ARQUITETURA E URBANISMO EM MINAS GERAIS, FRENTE ÀS NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS.
Descrição: O projeto propõe investigar as metodologias de ensino atuais, bem como o uso da tecnologia digital no processo de ensino e aprendizagem da topografia para os estudantes de arquitetura e urbanismo no universo das escolas particulares em Minas Gerais. Esta investigação sugere: a) que o universo discente apresenta grande dificuldade na compreensão do conteúdo da topografia, não conseguindo aplicar adequadamente esses conhecimentos no projeto arquitetônico, urbanístico e paisagístico; b) que há indícios de que o uso da tecnologia digital na metodologia de ensino e aprendizagem da topografia contribui para uma maior compreensão da visualização espacial, fundamentais para adquirir esta competência; c) que a introdução de um material didático desenvolvido especificamente para este fim, utilizando ferramentas digitais, pode contribuir sobremaneira para o processo de ensino/aprendizagem desta competência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante / Maria Beatriz de Castro Silva - Coordenador.
2016 - 2017
A TECNOLOGIA BIM (MODELAGEM DE INFORMAÇÃO DA CONSTRUÇÃO) E APRENDIZAGEM INTEGRADA DE PROJETOS DE EDIFÍCIOS
Descrição: Este trabalho pretende analisar o uso da tecnologia BIM e as questões relativas à Engenharia Simultânea como instrumento de aprendizagem de projeto colaborativo e interdisciplinar. Torna-se urgente a formação de profissionais que atuem no projeto e construção de edifícios no sentido do trabalho colaborativo como base fundamental da sua atividade. Pretende-se considerar o uso
da tecnologia e da Engenharia Simultânea, em especial as possibilidades dos sistemas BIM, no ensino de Arquitetura, dentro de um contexto em que a tecnologia é um instrumento de suporte na busca de uma melhor eficiência no processo de ensino/aprendizagem. A tecnologia BIM - Building Information Modeling ou Modelagem de Informação da Construção - é uma evolução no processo de projeto de edifícios, pois permite novas possibilidades de visualização e processamento da informação dos
elementos da construção, assim como uma evolução no processo de aprendizagem e construção de conhecimentos em projeto de arquitetura, design estrutural e instalações prediais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2015 - 2016
PROJETO SIMULTÂNEO: a adequação (ou não) da formação profissional ao mercado da construção civil
Descrição: Esta pesquisa investiga o ensino de projeto de edificações e de estruturas nas escolas de arquitetura e engenharia civil em Belo Horizonte. Busca identificar a adequação (ou não) da formação à prática profissional, no mercado da construção de edifício.Esta
adequação vincula-se a estudos que apontam problemas no tradicional processo linear de ensino e de prática de projeto de edificação, basicamente decorrentes de falhas na comunicação gráfica entre profissionais parceiros. Estes problemas trazem
consequências na execução de obras civis, impactando o custo e o tempo gastos no empreendimento. Há evidências de que o uso de tecnologia contemporânea da informação como, por exemplo, a plataforma BIM (Building Information Modeling), possibilita o ensino integrado de arquitetura e engenharia, permitindo o trabalho simultâneo, com troca de informações entre profissionais parceiros na prática da construção civil. Há indícios de que o uso da tecnologia contemporânea permite, aos responsáveis pela construção, a simulação de etapas da construção, antevendo as interferências entre projetos na fase de planejamento e, portanto, antes da sua execução. A hipótese é de que há uma inadequação entre ensino e prática contemporâneos e que mudanças metodológicas buscando maior integração e prática simultânea, respondam adequadamente aos pressupostos contemporâneos de
aprendizagem aplicados ao ensino integrado de projeto de edificações. A confirmação desta hipótese poderá subsidiar desdobramentos para futuras pesquisas, testando as mudanças metodológicas de ensino de projeto de edificações, à luz das
teorias contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Tecnologia BIM e Engenharia Simultânea: Uma Experiência de Ensino em Projeto de Edificações
Descrição: Esta pesquisa investigou experiências já realizadas na utilização de procedimentos de modelagem de informação da construção, disponíveis em aplicativos BIM, comumente usados como ferramenta de elaboração de projetos nos escritórios de Arquitetura e Engenharia, como instrumento de ensino utilizando a Engenharia Simultânea.
O objetivo geral deste trabalho foi analisar o uso da tecnologia BIM como instrumento no ensino de projeto simultâneo de edifícios, na formação de Arquitetos e Engenheiros Civis.
Objetivos : 
- Contribuir na preparação adequada dos cursos de Arquitetura e Engenharia Civil para os novos paradigmas possibilitados pelas teorias contemporâneas do ensino e pela nova realidade tecnológica;
- Refletir acerca dos novos paradigmas educacionais e tecnológicos atuais;
- Adquirir uma melhor compreensão sobre o uso da tecnologia BIM aplicada ao ensino de projeto de edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa.
2012 - 2013
Design, Arquitetura e Práticas Artesanais
Descrição: A pesquisa intenciona estudar a história e a evolução do design, do artesanato e da arquitetura, buscando conhecer e identificar experiências e metodologias de ensino desenvolvidas com o objetivo de incentivar e promover processos criativos e colaborativos como uma prática cotodiana do designer e do arquiteto, assim como avaliar a importância dos processos artesanais no ensino do design e de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Samy Lansky - Integrante.
2011 - 2012
O impacto da tecnologia BIM no ensino e na prática de projetos de edificações
Descrição: Esta pesquisa investiga o uso da tecnologia BIM no ensino e na prática de projetos de arquitetura, estruturas e instalações, na construção de edifícios. A partir de pesquisas anteriores que apontam críticas ao processo linear de projeto de edificações e à
compatibilização de informações, e a partir de dados conceituais encontrados que indicam adequações e inadequações do uso da tecnologia BIM nas diversas etapas de projetos de edificações, o objetivo é mapear grupos de pesquisa, professores e
universidades que investigam e aplicam esta tecnologia, com vistas a conhecer o estado da arte no campo da prática profissional e acadêmica no cenário nacional, A hipótese é de que, com a tecnologia BIM, existam avanços reais no universo da construção civil, mas também inadequações quando contraposta ao processo contemporâneo de ensino e de concepção de projetos. A confirmação
ou não desta hipótese, a partir do mapeamento proposto, poderá subsidiar desdobramentos para futuras pesquisas, testando as mudanças metodológicas de ensino de projeto de edificações, à luz das teorias contemporâneas, com uso da tecnologia BIM, em oficinas experimentais, disciplinas optativas ou cursos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Remuneração / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
DESIGN E ARTESANATO: história e contemporaneidade
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é construir um panorama contemporâneo das relações entre design e artesanato no Brasil e no
mundo. Por meio de uma abordagem histórica, pretende-se compreender os processos de formação de identidade do produto
artesanal, bem como o estabelecimento de seu valor de mercado. Também faz parte desta pesquisa estudar a constituição de
práticas de ensino de arte, arquitetura e design em interfaces artesanais nas universidades de Belo Horizonte, bem como linhas de
pesquisa e programas de extensão existentes. Pretende-se conhecer a história e a contemporaneidade do ensino e da prática do
design e do artesanato, no Brasil e no mundo. Baseado nesta revisão histórica, a pesquisa também objetiva conhecer as escolas de
design de Belo Horizonte assim como as linhas de pesquisas existentes na área para que os projetos de extensão que envolvem a
temática possam deter também um conhecimento mais profundo das questões históricas e teóricas, e assim, gerar conhecimento
através da teoria e da prática, estabelecendo uma relação mais visceral com o ensino e as metodologias de projeto em design.
Compartilha-se esta idéia de pensar uma prática acadêmica envolvendo o design mais social e menos glamourisado e autoral. É de
extrema importância para as universidades brasileiras, incluindo seus cursos de design, incentivar projetos que desenvolvam
tecnologia social, abrindo novos horizontes de atuação para o designer, para que este possa também ter condições de trabalhar,
por exemplo, coordenando e desenvolvendo projetos de capacitação em artesanato e design que incentivem o desenvolvimento
sustentável de comunidades em estado de vulnerabilidade social. Neste caso, apresenta-se um projeto de pesquisa que pretende
ampliar o debate sobre design e seu papel social, assim como aprofundar as relações entre ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante / Natacha Rena - Coordenador.Financiador(es): Universidade FUMEC - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2011
O suporte da tecnologia BIM às teorias contemporâneas no ensino de projeto de edificações
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o suporte que os sistemas e aplicativos BIM disponibilizam para o ensino de projeto de arquitetura, estruturas e instalações, na construção de edifícios, sob a luz das teorias contemporâneas.
UNIVERSO a comunicação gráfica digitalizada (especialmente os sistema BIM), entre os projetos parceiros (arquitetura, estruturas e instalações), na construção de edifícios no Brasil.
A hipótese é que as mudanças metodológicas de projeto - concepção e desenvolvimento - propostas pela tecnologia BIM respondem adequadamente aos pressupostos contemporâneos de aprendizagem aplicados ao ensino de projeto de edificações.
 O produto a ser gerado será constituído por quadro que sintetize a relação entre as propostas apresentadas pela tecnologia BIM e os pressupostos contemporâneos de aprendizagem aplicados ao ensino de projeto de edificações.
Espera-se que a síntese desta relação possa contribuir na sistematização de procedimentos para melhorar a metodologia de ensino de projeto de edificações nos cursos de Arquitetura e Urbanismo e Engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Tecnologia Social para realização de projetos de capacitação em artesanato e design tendo o Projeto ASAS como estudo de caso.
Descrição: O Projeto ASAS (Artesanato Solidário no Aglomerado da Serra) teve a intenção de capacitar um grupo de moradores do Aglomerado da Serra para o desenvolvimento de uma coleção de produtos com características singulares. O objetivo central foi estabelecer um processo sustentável de geração de renda no Aglomerado da Serra (conjunto de vilas e favelas na cidade de Belo Horizonte) a partir do conceito de autonomia criativa e produtiva com foco no empoderamento da comunidade. Dentro de um conceito amplo de artesanato solidário, desenvolveu-se uma metodologia específica de criação em artesanato e design com o intuito de capacitar grupos de artesãos para o desenvolvimento de objetos inventivos com características singulares
A pesquisa intenciona estudar esta metodologia desenvolvida com o objetivo de identificar características e procedimentos criativos e colaborativos que contribuam positivamente para capacitar e formar multiplicadores do conhecimento adquirido. A expectativa deste trabalho é gerar uma lista de diretrizes para futuras iniciativas nesta direção, baseadas nas características e nos procedimentos identificados na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante / Adriana Tonanai - Integrante / Natacha Rena - Coordenador / Flavio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2009 - 2010
A comunicação gráfica entre os profissionais parceiros e suas consequencias na etapa de construção de edifícios
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar e identificar algumas conseqüências e desdobramentos de procedimentos de elaboração e/ou compatibilização dos projetos, que contribuam positivamente ou não, na etapa de construção de edifícios. Interessa estudar as conseqüências da comunicação gráfica digitalizada (especialmente os sistemas CAD), entre os projetos parceiros (arquitetura, estruturas e instalações), na construção de edifícios na Região Metropolitana de Belo Horizonte, nos últimos três anos.
A comunicação gráfica entre profissionais parceiros antes do advento dos sistemas CAD, era feita através de cópias heliográficas geradas a partir de originais em papel transparente, a tinta ou a lápis. Este processo de troca de informações apresenta inúmeras limitações, resultando em uma comunicação lenta, truncada e imprecisa (incompatibilidade entre a cota e a real medida), gerando problemas na etapa de construção das edificações. Com o uso da tecnologia CAD, espera-se uma redução destas limitações e problemas. 
A partir de resultados encontrados em pesquisas recentes, pode-se afirmar que parte dos profissionais parceiros envolvidos nos diversos projetos que antecedem a construção de uma edificação continua usando o modelo virtual com o mesmo raciocínio de um desenho estático no papel. Para o uso pleno da tecnologia CAD, deve-se pensar o objeto modelado virtualmente como um conjunto de informações ? gráficas e não-gráficas ? interativas, reutilizáveis e dinâmicas.
A hipótese a ser investigada é a de que é possível identificar, na obra, conseqüências positivas e negativas de procedimentos (facilitadores ou dificultadores) da comunicação gráfica entre os profissionais envolvidos nos projetos parceiros. Assim, é possível estabelecer uma relação entre os procedimentos adotados pelos diversos profissionais parceiros na elaboração e/ou compatibilização dos projetos e a eficiência na etapa posterior da obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Comunicação Gráfica entre Profissionais Parceiros no Projeto de Edifícios, na Era Digital
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa é a comunicação, que se dá de forma gráfica, entre os projetos de arquitetura, estruturas e instalações, na construção de edifícios na Região Metropolitana de Belo Horizonte, nos últimos três anos, diante das novas tecnologias CAD (Computer Aided Design).
O objetivo é identificar procedimentos de elaboração e/ou compatibilização dos projetos que contribuam positivamente ou não para a qualidade da comunicação entre os profissionais parceiros. 
Antes do advento dos sistemas CAD, a comunicação gráfica entre profissionais parceiros era feita através de cópias heliográficas geradas a partir de originais em papel transparente, a tinta ou a lápis. Tal processo apresenta inúmeras limitações, resultando em uma comunicação lenta, truncada e imprecisa (incompatibilidade entre a cota e a real medida). Com o uso da tecnologia CAD, espera-se uma redução destas limitações. 
Resultados encontrados em pesquisas recentes apontam para uma subutilização da nova tecnologia, pelos profissionais parceiros envolvidos nos diversos projetos que antecedem a construção de uma edificação.  Pode-se afirmar que parte desses profissionais continua usando o modelo virtual com o mesmo raciocínio de um desenho estático no papel. Para o uso pleno da tecnologia CAD, deve-se pensar o objeto modelado virtualmente como um conjunto de informações ? gráficas e não-gráficas ? interativas, reutilizáveis e dinâmicas. 
A hipótese a ser investigada é a de que é possível identificar procedimentos facilitadores ou dificultadores da comunicação gráfica entre os profissionais envolvidos. Assim, é possível estabelecer uma relação entre os procedimentos adotados pelos diversos profissionais parceiros na elaboração e/ou compatibilização dos projetos e a eficiência da comunicação entre eles.
O produto a ser gerado será constituído por diretrizes para identificação e minimização das falhas na comunicação entre os profissionais parceiros, que possibilitarão a sistematização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Outra.
2007 - 2008
Relação e comunicação entre o projeto de arquitetura e o projeto de estruturas na construção de edif~icios, diante das novas tecnologias informáticas
Descrição: Os objetivos da pesquisa são:
Estabelecer condições que propiciem um maior contato dos estudantes da graduação dos cursos de arquitetura e engenharia com a prática profissional contemporânea no campo da construção civil.
Possibilitar um real diagnóstico do mercado, que serviria de suporte para uma análise da verificação da comunicação estabelecida através do uso da linguagem.
A meta é criar subsídios para uma reflexão crítica sobre o ensino nas escolas de arquitetura e engenharia e lançar bases para uma nova linha de pesquisa nos cursos de pós-graduação.
Pesquisar a relação e a comunicação entre o projeto de arquitetura e o projeto de estruturas na construção de edifícios, diante das novas tecnologias informáticas.
Investigar a utilização da tecnologia CAD na comunicação entre profissionais parceiros - arquitetos e engenheiros - envolvidos na concepção do conjunto de projetos que antecedem à obra.
Pretende-se estabelecer condições de comparação entre o processo tradicional de comunicação entre escritórios (desenhos em cópias heliográficas) e o processo contemporâneo, informatizado.
Hipótese
Os profissionais envolvidos nos projetos de arquitetura e estruturas utilizam a tecnologia CAD com o mesmo raciocínio do desenho tradicional em cópia heliográfica, caracterizando assim, uma subutilização das potencialidades que os sistemas CAD oferecem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Monteiro de Menezes - Coordenador / Maria de Lourdes Silva Viana - Integrante / Mario Lucio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1