2020 - Atual
Identificação de Falhas Suaves em Redes Ópticas com Telemetria e Controle SDN em cenários de Interconexão de Slices de Datacenters
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Darli A. A. Mello - Coordenador / Dalton Soares Arantes - Integrante / Rossano Pablo Pinto - Integrante / Meer Muhammad Khan Jalbani - Integrante / Kayol Mayer - Integrante / Jonathan Aguiar Soares - Integrante.
2019 - Atual
INCAPS - In-network Edge Control Applications using Programmable Switches
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / RODRIGUEZ, FABRICIO - Integrante / Rony Recalde - Integrante / Suneet Singh - Integrante.
2019 - Atual
CLAML - Control Loop Architecture with Adaptive Policy and Machine Learning Capabilities
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Danny Alex Lachos Perez - Integrante / Nathan Saraiva - Integrante / Raza ul Mustafa - Integrante.
2019 - Atual
LTE Community Networks in Brazil: Sustainable Modeling, Deployment and Maintenance Towards New Networking Paradigms
Descrição: Em relatório publicado pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) em 2018, em termos de acesso à Internet por banda larga no Brasil, há uma ampla desigualdade entre as classes econômicas A/B (maior) e D/E (menor), fato evidenciado nas análises entre as áreas urbanas e rural. Além de evidenciar que cerca de 34% dos brasileiros ainda não possuem acesso à Internet, o relatório também explica que o acesso à Internet é um catalisador de desenvolvimento social, econômico e tecnológico: fato consagrado em diversas pesquisas internacionais e enfatizado pela organização Internet Society. Redes sem fio comunitárias têm se tornado um meio sustentável de promover meios acessíveis de conexão à Internet,tanto em áreas rurais remotas quanto em regiões urbanas densas. Em sua ampla maioria, redes sem fio comunitárias adotam a tecnologia wifi, no entanto apenas recentemente, devido ao desenvolvimento de tecnologias de código livre e de baixo custo, o padrão Long-Term Evolution (LTE) começou a ser explorado para estes fins. Logo, não há conhecimento na literatura acadêmica de estudos que busquem utilizar e melhorar o padrão LTE aplicado à redes sem fio comunitárias. Nesse escopo, esta proposta busca trazer conceitos inovadores de novos paradigmas de redes, Redes Definidas por Software (Software Defined Networks -SDN) e Virtualização de Funções de Rede (Network Functions Virtualization - NFV), para o desenvolvimento de redes LTE comunitárias. Por meio de uma metodologia ágil de testes,conceitos de SDN e NFV serão aplicados no desenvolvimento de mecanismos que realizem o gerenciamento inteligente de recursos de redes LTE comunitárias visando desempenho eficiente e tolerância a falhas robusta, i.e., a sustentabilidade da rede. Todos estes estudos serão feitos tendo por base um levantamento de características de redes sem fio comunitárias em operação no Brasil proposto para o início do projeto. Ao final, a execução desta proposta irá produzir um material didático elucidando as formas de modelamento, implantação, e manutenção sustentável de uma rede LTE comunitária nos moldes dos estudos realizados por esta proposta (i.e., com todos os dados, avaliações, metodologias, e protótipos). Este material será utilizado como base de uma proposta de implantação de uma rede LTE comunitária no Brasil junto ao programa "Beyond the Net" da Internet Society (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Raphael Vicento Rosa - Integrante / Thiago Arruda Navarro do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Orquestração de Recursos para Otimização de Serviços de Vídeo
Descrição: - Advancing the state of the art in high-level end-to-end network service description and dynamic
workflow modeling in scope of video delivery over SDN/NFV orchestrated network domains.
- Develop intelligent methods towards service assurance by using ML/Analytics to detect or even
predict SLA violations.
- Design advanced telemetry mechanisms based on in-band and model-based streaming telemetry
to increase the visibility on the network service performance and enrich the amount and quality of
monitoring data used by the analytics platform.
- Investigate suitable Actuation mechanisms to implement the closed control loop. Research and
development activities include state-of-the art approaches on Intent-based Networking and modelbased
device reconfiguration.
- Build a high-fidelity experimental platform to run the evaluation experiments with characteristics in
terms of workload, network topology, and monitoring data close to real deployments.
- In addition to large-scale component / unit tests and evaluation, experimental evaluation of PoC
prototype implementations of the integrated system with increasing complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Raphael Vicento Rosa - Integrante / Danny Alex Lachos Perez - Integrante / Nathan Saraiva - Integrante / Raza ul Mustafa - Integrante.
2018 - 2019
5GPDP: Plano de Dados Programável para redes 5G
Descrição: - Design a 5G use case focused on the vEPG datapath functions using P4_16.
- Research on P4_16 for network-wide definition of 5G vEPC functions, including the
cost/performance trade-offs resulting from choosing different execution location and HW/SW
platforms.
- Development of an evolved Abstract Data Plane Compiler (ADPC) supporting P4_16 and the latest
ODP libraries.
- Contributions to model-based networking developments with regard
to its ability of supporting P4-enabled devices and P4-defined 5G use cases.
- Performance evaluation methodologies to assess the maturity and actual capabilities of datapath
programmability and abstraction technologies (e.g., ODP, P4, SAI) over various commercial
platform technologies.
- Extensive experimental evaluation of P4-based datapah application over actual dataplane
platforms / targets and abstraction layers over realistic workloads and configurations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / RODRIGUEZ, FABRICIO - Integrante / Rony Recalde - Integrante / Suneet Singh - Integrante.
2018 - Atual
DrIVE - Distributed Intelligent Vehicular Environment / Enabling ITS through programmable networks
Descrição: Transportation systems are a key component of our society?s critical infrastructure and are expected to experience transformative changes during the current ?information age?. A noteworthy example is the automotive industry which has been disrupted by technologies such as vehicle-to-infrastructure (V2I) and vehicle-to-vehicle (V2V) communication.
Vehicular communication is expected to be one of the key technological enablers of next-generation transportation systems, also known as Intelligent Transport Systems (ITS). In ITS, vehicles exchange information to self-drive, coordinate road traffic, communicate road conditions, avoid accidents, as well as support infotainment services.
ITS services and applications pose significant challenges due to their stringent low latency, reliability, scalability, and geographic decentralization requirements. Leveraging the emergence of the Software-Defined Networking (SDN) paradigm, Software-Defined Vehicular Ad hoc NETwork (SD-VANET) architectures have been proposed as a way to address such requirements. SD-VANETs rely on the separation between network control and data planes, resulting in increased network programmability that
enables vehicles to react and adjust to dynamically changing environmental- and networking conditions. They have demonstrated the benefits of using SDN?s decoupling of network control from data forwarding when compared to traditional? VANET architectures (e.g., employing multi-hop ad hoc network routing. However, SD-VANETs and other existing solutions either: (1) rely on logically centralized control plane, or (2) use a static control distribution approach, both of which are not compatible with ITS? QoS needs.
We contend that ITS? stringent scalability, latency, reliability, and decentralization requirements call for a distributed and flexible network control plane, decoupled from the data plane, that can automatically and dynamically adjust to current environment and network conditions. As such, the main objectives of the DrIVE associated team are to:
Develop a programmable network control plane that will dynamically adjust to current environment conditions and network characteristics to support ITS? scalability, quality of service (QoS), and decentralization requirements, and
Apply the proposed distributed network control plane framework to ITS services and applications, such as road hazard warning, autonomous- and self-driving vehicles, and passenger-centric services (e.g., infotainment and video streaming).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Katia Obraczka - Integrante / Thierry Turletti - Integrante / Wilson Borba Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
NECOS - Novel Enablers for Cloud Slicing
Descrição: The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focused and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept ?Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC)?  as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are:
The Slice as a Service ? a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices.
Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands.
A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large-scale virtualized infrastructure environments.
Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network.
The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally, the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks.
Learn more about the 4th EU-BR Collaborative Call :: https://eubrasilcloudforum.eu/en/blog/learn-about-6-projects-selected-4th-eu-br-collaborative-call
Participants:
UPC ? Universitat Politècnica de Catalunya (Spain), EU Coordinator
UCL ? University College London (UK)
UOM ? University of Macedonia (Greece)
TID ? Telefónica Investigación y Desarrollo (Spain)
UNICAMP ? University of Campinas (Brazil), BR Coordinator
UFSCAR ? Federal University of São Carlos (Brazil)
UFU ? Federal University of Uberlândia (Brazil)
UFPA ? Federal University of Pará (Brazil)
UFRN ? Federal University of Rio Grande do Norte (Brazil)
UFG ? Federal University of Goiás (Brazil)
CPqD ? CPqD Telecom Research and Development Center (Brazil)
More about the NECOS project can be found through the official project web page: http://www.h2020-necos.eu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Marcelo Ribeiro Nascimento - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / Augusto Venâncio Neto - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / (EC) European Commission - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisas interdisciplinares em redes inteligentes de energia elétrica
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisas avançadas na área de redes inteligentes de eletricidade, com foco em redes de distribuição de energia. Trata-se de tema de grande atualidade e importância econômica e ambiental, com intrínseca característica interdisciplinar. A efetiva realização de uma rede inteligente de energia elétrica depende da forte interação entre pesquisas na área de sistemas de potência, fontes alternativas de energia, eletrônica de potência, sistemas de controle em rede, otimização, redes de comunicação e informação. Esta proposta reúne pesquisadores qualificados em todas estas áreas. Além disto, para que seja possível o avanço do conhecimento, busca-se criar um ambiente laboratorial no qual se possam realizar imprescindíveis verificações experimentais que sucedam estudos teóricos e computacionais e antecedam aplicações de campo. Tal ambiente deve contar com fontes e cargas programáveis, bem como deve reproduzir cenários típicos de redes de distribuição de baixa tensão. Além de servir como ambiente de atividades acadêmicas, pretende-se que este ambiente seja aberto para outros usuários, especialmente empresas e instituições de pesquisa das regiões de Campinas e Sorocaba, muitas das quais atuando de forma muito intensa na área de redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Jose Antenor Pomilio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Fotônica para internet de nova geração
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições acadêmicas estão localizadas fora do estado de São Paulo; duas (2) no Nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto. A atração de estudantes talentosos de graduação será tratada com especial cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
HRM: Hyper Realistic Media
Descrição: Este projeto concentra-se no cenário desafiador de transmissão em tempo real de vídeo
(video streaming) em redes sem fio e visa contribuir para melhorar a qualidade do serviço e
da experiência do usuário atuais.
De forma a atingir estes objetivos, o projeto foca em explorar novos protocolos de transporte
de multimídia, especialmente o MMTP (MPEG Media Transport) e o MpTCP (Multipath
TCP), e também na possibilidade de transmissão multi-caminho (multipath delivery).
Outros tópicos abordados no projeto incluem: codificação escalável e com descrição
múltipla de vídeo, codificação de canal, controle de congestionamento de redes e
convergência de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Samira Afzal - Integrante / TESTONI, VANESSA - Integrante.
2016 - 2018
5GMDO: Orquestração Multi-Domínio em Redes 5G
Descrição: It is envisioned by this project proposal to firstly articulate the state of the art for the intelligent deployment of decomposed network services (e.g., 5G slices). Aiming to support the increased traffic workload of mobile along with QoS expectations from users and service providers, this project will investigate the deployment of multi-domain network service chains to supply the main 5G requirements. In addition, service negotiation among multiple service providers leveraging network intelligence shall be considered, e.g., how to export/import internal views (e.g., negotiation of virtualized resources) to address consistent end-to-end services.
Research questions associated with the optimization of 5G inter-domain services deployment shall be investigated under the perspective of self-contained intelligence in different processes supporting orchestration and management functions. For example, recommendation of the deployment of NFs in a particular domain and technology combination considering the context of the traffic being handled by specific network service chains. 5G is expected to offer services to thousands of users and nodes distributed over carrier and cloud networks.
In order to automate such service delivery at scale and provide the required intelligence to enable optimized virtualized resource usage, not only a proper mapping of graph structures is needed concerning SDN and NFV, but also a solid understanding of appropriate graph algorithms and their dynamic scaling and performance properties. For example, proper understanding of what a node degree, centrality, sparsity, among other graph properties may represent inside a 5G slice (e.g., deployment and interconnection) are some of the answers these project proposal intends to look for.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador.
2016 - 2018
APDC - Estudos de Portabilidade e Desempenho de Compiladores para Planos de Redes Programáveis
Descrição: SDN approaches (e.g. OpenFlow 1.x) expose new control knobs for programming the network but the knobs? functions are largely dictated by the fixed functionality of the forwarding devices. The feature mismatch on programmable dataplanes causes an ?information leakage? from the SDN switches to the controller(s), requiring target/platform-specific details to be considered by developers of the SDN control application/controller. The actual performance, feature support, and overall program portability depend on the internal, hardwired characteristics of the data plane targets, contributing to costly development-release cycles and feature mismatch/inconsistencies, as evidenced by the amount of optional features in OpenFlow, an actual hazard that became clear during OpenFlow 1.3 testing and interop activities. If the functionally of forwarding devices needs to be (dynamically) reprogrammed to define new protocol stacks and associated packet parsing and table processing functions (i.e. dataplane pipeline), a programmable interface (not just configurable) needs to be developed (e.g., P4) for which corresponding backends (aka run-time compilers) are required on a switch / dataplane target basis. Striking the right balance between fixed support for protocols to a general-purpose programming language is one of the missing pieces of SDN. Quoting [OVS-P4]: ?Numerous questions remain about the relationship between P4, OpenFlow, and OVS?. The key research questions of this project revolve around understanding the evolving software stack of SDN programmable data planes with regard to the actual portability and performance levels of the different solutions (i.e. combinations of data plane targets, intermediate languages, compilers, and higher-level abstractions).
Selected Publications
- Pattam Gyanesh Patra, Fabricio Rodriguez, Juan Sebastian Mejia, Daniel Lazkani Feferman, Levente Csikor, Christian Esteve Rothenberg, Gergely Pongrácz. ?Towards a Sweet Spot of Dataplane Programmability, Portability and Performance: On the Scalability of Multi-Architecture P4 Pipelines?. In IEEE JSAC issue on Scalability Issues and Solutions for Software Defined Networks, Sep. 2018. 
- F. Rodriguez, P. G. Patra, L. Csikor, C. Rothenberg, P. Vörös, S. Laki, and G. Pongrácz, ?BB-Gen: a packet crafter for P4 target evaluation?. In ACM SIGCOMM?18 demo and poster session, 2018 
- Pattam Gyanesh Patra, Christian Esteve Rothenberg, Gergely Pongrácz. ?MACSAD: High Performance Dataplane Applications on the Move?. In IEEE 18th International Conference on High Performance Switching and Routing (HPSR), Campinas, Brazil, Jun. 2017.  
- Gyanesh Kumar Patra, Christian Esteve Rothenberg, Gergely Pongrácz. ?MACSAD: Multi-Architecture Compiler System for Abstract Dataplanes (aka Partnering P4 with ODP)?. In ACM SIGCOMM 2016 Poster & Demo Session, Aug 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador.
2015 - 2017
Feasibility and synergy between network functions virtualization and software defined networking
Descrição: Software-Defined Networking (SDN) and Network Functions Virtualization (NFV) have entered the networking scene as a reaction against propriety closed-box routers and switches that combine routing with additional dedicated functionality. SDN introduces separate software abstractions for both planes. This allows network operators to write custom control software to steer the forwarding behaviour of routers. The concept of a VNF enables to extend these ideas towards network services implementing core network functions in virtualized standard server technology while delivering high-performance packet processing. This project seeks to investigate how VNF may benefit from SDN, which refers to the capability of defining the behaviour of routing and switching equipment via open software-based interfaces. Towards its viability in scope of a mobile operator (EPC - Evolved Packet Core), the proposed integrated architecture will be prototyped at 10Gbps with cost-effective commodity server running NFV, embracing bare metal SDN switches and best of breed open source software components such as OpenDaylight, Open vSwitch, and OpenStack among others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Alocação de recursos em redes ópticas com multiplexação por divisão espacial
Descrição: Recentemente, os sistemas de comunicação por fibra óptica passaram por mudanças profundas em virtude da introdução da detecção coerente e de técnicas avançadas de processamento digital de sinais. Os transceptores ganharam a flexibilidade de controlar parâmetros como taxa de código, formato de modulação e taxa de transmissão. Paralelamente, os novos esforços para aumentar a capacidade de transmissão da fibra óptica sugerem a implementação da multiplexação por divisão espacial (space-division multiplexing - SDM), na qual diferentes sinais são transmitidos em diferentes "espaços." Esses espaços podem ser diferentes núcleos, no caso da fibra multinúcleo, ou diferentes grupos modais, no caso das fibras de poucos modos (few-mode fiber - FMF). As redes futuras deverão adaptar-se a essas novas tecnologias, e novos algoritmos de alocação de recursos fazem-se necessários. Este projeto propõe desenvolver técnicas de alocação de recursos em redes com SDM. Serão estudadas as condições para avaliar métricas de desempenho de rede como fator de utização e bloqueio. A análise levará em consideração arquiteturas nodais SDM e restrições de camada física na propagação de sinais SDM com fibras multinúcleo e/ou fibras de poucos modos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Lailson Ferreira dos Santos - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Alaelson C. Jatobá Neto - Integrante / Darli A. A. Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Advanced Peering with a Software Defined Knowledge Plane
Descrição: The main contributions envisioned for this project are the research, design and prototypical validation of a Knowledge Plane suitable for Software Defined Networks (SDN) that shall allow novel networking features and applications. The architecture will be exercised in the context of Internet Exchange Points (IXP) scenarios where participants implement SDN technologies inside their domains and wish to collaborate beyond the peering capabilities of the traditional BGP routing protocol. Suitable peering agreements and inter-SDN protocols will be investigated. A broad approach to SDN will be adopted where OpenFlow is regarded as one of the protocols used to bidirectionally and programmatically communicate with network elements. The proposed broad approach to SDN retains a clean separation of control and data planes but considers and hybrid approach where the logically centralized SDN control plane logic and actions are meant to augment existing control plane technologies, allowing partial and gradual deployability. The Knowledge Plane architecture will be conceived by leveraging the separation between the forwarding and control planes to build a rich base of information among multiple dimensions (multiple layers, actors, constraints) and time windows (long/mid term and real-time stats) upon which Big Data analytics can be applied to generate the ?knowledge plane? that will expose programmatic interfaces (APIs) to applications in order to deliver usable services based on the interactions with the Knowledge Plane. Intra-domain and single-site deployments as well as multi-site deployments of the Knowledge Plane instantiations will be investigated. The experimental validation includes software prototypes based on best of breed projects such as the OpenDaylight controller. NoSQL graph-oriented databases like Neo4j or Titan, and Hadoop-like infrastructures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Viabilização de Redes Definidas por Software com Alta Disponibilidade e Casos de Uso
Descrição: O tema central da proposta de projeto trata de viabilizar arquiteturas e serviços de
rede inovadores baseandos nos principios de SDN, em particular, implementadas com o
protocolo OpenFlow como interface padrão entre os equipamentos de rede e a lógica do
plano de controle refatorizada e deslocada para rodar em servidores externos ao equipamento. Um dos alvos de pesquisa do projeto é atacar o principal desafio de arquiteturas
baseadas em controladores: a alta disponibilidade do plano de controle. Usando implementações das versões mais recentes do protocolo OpenFlow (1.3 e 1.4), este projeto
pretende viabilizar uma infraestrutura de controladores OpenFlow resiliente a falhas. Superar a barreira da alta disponibilidade do plano de controle SDN/OpenFlow é um passo
fundamental para o sucesso da tecnologia em ambientes de produção. Para tal fim, é importante também focar em casos de uso reais que demostrem os beneficios resultantes da
nova arquitetura. Com esse objetivo o projeto proposto inclui metas para definir e implantar um arquitetura SDN para roteamento IP/Ethernet em dois cenários de rede: (i)
data center virtualizado, e (ii) ponto de troca de trâfego (PTT). Resultados das metas do
projeto visam contribuir para o projeto RouteFlow, uma solução pioneira e reconhecida
mundialmente pela comunidade para protocolos roteamento IP sobre redes OpenFlow que
nasceu e foi desenvolvido sob coordenação técnica do proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Avanços no protocolo OpenFlow
Descrição: In order to strengthen OpenFlow as a future-proof technology, this research project should contribute to the prototype implementation of an OpenFlow version 1.2 protocol stack and switch implementation. In addition, new protocol encapsulations (e.g., Ethernet PBB frame format) and additional OAM capabilities shall be researched in the context of OpenFlow support.
The high-level objectives of the proposed project are two-fold: 
Firstly, advancing the OpenFlow protocol by contributing to the prototype implementation of version 1.2 of the OpenFlow specification, and experimenting new features to be discussed for the subsequent protocol versions. 
Secondly, leverage the extensibility capabilities native in version 1.2 (e.g. OXM flow match and experimental actions) to embrace extensions from the PBB-TE (Provider Backbone Bridge Traffic Engineering), and leverage OpenFlow with generic OAM (Operations and Management) capabilities.
PBB-TE introduces a connection-oriented forwarding mode to the dataplane of traditional connection-less Ethernet networks. PBB-TE assumes that the forwarding tables of PBB-TE switches are populated via an external control/management plane.
The research question relates to the assesment of OpenFlow v1.2 to act as the converged control plane that sets up, modifies, and tears down Ethernet Switched Path (ESP). The project will develop the required OpenFlow protocol extensions to program OpenFlow-capable edge virtual switches with the VLAN tag and SID information implementing the required flow matching and instructions to inter-work with 802.1aq Shortest Path Bridging (SPB) domains.
With respect to OAM functions such as fault-management (e.g, continuity check via BFD or VCCV-count CCM packets) and the associated triggers (e.g., fast protection on exceptions), the research question would be the investigation of a general module that could accommodate standard OpenFlow actions and OAM protocol specifics, and could maintain state for a parti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Marcos Rogerio Salvador - Integrante / Rodrigo Rufatto Denicol - Integrante / Eder Leao Fernandes - Integrante / Allan Vidal - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2011 - 2013
ReVir - Redes Virtuais em Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:
?	uma infraestrutura de rede programável; 
?	ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;
?	uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e
?	ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Marcos Rogerio Salvador - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Luís Henrique M. K. Costa - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FIBRE - Future Internet research and experimentation between BRasil and Europe
Descrição: The main goal of the FIBRE project is the design, implementation and validation of a shared Future Internet research facility, supporting the joint experimentation of European and Brazilian researchers. In order to achieve this goal the project will carry out four main activities:
?	The development and operation of a new experimental facility in Brazil, including the setup of equipment to support experimentation with various technologies (fixed layer 2 and layer 3, wireless, optical) as well as the design and implementation of a control framework to automate the use and operation of the testbed.
?	The development and operation of a Future Internet facility in Europe based on enhancements and the federation of two existing infrastructures: OFELIA and OneLab. Two OFELIA islands (i2CAT and UEssex) and the UTH's NITOS testbed will be enhanced by i) adding more physical resources (servers, OpenFlow-enabled switches and access points) to be able to cope with a bigger number of users and different use cases, ii) improving its respective control frameworks (based on the OFELIA control framework and OMF) and iii) adding more manpower to operate the facilities.
?	The federation of the Brazilian and European experimental facilities, both at the physical connectivity and control framework level, to support the provisioning of slices using resources from both testbeds.
?	The design and implementation of pilot applications of public utility that showcase the power of a shared Europe-Brazil Future Internet experimental facility.
Free keywords: Future Internet experimental facility, OpenFlow, OMF, wireless, Europe-Brazil collaboration, Experimental research, OneLab, OFELIA, OFELIA control framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Marcos Rogerio Salvador - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Michael Stanton - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Suporte de IPv6 no protocolo OpenFlow
Descrição: a) Descrição Geral do Projeto:
O projeto é focado no desenvolvimento do protocolo OpenFlow para o suporte de tráfego IPv6. Basicamente, o protocolo OpenFlow especifica uma API para o controle remoto de equipamentos de rede, utilizando o conceito de fluxos. Um fluxo é descrito como regras as quais os pacotes devem atender para a execução de determinadas ações sobre eles (por exemplo, ser encaminhado por determinada porta ou ter certos cabeçalhos reescritos). A capacidade de inserir essas regras possibilita muitas inovações, como a possibilidade de resolver problemas mais facilmente, testar novos protocolos ou features, entre outras soluções possíveis com a separação da logica do controle do equipamento que passa a ser executavel em servidores commodity remotos.
b) Objetivos:
O objetivo desse trabalho, baseado no cenário encontrado, é desenvolver e validar uma estrutra de match flexível e adicionar o suporte a IPv6 como prova de conceito. A idéia é fortalecer o OpenFlow como tecnologia presente na evolução das redes de pacotes.
c) Natureza:
Pesquisa Aplicada: Desenvolvimento de novos componentes de software para um comutador de pacotes baseado em regras OpenFlow que possa processar tráfego IPv6.
d) Metodologias:
O trabalho é desenvolvido sobre a implementação de um software switch que suporta OpenFlow 1.1, fornecido pelo Traffic Lab da Ericsson. 
e) Motivações e desafios: 
O OpenFlow encontra-se em sua especificação 1.1 e está prestes a ganhar uma nova versão (1.2). As versões prévias possuem algumas limitações e lacunas que atrapalhariam a adoção do protocolo em ambientes de produção. Um dos problemas é a limitação dos campos de match, campos de cabeçalhos de pacotes que descrevem as regras instaladas no equipamento. Na versão atual existe uma estrutura fixa e apenas 14 campos são suportados pelo protocolo. O campos variam desde a porta de entrada do pacote até o endereço IP de origem do pacote. Essa limitação é um problema para a inovação sugerida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Marcos Rogerio Salvador - Integrante / Rodrigo Rufatto Denicol - Integrante / Eder Leao Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
RouteFlow - Virtual IP Routing Services over software-defined networks
Descrição: The main goal of RouteFlow is to develop an open-source framework for virtual IP routing solutions over commodity hardware implementing the OpenFlow API. RouteFlow aims at a commodity routing architecture that combines the line-rate performance of commercial hardware with the flexibility of open source routing stacks (remotely) running on general purpose
computers. As an outcome of this point in the design space of routing solutions, we expect:
Migration path from legacy IP deployments to purely software-defined networks (i.e. OpenFlow)
Open-Source framework to support the different flavours of network virtualization (e.g.,  logical routers, router aggregation / multiplexation).
IP Routing-as-a-Service models of networking
Simplified intra- and inter-domain routing interoperable with legacy equipments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Marcelo Ribeiro Nascimento - Integrante / Marcos Rogerio Salvador - Integrante / Rodrigo Rufatto Denicol - Integrante / Eder Leao Fernandes - Integrante / Allan Vidal - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Projeto de Arquiteturas de Rede IP (ARCMIP)
Descrição: Projeto de pesquisas de novos protocolos e arquiteturas para a rede IP do futuro incluindo aplicações móveis e redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Tania Regina Tronco - Coordenador / Takashi Tome - Integrante / Marco Antonio Ongarelli - Integrante / A. C. Bordeaux Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Novas Arquiteturas para Internet
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar novas arquiteturas para Internet considerando os aspectos sobre o protocolo IP e suas limitações, separação identificador/localizador e roteamento flat. O projeto também contempla a investigação de redes de conteúdo, abordagens publish/subscribe, cloud computing e data centers. Neste último, pretende-se investigar o dimensionamento da quantidade de servidores (que podem chegar a 100 mil em um único data center) e a infraestrutura de conexão mais apropriada para data centers. Neste sentido, técnicas de Bloom filters e o modelo OpenFlow serão aplicados para realização de roteamento e balanceamento de carga em data centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Fábio Luciano Verdi - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Carlos Alberto Bráz Macapuna - Integrante / Walter Wong - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2008
Publish-Subscribe Internet Routing Paradigm (PSIRP)
Descrição: The PSIRP project will redesign the Internet architecture from the pub/sub point of view, taking nothing (not even IP) for granted. PSIRP?s work will focus on the intersection of security, routing, wireless access, architecture design, and network economics, in order to design and develop efficient and effective solutions. The new pub/sub-based internetworking architecture will restore the balance of network economics incentives between the sender and the receiver and is well suited to meet the challenges of future information-centric applications and use modes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Anrás Zahemszky - Integrante / Somaya Arinfar - Integrante / Pekka Nikander - Coordenador / Janne Tuononen - Integrante / Mikko Särelä - Integrante / Jukka Ylitalo - Integrante / Jörg Ott - Integrante / Walter Wong - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Scalable, efficient and flexible next generation  converged mobile, wireless and fixed access networks
Descrição: ScaleNet aspires to develop a comprehensive, cost-effective, flexible and efficient system concept, which aims at an IP optimized integration of heterogeneous wireless and wire line networks and their access technologies in order to provide attractive multimedia broadband services. Sustainable user benefit is achieved by an easy and unified usage of services ("click and wow" effect) with unlimited mobility and eventually by lower costs.
ScaleNet offers these cost savings both to network operators during deployment and operation of the network and to service providers by allowing for an easy introduction of new services. Particularly, and in accordance with 3GPP System Architecture Evolution, the protection of operator and vendor investment shall be an important aspect for the devised architecture and solutions in ScaleNet. Within ScaleNet the University of Tübingen will work in three important areas namely Accounting, Charging, and Security.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / B. XU - Coordenador.