2013 - 2016
Tourism and Mega-Events in Brazil: Host Community Support, Identity, Emotion and Trust In Organizing Committees
Descrição: The aim of this study is to identify and examine host community perceptions of hosting mega-events and their support/opposition towards hosting a mega sport-event in Brazil and the factors that are likely to influence locals? perceptions and their support/opposition toward hosting a mega-event. Thus, this study will examine the impacts of residents? identity, emotions towards these imminent sporting megaevents and trust in organizing committee on locals? perceptions of impacts and their support/opposition for hosting the event.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Panosso Netto - Coordenador / Manuel Alector Ribeiro - Integrante / Dogan Gursoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Teoria crítica e turismo - superando paradigmas
Descrição: O presente projeto visa analisar o turismo e o próprio estudo do turismo a partir da visão da Teoria Crítica da escola de Frankfurt e seus autores, tais como Theodor Adorno, Walter Benjamin, Max Horkheimer, Herbert Marcuse e Jürgen Habermas. Percebe-se na revisão teórica até o momento feita que aos estudos turísticos lhes faltam proposições inovadoras, profundas, com produção de conhecimentos críticos que estabeleçam uma clara leitura da realidade turística vivida. A proposta, ao final, buscará apontar caminhos originais nesta direção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Panosso Netto - Coordenador / Marcelino Castillo Nechar - Integrante / Adolfo Esteban Arias Castañeda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Em busca das origens científicas do turismo
Descrição: O movimento de massas que hoje é conhecido como turismo, despertou o interesse de estudiosos acadêmicos no último quartel do século XIX, mais precisamente na década de 1880. Foi neste período que economistas e professores universitários italianos e suíços desenvolveram as primeiras pesquisas sobre o então denominado ?tráfego de forasteiros?, ou ?indústria de forasteiros?. Essa primeira fase dos estudos científicos em turismo foi até o período da segunda grande guerra mundial e é ali que estão as bases científicas fundadoras deste campo do conhecimento. Há pouquíssima bibliografia sobre esse tema, e autores contemporâneos desconhecem a riqueza de conhecimentos que foi produzida nesta época, pois os trabalhos estão espalhados em inúmeras bibliotecas no exterior. Desta forma, a proposta da investigação é analisar as teorias e os autores fundadores do estudo científico do turismo que produziram no período de 1883-1942 e quais foram os avanços proporcionados por suas análises na compreensão desse fenômeno moderno dos deslocamentos humanos. A pesquisa teve forte enfoque na filosofia, história e epistemologia da ciência, na busca de se evitar desenvolver um estudo anacrônico e datado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Panosso Netto - Coordenador / Félix Tomillo Noguero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.