2019 - Atual
?Modulações da atenção e dos afetos na cultura digital? (Bolsista CNPq)
Descrição: Recorrendo ao método genealógico, a pesquisa dá sequência ao projeto anterior, visando a tematizar regimes de atenção dispersa e fragmentada demandados e produzidos por dispositivos de informação e comunicação em rede, em um contexto de declínio da cultura letrada em favor de modos de vida crescentemente on-line, non-stop (Crary, 2013), hiperconectados (Sibilia, 2012 e Ferraz, 2015). O exame do esgarçamento tendencial da capacidade de concentração, da compactação da experiência do tempo e da expansão de regimes de dispersão hiperconectada será favorecido por contrapontos com produtos culturais produzidos na modernidade. A dispersão em temporalidades aceleradas articula-se tanto à corrosão da experiência ? detectada, em outro horizonte histórico, desde o século passado por Walter Benjamin (Benjamin, 1933) - quanto à dificuldade crescente de sustentar o desejo (e projetos) no tempo. Imediatez e esquecimento subjazem ao enfraquecimento da inscrição de experiências no corpo, em tempos de obsolescência programada de produtos, relações, afetos. A constante captura da atenção e o regime de hiperconectividade em tempo integral tendem a afetar e a empobrecer as modulações afetivas do corpo. Tais fenômenos não deixam de estar vinculados à disseminação de afetos como ódio e ressentimento em redes sociais (Ferraz e Saint Clair, 2018). A pesquisa se vale frequentemente de um recuo à cultura letrada (literatura e filosofia), ligada a temporalidades mais dilatadas, a fim de tornar mais perceptíveis as variações contemporâneas dos regimes de atenção e afeto. O conceito deleuzeano de afeto, remetido a ?blocos de sensações? e a ?devires não humanos do homem?, e a filosofia nietzschiana serão acionados para pensar afetos como inveja, medo, ódio e ressentimento, explorados em obras literárias que contribuíram para forjar a subjetividade moderna, a fim de favorecer a tematização de suas novas modulações na cultura digital. Para avançar nessa análise, partiremos de episódios da série distópica Black Mirror, com vistas ao aprofundamento de fenômenos ligados à cultura digital, tais como relações problemáticas com afetos e com a finitude. Identificando e analisando alterações nos campos da atenção e do afeto em novos horizontes culturais, a pesquisa visa a contribuir para o desenvolvimento temático e metodológico do campo da Teoria da Comunicação, bem como para a compreensão de mudanças em curso no século XXI. Modos de vida crescentemente on-line articulam-se à produção contínua de corpos acelerados, otimizados, imediatamente responsivos, compatíveis com a lógica empresarial, produtivista e performática que tem dominado as sociedades contemporâneas, avançadas ou emergentes. No âmbito da cultura digital, a análise de episódios da série Black Mirror servirá como ponto de partida para a tematização tanto de afetos como ódio e ressentimento quanto para a discussão de nossa relação crescentemente complexa com o tempo e a finitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2016 - 2018
Da Cultura Letrada à Hiperconectividade Digital: percepção, atenção e afeto
Descrição: O projeto desdobra os resultados da pesquisa finalizada, consignados no livro Ruminações: cultura letrada e dispersão hiperconectada (Rio de Janeiro: Garamond/FAPERJ, 2015). Recorrendo ao método genealógico, visa a investigar e tematizar o declínio da cultura letrada em favor de modos de vida crescentemente on-line, non-stop e hiperconectados, em suas implicações no que concerne à temporalidade e aos regimes de atenção e de percepção demandados e produzidos por dispositivos de informação e comunicação em rede. O exame do esgarçamento tendencial da capacidade de concentração, da compactação da experiência do tempo e da emergência de regimes de dispersão hiperconectados é favorecido pelo contraponto com produtos culturais produzidos na modernidade. A pesquisa retorna à cultura letrada (literatura e filosofia), aliada a temporalidades mais dilatadas, com vistas à investigação acerca das variações contemporâneas dos regimes de percepção, atenção e afeto. O conceito deleuzeano de afeto, remetido a ?blocos de sensações? e a ?devires não humanos do homem? ? também presente nos estudos atuais em Comunicação e Cultura ? é explorado a partir de obras literárias modernas que enriquecem a compreensão de afetos tais como medo, inveja e ódio. Ao identificar alterações nos campos da percepção, da atenção e do afeto, através de um relação fértil entre cultura letrada e novos horizontes culturais, a pesquisa visa a contribuir tanto para o desenvolvimento temático e metodológico do campo da Teoria da Comunicação quanto para a compreensão de mudanças em curso no século XXI. Trata-se, em suma, de examinar de que forma o estado progressivo de dispersão hiperconectada difere das vertigens da percepção e das modulações da subjetividade moderna, tendendo a corroer configurações subjetivas plasmadas pela cultura letrada, também elas historicamente determinadas. Modos de vida crescentemente on-line serão, por seu turno, articulados à produção contínua de corpos acelerados, otimizados, imediatamente responsivos, compatíveis com a lógica empresarial, produtivista e performática que tem dominado as sociedades contemporâneas, avançadas ou emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2013 - 2016
Expressões midiáticas e tecnológicas da atual cultura somática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2010 - 2013
Tecnologias, memória e esquecimento na cultura contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2006 - 2009
Tecnologias, modernização da percepção, memória e esquecimento: por uma genealogia da tecnocultura contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2004 - 2006
Tecnologias, modernização da percepção e os conceitos bergsonianos de imagem, memória e virtualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2003 - 2004
A modernização da percepção no final do século XIX e a filosofia de Henri Bergson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2002 - 2003
Espetacularização da vida privada, déficit do político e produção de subjetividade: os reality shows nas televisões brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
2001 - 2002
Sociedade tecnológica: poder e subjetividade
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC-UFF-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
1994 - 1996
A invenção da mímesis no limiar da filosofia ocidental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
1992 - 1994
A invenção da mímesis na filosofia platônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.
1983 - 1984
Literatura e Loucura em Primeiras Estórias, de João Guimarães Rosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Franco Ferraz - Coordenador.