2022 - Atual
Subjetividade, sociabilidade, tecnologias e culturas digitais
Descrição: Estudo das transformações em andamento na cultura comunicacional e de consumo que têm como pano de fundo os processos de datificação, algoritmização e plataformização dos ambientes online. Investiga-se os modos de apropriação da internet, das plataformas e redes sociais digitais nas relações de produção e de consumo, bem como na questão dos direitos humanos. Interessa a esse projeto investigar em especial a produção de subjetividades, as performances em rede e os modos de sociabilidade nos ambientes online. Assim sendo, o projeto examina criticamente as dinâmicas do capitalismo dadocêntrico e suas expressões no trabalho, na curadoria algorítmica do cotidiano, na gestão do ecossistema de desinformação, os chamados influenciadores digitais e afins visando cartografar novas configurações em fluxo nestes fascinantes e conturbados tempos em que vivemos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Marcos Roberto Hiller - Integrante / Clea Bourne - Integrante / Tania Zahar Miné - Integrante / Gracy Astolpho Duarte - Integrante / Kareen Terenzzo - Integrante / Bruno Vasconcelos - Integrante / Rosa Alexandra Ribeirinho da Fonseca - Integrante / Bianca Natalia de Souza Mier Biadeni - Integrante / Jéssica Alves Bueno - Integrante / Lucimar Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 5
2020 - Atual
Comunicação, Consumo e Longevidade: as velhices na mídia e a modulação dos significados do longeviver nas lógicas de consumo
Descrição: Este projeto de pesquisa docente está vinculado à linha de pesquisa Comunicação, consumo e lógicas de produção do Programa de pós-graduação em Comunicação e práticas de consumo da ESPM, São Paulo. Toma como objeto a modulação dos significados do envelhecimento nos modos de apresentação das pessoas mais velhas no cinema e em diversas produções midiáticas tais como a publicidade, os reality shows, as narrativas ficcionais em série e as redes sociais digitais, dentre outras. Examina-se a articulação comunicação consumo que enseja tais modos de apresentação visando descortinar as estratégias midiáticas e as lógicas de consumo que as sustentam. 
Entendemos que a temática que abordamos é espinhosa, porém consideramos que seja necessária e urgente. Precisamos enfrentar a questão do envelhecimento e do longeviver, problematizando pressupostos e arraigados preconceitos que permeiam o senso comum e informam em grande parte o imaginário sobre os mais velhos em nossas sociedades.
Nossa pesquisa tem como objetivo geral refletir sobre o papel do simbólico na experiência vivida de modo a contribuir para a responsabilidade social da comunicação na promoção de formas mais respeitosas e solidárias de (con)viver e atuar no mundo. Como objetivos específicos, pretende-se contribuir para estimular o debate tão atual quanto necessário acerca do preconceito social do idadismo, que tem recebido atenção ainda insuficiente em nosso meio acadêmico e, ainda, contribuir para a constituição de uma visão mais nuançada das velhices, considerando seus diversos intercruzamentos de ordem sociocultural.
Para atender aos objetivos propostos, o projeto conjuga densa e contínua pesquisa bibliográfica e cuidadosa pesquisa empírica de modo a examinar de perto, poder refletir e tecer considerações sobre os modos de apresentação dos mais velhos em diferentes tipos de produções midiáticas, no cinema e nas redes sociais digitais. A pesquisa se desdobra em múltiplas etapas. Em cada uma delas é selecionado e analisado um objeto empírico com base nos aportes multidisciplinares deste estudo.  Denominamos como análise crítica comunicacional a abordagem metodológica que descreve e interpreta cada objeto empírico selecionado com base nos fundamentos teórico-conceituais que alicerçam a pesquisa.
Embora já haja transformações, a velhice ainda se encontra majoritariamente aprisionada em estereótipos negativos arraigados, o que dificulta a produção de outros sentidos mais heterogêneos e positivos para a experiência do longeviver. Destacando a importante função social da pesquisa acadêmica, elencamos a produção de conhecimento e a promoção do respeito à diversidade e à integração efetiva entre diferentes gerações. 
A fase atual do capitalismo, que Illouz (2011) denomina como emocional, se caracteriza por uma generalização dos repertórios culturais baseados no mercado, marcando as relações interpessoais e afetivas, perpassadas pelos discursos e pelas lógicas econômicas em que prolifera o pragmatismo dos cálculos de custo-benefício. O embotamento afetivo em relação às pessoas mais velhas aponta para a necessidade de se inventar novas formas de convívio e cooperação entre gerações; novas maneiras de ser, viver e valorizar a maturidade.
Além da produção de artigos e de documentários em vídeo, espera-se como resultados complementares deste projeto a implementação de parcerias interinstitucionais relevantes como o Acordo de cooperação com o Goldsmiths College, London, novas parcerias com o GRUSCCO (Grupo CNPq de Pesquisa em Subjetividade, Comunicação e Consumo) e a consolidação do ESPM LongevLab, núcleo de estudos em longevidade, envelhecimento e comunicação em suas articulações com o mercado, ambos sediados na ESPM sob a coordenação de Gisela Castro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Tatiana Amendola Sanches - Integrante / Tania Zahar Miné - Integrante / Ricardo Zagallo - Integrante / Kareen Terenzzo - Integrante / Dulcília Helena Schroeder Buitoni - Integrante / Kátia Maria Belisário - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2019
Mídia, consumo e envelhecimento na contemporaneidade - parte 3 - os velhos na publicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Tania Zahar Miné - Integrante / Maria Collier de Mendonça - Integrante / Kareen Terenzzo - Integrante / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / Luciana da Silva Corrêa - Integrante / Juliana Acquarone da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2016 - 2017
Espectadores, fãs e supernoveleiros:  Velho Chico na cultura participativa
Descrição: Nesta etapa do Projeto Obitel Brasil para o biênio 2016/2-17, cujo tema são as ?práticas dos fãs no ambiente da cultura participativa?, a Equipe ESPM se serve de trabalhos anteriores nos quais percorreu a trajetória dos fãs de telenovela, desde suas manifestações nas revistas (década de 60) até os fãs-clubes atuais, que interagem instantaneamente nas mídias digitais. Verificamos que há os fãs que assistem à telenovela apenas quando o seu ator está escalado para determinada produção. Sendo assim, veem a telenovela vez ou outra, dando preferência a assistir posteriormente na internet. Mas há o fã do artista que é também um ?supernoveleiro digital?. Consideramos como tal o receptor que acompanha todas as novelas na televisão enquanto interage nas redes sociais com demais ?supernoveleiros?. Criam uma rede de relacionamento que mantém contatos online. Assim sendo, o presente projeto visa mapear hábitos de consumo e de comportamento constitutivos da cultura participativa dos espectadores e fãs da teleficção seriada no Brasil, buscando contribuir para a análise crítica e interpretação da ocorrência, intensidade e formas assumidas pelos agenciamentos da memória e da identidade dos sujeitos, bem como na avaliação do potencial deste produto cultural enquanto instaurador de agendas e pautas no cenário político e cultural do Brasil da segunda década do século XXI. Neste contexto, assumimos que a telenovela possui caráter formativo, educativo, mobilizador e político, ao alterar as condições simbólicas da existência cotidiana e permitir novas formas de organização da compreensão e interpretação da realidade do mundo. Partimos de uma abordagem multimetodológica, qualitativa e quantitativa, a fim de atendermos todos os objetivos propostos na pesquisa. Realizou-se coleta e análise sistemática de páginas de fãs-clubes de atores globais, textos publicados em fanpages temáticas do Facebook. Interessou-nos tanto o material divulgado pela Rede Globo de Televisão, quanto o conteúdo cuja produção é atribuída aos fãs e que é distribuído no ambiente digital. O estudo de recepção partiu de uma amostra de fãs e/ou espectadores de telenovela. Ao estendermos, por meio de pesquisa de recepção, o escopo da investigação para além das interações características da cultura participativa no ambiente digital, pretendemos coletar subsídios para elaborarmos uma cartografia abrangente das interações entre a audiência, a emissora e a nova trama de Benedito Ruy Barbosa. Como aporte teórico-metodológico, os Estudos Recepção latino-americanos, a Análise do Discurso de Linha Francesa (ADF) e as pesquisas realizadas em edições anteriores do OBITEL (em especial LOPES, 2015, 2013 e 2011). Buscamos localizar, identificar, qualificar e interpretar evidências e resultados empíricos do agenciamento de pautas políticas, sociais, estéticas e culturais para o Brasil, postas em circulação pela telenovela Velho Chico. Verificou-se que estas pautas foram manifestadas na mobilização participativa e na expressão dos sujeitos nos ambientes em que estão inseridos, os quais a pesquisa pretendeu cartografar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Fernanda E. Budag - Integrante / Rosilene Moraes Alves Marcelino - Integrante / Andrea Antonacci - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Antonio Helio Junqueira - Integrante / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / Virginia Patrocinio - Integrante / Camilla Costa Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Mídia, consumo e envelhecimento na contemporaneidade - parte 2
Descrição: Com o envelhecimento populacional mundial, a questão da velhice figura no centro do debate social. Com base nas articulações comunicação-consumo, este Projeto de Pesquisa estuda a construção sociocultural da velhice, enfocada para além de seu aspecto etário. No campo da Comunicação, pouca atenção tem sido devotada ao estudo das representações sociais do envelhecimento e aos modos de comparecimento desta temática nas produções midiáticas contemporâneas. O estudo da constituição social dos modos de ser e de atribuir sentido às diferentes etapas do ciclo da vida adquire especial significação quando a terceira idade se transforma em segmento de consumo. Sendo assim, investigam-se as interações estabelecidas entre as culturas midiática e de consumo, sob o ponto de vista dos sentidos produzidos e em circulação acerca dos processos e dinâmicas atrelados aos valores e discursos sobre o envelhecimento. Afastando-se de uma compreensão da velhice como patamar etário, considera-se o processo de envelhecimento em seus múltiplos e diversificados atravessamentos socioculturais tais como gênero, classe socioeconômica, etnia, perfis psicossociais e de saúde, regionalidades, religiosidades, tecnicidades, filiações ético-estéticas, padrões culturais e de consumo, dentre outros. Em linhas gerais, este Projeto problematiza a) o coaching midiático dos modos de ser e de viver em nossos dias; b) a promoção de estilos de vida ancorados em determinados padrões de consumo; c) a constituição da terceira idade como segmento de consumo; d) a consolidação da juventude como valor a ser exibido em qualquer idade; e f) os modos de endereçamento de práticas comunicacionais e de consumo voltadas para o público mais velho. 
Desse modo, refletimos sobre a constituição de estilos de vida e modelos identitários oferecidos como exemplares em diferentes tipos de narrativas midiáticas, examinadas em suas características complexas, plurais e por vezes paradoxais. Problematizam-se a constituição da juventude como valor emblemático da atualidade; o imperativo social da aparência juvenil e o ideário ageless nos discursos anti-idade em circulação; as representações sociais do envelhecimento acionadas pela indústria do entretenimento; a função social das celebridades e das mini celebridades como figuras de mediação das contradições do contemporâneo; a convocação do idoso como consumidor conectado, dentre outros tópicos relacionados ao escopo deste Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Vicente Martin Mastrocola - Integrante / Clarisse Setyon - Integrante / Tatiana Amendola Sanches - Integrante / Tania Zahar Miné - Integrante / Maria Collier de Mendonça - Integrante / Gracy Astolpho Duarte - Integrante / Kareen Regina Terenzzo - Integrante / Luciana da Silva Corrêa - Integrante / Rafael José de Oliveira Ofemann - Integrante / Juliana Acquarone da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2014
Mídia, consumo e envelhecimento na contemporaneidade - parte 1
Descrição: O presente projeto de pesquisa investiga as interconexões entre mídia, consumo e envelhecimento do ponto de vista da produção de mensagens midiáticas. Nesta primeira fase a pesquisa se centrou nas representações  midiáticas do idoso em campanhas publicitárias veiculadas pela televisão brasileira e a britânica. Tratou-se de um estudo pós-doutoral que investigou em caráter comparativo as relações entre mídia, consumo e envelhecimento no Brasil e no Reino Unido. Em ambos os contextos, a publicidade goza de sólida reputação internacional. Verificar semelhanças e diferenças nas representações da velhice em campanhas publicitárias produzidas e veiculadas no Novo e no Velho Mundo faz parte dos objetivos deste projeto. O estudo foi executado no Goldsmiths College, em Londres, sob a supervisão do sociólogo Mike Featherstone, autor reconhecido nas áreas de cultura do consumo e imagens do envelhecimento. A relevância da pesquisa é evidenciada ao se constatar que o envelhecimento da população mundial coloca a velhice no centro do debate social, mesmo em países tradicionalmente considerados jovens como o Brasil. O estudo da construção social dos modos de ser e de atribuir sentido às diferentes etapas do ciclo da vida adquire especial significado quando se focaliza uma geração que de certa forma fundou um modelo de juventude até hoje considerado emblemático. A geração baby boomer é hoje septuagenária. A transformação da terceira idade em segmento de mercado movimenta a economia e enseja novas configurações nas cartografias do consumo. Em suas lógicas de produção, o discurso publicitário mobiliza estereótipos arraigados e também contribui para instaurar outras representações sociais do idoso no imaginário social. Convivemos com diferentes modelos de jovens, adultos, velhos e idosos ? e é justamente nesta riqueza simbólica que a linguagem publicitária vai buscar elementos para constituir seus discursos. As representações em cada campanha obedecem a estratégias midiáticas que foram mapeadas. O Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Práticas de Consumo ESPM tem na interface comunicação-consumo seu eixo temático característico. Este projeto encontra-se perfeitamente alinhado com esta temática, filiando-se à linha de pesquisa ?Lógicas da produção e estratégias midiáticas articuladas ao consumo?, cujo quadro de docentes pesquisadores a autora deste projeto integra. Apesar da estimulante diversidade e amplitude temática da pesquisa em Comunicação no Brasil, a infância e a juventude tradicionalmente mobilizam inúmeros pesquisadores no país e no exterior enquanto a velhice ainda não mereceu a devida atenção de nossos estudiosos. Esta pesquisa sobre mídia, consumo e envelhecimento pretende desafiar a ?conspiração do silêncio? denunciada por Simone de Beauvoir décadas atrás e contribuir para o preenchimento desta inquietante lacuna em nossa área de conhecimento. Na continuação da pesquisa, além da publicidade novos focos de análise são contemplados, como o cinema e a ficção televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Vicente Martin Mastrocola - Integrante / Mike Featherstone - Integrante / Virpi Ylane - Integrante / Clea Bourne - Integrante / Tania Zahar Miné - Integrante / Gracy Astolpho Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
Comunicação, consumo e subjetividade: cultura digital, práticas e estratégias
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa ?Lógicas de produção e estratégias midiáticas articuladas ao consumo?, este projeto dedica-se a examinar a participação da comunicação e do consumo na produção de subjetividades na cultura digital. Interessa investigar as estratégias midiáticas de produção, indução e mobilização do consumidor que é também produtor e distribuidor de conteúdo nas redes sociais digitais. Entende-se esse consumidor como um produto no contexto da mercantilização das subjetividades contemporâneas. Como objetivo geral a pesquisa investigou as apropriações sociais e mercadológicas das redes digitais de comunicação, sociabilidade e negócios, tendo em vista as estratégias de produção e consolidação do consumidor como produto no contexto da crescente mercantilização das subjetividades. Em seus objetivos específicos, investigou-se empiricamente a participação de marcas e produtos na constituição dos perfis identitários que circulam nas redes sociais na internet. Monitorar e refletir sobre as estratégias midiáticas que fomentam a interação com o consumidor nas principais fan pages corporativas. O estudo contemplou a utilização de ferramentas multimetodológicas como pesquisa bibliográfica; pesquisa documental e pesquisa empírica de caráter netnográfico em sites de redes sociais. Os resultados parciais da pesquisa incluíram o desenvolvimento de dissertações de mestrado e trabalhos monográficos de conclusão de curso de graduação sob a orientação da coordenadora. Todos os resultados foram regularmente apresentados em congressos acadêmicos nacionais e internacionais, e publicados em periódicos qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador / Vicente Martin Mastrocola - Integrante / Marcos Roberto Hiller - Integrante / Fernando José Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2012
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira (2011-2012)
Descrição: A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. Interessa-nos investigá-la como objeto teórico e empírico capaz de evidenciar formas originais das relações entre comunicação e consumo. Quadro teórico de referência e corpus. De caráter coletivo, este projeto agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos.
Objetivo geral
Esta pesquisa tem por objetivo geral desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea.
Objetivos específicos
- Analisar as relações entre comunicação, educação e consumo no contexto da produção e da recepção da teleficção brasileira;
- Identificar e investigar o fluxo de estruturas narrativas articuladas ao consumo nas plataformas midiáticas;
- Conceituar a experiência estética própria do consumo transmidiático.
Metodologia
O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Tânia Maria Cesar Hoff - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Isabel Orofino - Integrante / Rosilene Moraes Alves Marcelino - Integrante / João Anzanello Carrascoza - Integrante / Dayse Maciel Araujo - Integrante / Andrea Antonacci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Comunicação, consumo e entretenimento na cibercultura
Descrição: Este projeto dedica-se a examinar novas modalidades de consumo midiático vigentes no âmbito da cibercultura. A constatação de que nossa experiência de mundo tem sido crescentemente mediada pelos diferentes meios de comunicação norteia as reflexões aqui elaboradas. Entendendo o cruzamento entre cultura midiática e cultura do consumo como central no contemporâneo, percebe-se um alto investimento na rubrica do entretenimento. Nesse contexto, imagem e música se conjugam de diversas maneiras constituindo o bojo da multifacetada experiência audiovisual atual. Interessa-nos em especial examinar a utilização da lógica do entretenimento na elaboração de estratégias midiáticas articuladas à ativação do consumidor como co-produtor e distribuidor de conteúdo. Os resultados parciais da pesquisa incluem o desenvolvimento de dissertações de mestrado articuladas ao foco temático do projeto, bem como trabalhos de conclusão de curso de graduação e projetos de iniciação científica. Estes resultados serão regularmente apresentados em Congressos e Encontros de escopo nacional e internacional, sendo também publicados nos principais periódicos da área. Como principal produto final, pretende-se elaborar uma coletânea de textos sobre a temática central do projeto. 
Objetivo geral
Esta pesquisa tem por objetivo geral desenvolver reflexões e verificação empírica das articulações entre consumo e entretenimento no contexto da cultura digital contemporânea. Busca-se compreender novas modalidades de consumo midiático articuladas às lógicas do entretenimento, em especial no contexto das redes sociais digitais, e sua participação na formação de subjetividades.
Objetivos específicos
- Compreender a participação do consumo midiático na formação de subjetividades contemporâneas.
- Investigar empiricamente a relação entre marcas e produção colaborativa de conteúdo nas redes sociais digitais. 
- Analisar a ativação mercadológica do consumidor-interator, do consumidor-fã e do consumidor-distribuido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 70
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Tânia Maria Cesar Hoff - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / João Luis Anzanello Carrascoza - Integrante / Fernanda E. Budag - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Isabel Orofino - Integrante / Rosilene Moraes Alves Marcelino - Integrante / Diana Gualberto - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante.
2004 - 2008
Nas tramas da rede: uma investigação das estratégias no consumo de música digital
Descrição: Trata-se do mapeamento e análise de novas práticas de consumo de música digital, através do exame de sites de distribuição de música -- sejam eles sites comerciais ou de compartilhamento gratuito -- bem como comunidades e outros coletivos virtuais que tenham a música como elemento aglutinador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 68
2004 - 2005
Web Music: novas posturas de escuta na cultura contemporânea
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa mapear a distribuição de música na Internet, focalizando na formação de novas modalidades de escuta fomentadas por apropriações sociais e comerciais de novas tecnologias informacionais de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Grangeiro da Silva Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7