2017 - 2018
Neuromodulazione dell'apprendimento motorio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Nadia Bolognini - Coordenador.
2016 - 2019
Stimolazione cerebrale non invasiva combinata con training intensivo bimanuale nell?emiplegia congenita
Descrição: L?obiettivo dello studio è valutare la sicurezza, la tollerabilità e l?effetto della tDCS associata a training intensivo bimanuale sulla variazione funzionale a livello dell?atro superiore di bambini e adolescenti affetti da emiplegia congenita. Si tratta di uno studio esplorativo monocentrico (fase 2B), articolato in due esperimenti. L?esperimento 1 ha lo scopo di determinare la modalità di stimolazione ottimale per migliorare la funzionalità dell?arto affetto (anodica dell?emisfero leso, catodica dell?emisfero intatto, anodica dell?emisfero intatto), in funzione del pattern di riorganizzazione del sistema cortico-spinale. Sulla base dei risultati, l?esperimento 2 testerà l?efficacia di un protocollo riabilitativo individualizzato, consistente in sessioni della durata di 1,5 ore di training riabilitativo bimanuale mediante attività goal-directed, per 5 giorni alla settimana, per 2 settimane. Durante il training, i pazienti saranno sottoposti a 20 minuti di tDCS reale o sham (placebo) all?ampiezza di 1.5 mA, applicata con la polarità più efficace (anodica o catodica)  sulla corteccia motoria che controlla il lato plegico (ipsilaterale o controlaterale, alla luce dei dati emersi nell?esperimento 1). Le valutazioni cliniche, neuroradiologiche e neurofisiologiche saranno effettuate al baseline,  alla fine del protocollo riabilitativo e a distanza di 6 mesi.  Si prevede di arruolare 22 soggetti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Nadia Bolognini - Coordenador / Giovanni Baranello - Integrante / Riccardo Mason - Integrante / Ambra Oligari - Integrante.
2016 - 2016
Basi neurali delle funzioni cognitive mediante tDCS
Descrição: L?obiettivo dello studio era indagare il ruolo di specifiche regioni cerebrali (corteccia premotoria e corteccia parietale posteriore) nel monitoraggio della performance e consapevolezza motoria quando un feedback (sià congruente oppure incongruente) è fornito durante la somministrazione della attività. A tale scopo, i soggetti hanno eseguito tre compiti motori (A,B e C) prima e dopo 3 sezione di stimolazione elettrica transcranica a corrente dirette (tDCS catodica oppure sham, 1,5mA con durata di 15min) e hanno compilato un questionario di valutazione della performance motoria. I compiti motori erano composti per la stessa sequenza di numeri, però il compito A non aveva feeedback, il compito B aveva un feedback congruente ed il compito C aveva un feedback incongruente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Nadia Bolognini - Coordenador / Stefano Clemente Verza - Integrante / Martina Oldrini - Integrante.
2015 - 2016
Basi neurali delle funzioni cognitive mediante TMS
Descrição: L?obiettivo dello studio era indagare il ruolo di specifiche regioni cerebrali (corteccia premotoria e corteccia parietale posteriore) nel monitoraggio della performance e consapevolezza motoria. A tale scopo, i soggetti hanno eseguito un compito motorio prima e dopo 3 sezione di stimolazione elettrica transcranica a corrente dirette (tDCS catodica oppure sham, 1,5mA con durata di 6min) e hanno compilato un questionario di valutazione della performance motoria. Nel compito motorio dopo la tDCS, la stimolazione magnetica transcranica era somministrata per interferire con l?attività delle regione dettagliate sopra. I risultati hanno mostrato che la tDCS catodica somministrata nella corteccia premotoria ha ridotto il monitoraggio della performance motoria rendendo i soggett non sicuri circa i loro giudizi espliciti sulle loro prestazioni motoria. Inoltre, la capacità di rilevare la discrepanza tra i loro movimenti programmati ed eseguiti è stata compromessa. I risultati di questo esperimento erano pubblicati nel ?Journal of Cognitive Neuroscience. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / BOLOGNINI, NADIA - Coordenador / ZIGIOTTO, LUCA - Integrante / Giuseppe Vallar - Integrante.
2014 - 2018
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao exercício físico: um estudo de metaplasticidade
Descrição: Investigar a metaplasticidade através da associação da estimulação transcraniana por corrente contínua com o exercício físico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Adriana Baltar - Integrante.
2013 - 2015
Estimulação transcraniana por corrente contínua na reabilitação de pacientes pós-acidente vascular cerebral agudo e subagudo: Ensaio clínico multicêntrico
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um estudo multicêntrico controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) podem maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC agudo e subagudo bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Adriana Baltar - Integrante / Sergio Rocha - Integrante / Adriana Ribeiro - Integrante / ÉRIKA DE CARVALHO RODRIGUES - Integrante / LAURA ALICE DE OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2015
Estimulação transcraniana por corrente contínua na reabilitação de pacientes pós-acidente vascular cerebral crônico: Ensaio clínico multicêntrico
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um ensaio clínico fase II controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) de aplicação bi-hemisférica pode maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC crônico bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Déborah Marques de Oliveira - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Adriana Baltar - Integrante / ÉRIKA DE CARVALHO RODRIGUES - Integrante / LAURA ALICE DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua associada a fisioterapia na reabilitação motora de pacientes com Parkinson
Descrição: Projeto de pesquisa que lança mão de estimulação cortical não-invasiva (ETCC), indolor e de fácil aplicação associada a um protocolo de fisioterapia para reabilitação motora de pacientes com Doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Baltar do Régo Maciel - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Cardoso - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Coordenador / Déborah Marques-Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Aplicação da Realidade Virtual na Reabilitação Motora
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo desenvolver, testar e comprovar a eficácia de tecnologias interativas utilizadas para a reabilitação motora de pacientes neurológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Baltar do Régo Maciel - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Cardoso - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador / Déborah Marques-Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Recursos Terapêuticos Miofasciais  para Tratamento das Algias da Coluna
Descrição: Projeto de pesquisa que visa qualificar e quantificar a influência de terapias manuais associadas na prevenção e no tratamento das algias da coluna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Baltar do Régo Maciel - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Cardoso - Integrante / Kátia Karina do Monte-Silva - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Coordenador / Déborah Marques-Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Medidas Preventivas e Terapias não Invasivas para Algias da Coluna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Coordenador.