2016 - Atual
A imaginação geográfica nas políticas externas dos Estados Unidos
Descrição: Esse projeto analisa a produção popular de imagens, geografias e histórias durante a) a Política da Boa Vizinhança de Franklin Roosevelt e b) a Aliança para o Progresso de Presidente Kennedy. O foco está em livros norte-americanos entre 1930 e 1945 que discursam sobre a América Latina e o Caribe (a) e relatos pessoais de voluntários do Peace Corps (Corpo da Paz) que serviram em países latino americanos nos anos 60. Com base nas obras de Edward Said e Derek Gregory sobre geografias imaginadas, o objetivo principal é inserir essas visões geográficas no contexto político geral para discutir questões sobre a representação de culturas estrangeiras em textos e imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.
2006 - 2010
Cartografias culturais da região do Cariri, Ceará
Descrição: Pesquisa para projeto de doutorado que visava interpretar a região do Cariri através de produtos e processos cartográficos. Foi elaborado uma metodologia que consistia de quatro abordagens cartográficas diferentes: a leitura de mapas históricos, a interpretação de mapas mentais, mapas como tema de entrevistas e a cartografia como performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.
2005 - 2006
Perspectivas geográficas sobre a deficiência visual na região do Cariri, Ceará
Descrição: O objetivo do projeto era obter dados sobre a mobilidade de deficientes visuais na região do Cariri, Ceará. Os portadores de deficiência visual foram acompanhados no seu dia-a-dia para documentar as suas dificuldades e refletir sobre conceitos geográficos relevantes para esse grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto Cariri
Descrição: Cooperação técnica e científica entre o IPHAN e a Universidade Regional do Cariri, com o objetivo de realizar estudos voltados a identificar o patrimônio imaterial do Sul do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.
2004 - 2005
Percepção ambiental e organização do espaço nas romarias de Juazeiro do Norte, Ceará
Descrição: O projeto se baseou na iniciativa de um grupo de estudantes de graduação do curso de geografia da Universidade Regional do Cariri que objetivava investigar as relações entre questões ambientais e a religiosidade. Romeiros, representantes da igreja católica e outros atores sociais foram entrevistados a respeito do meio ambiente e da produção de lixo durante duas romarias a Juazeiro do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.
2002 - 2003
Mapas infantis como visões do mundo
Descrição: O projeto visava a análise de mapas-múndi produzidos por crianças e adolescentes entre 6 e 16 anos para obter informações sobre os seus conhecimentos cartográficos e suas maneiras criativas de representar o mundo e sua realidade local. Foi organizado um concurso na região do Cariri no Ceará, em concordância com o concurso Barbara Petchenik da Associação Internacional de Cartografia (ICA), tendo como tema ?Salve a Terra?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorn Seemann - Coordenador.