2010 - Atual
Efeitos biológicos da radiação ionizante e de radioprotetores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Ricardo Manzi em 16/04/2013.
Descrição: Os efeitos biológicos da radiação ionizante na região bucomaxilofacial variam de acordo com o tamanho da área irradiada, a dose, o tipo e o ritmo de aplicação da radiação, bem como com o estágio de desenvolvimento do tecido irradiado. Quando a radiação ionizante é utilizada para fins terapêuticos, em pacientes portadores de certos tipos de neoplasia, pode proporcionar injúrias em tecidos circunjacentes à lesão. Essa energia é capaz de excitar os elétrons ou ionizar os átomos ou moléculas que constituem os tecidos, podendo promover dano irreparável à célula, diretamente pela interação com o DNA, ou indiretamente pela formação de radicais livres. O resultado é considerado terapêutico se esse dano ocorrer numa célula neoplásica ou nocivo se a célula lesada constitui o tecido normal circunjacente à lesão. Atualmente, vários pacientes obtêm sucesso no tratamento contra o câncer por meio da radioterapia de cabeça e pescoço. Portanto, os cirurgiões-dentistas têm atuado diretamente no atendimento de pacientes portadores de alterações bucomaxilofaciais decorrentes deste tratamento. Assim, estes profissionais  devem  conhecer os efeitos da radiação ionizante sobre a a região bucomaxilofacial. Os radioprotetores têm a propriedade de proteger o tecido, diminuindo os danos a ele causados pela radiação. Essa ação é decorrente da ligação química entre essas substâncias e os radicais livres produzidos pela radiação, impedindo esses efeitos danosos. Este projeto tem como objetivo a avaliação da radiação ionizante e de radioprotetores sobre: 1) a região bucomaxilofacial de pacientes submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço; 2) animais utilizados em modelos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.
2010 - Atual
: Métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem utilizados no diagnóstico e controle das doenças sistêmicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Ricardo Manzi em 16/04/2013.
Descrição: Diversas doenças sistêmicas apresentam manifestações bucais relevantes, muitas vezes proporcionando seu diagnóstico precoce. Muitas dessas doenças podem ser detectadas por meio de métodos de diagnóstico por imagem utilizados na odontologia. Entre essas doenças, destacam-se osteoporose, doenças renais, doenças sanguíneas e doenças arteroescleróticas. Considerando que muitos pacientes realizam exames por imagem na odontologia, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a utilização de radiografias odontológicas (convencionais e digitais) e tomografias computadorizadas na identificação e controle de pacientes com doenças sistêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.
2009 - Atual
Diagnóstico por imagem das estruturas anatômicas, variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Ricardo Manzi em 16/04/2013.
Descrição: Os métodos por imagem são complementares ao exame clínico e de fundamental importância para se obter o diagnóstico de inúmeras variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial. O objetivo deste projeto é descrever e avaliar as estruturas anatômicas, as variações da normalidade e / ou as doenças do complexo bucomaxilofacial por meio de métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Coordenador / Frank Ferreira Silveira - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Eduardo Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Estudo da etiopatogênese e do comportamento biológico dos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos da região bucomaxilofacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martinho Campolina Rebello Horta em 13/04/2013.
Descrição: A região bucomaxilofacial pode ser acometida por diversos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos de origem epitelial, mesenquimal, muscular e nervosa. Muitas dessas lesões estão associadas à elevada morbidade e mortalidade. A compreensão da etiopatogênese e dos mecanismos celulares e moleculares associados ao comportamento biológico desses processos patológicos é importante para o estabelecimento de seu diagnóstico, tratamento e prognóstico. Este projeto tem como objetivo avaliar fatores associados à etiopatogênese e ao comportamento biológico dos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos da região bucomaxilofacial, por meio de técnicas histológicas, de imunoistoquímica, de imunofluorescência e de biologia molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
Mecanismos celulares e moleculares da biologia óssea e da movimentação ortodôntica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ildeu Andrade Júnior em 15/04/2013.
Descrição: Forças mecânicas geradas por aparelhos ortodônticos podem movimentar os dentes no osso alveolar através de dois processos fundamentais na biologia óssea: osteoclastogênese e osteogênese. Este projeto de pesquisa objetiva investigar os mecanismos moleculares e celulares que regulam a biologia óssea e a movimentação dentária ortodôntica. Os efeitos de fatores sistêmicos sobre a biologia óssea e a movimentação ortodôntica serão também investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Ildeu Andrade Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Efeitos de biomateriais nas reações teciduais e nas características funcionais de leucócitos
Descrição: Nos últimos anos, diversos biomateriais têm sido desenvolvidos para utilização em procedimentos odontológicos restauradores e cirúrgicos. A interação desses biomateriais com os tecidos orais pode afetar processos biológicos responsáveis pela integridade tecidual e pela proteção contra microorganismos. O objetivo deste projeto é avaliar a influência de biomateriais e de substâncias liberadas por estes nas reações teciduais in vivo e nas características fenotípicas e funcionais de monócitos e linfócitos in vitro. Os resultados deste projeto poderão esclarecer se biomateriais de uso odontológico ou seus subprodutos são capazes de alterar a produção de mediadores imunológicos e de seus receptores por células envolvidas na resposta imunoinflamatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - Atual
Avaliação do papel de polimorfismos genéticos nos processos fisiológicos e nas doenças bucais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Villamarim Soares em 15/04/2013.
Descrição: Polimorfismos genéticos são variações em genes que ocorrem em pelo menos 1% da população. Esses polimorfismos podem interferir nos processos fisiológicos e participar na etiopatogênese de diversas doenças. Este projeto de pesquisa objetiva, através da utilização de técnicas de biologia molecular e de parâmetros clínicos, avaliar o papel de polimorfismos genéticos nos processos fisiológicos e nas doenças bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - Atual
Análise da expressão de mediadores imunoinflamatórios nas doenças bucais
Descrição: Mecanismos imunoinflamatórios participam da etiopatogênese de diversas doenças bucais, induzindo recrutamento de leucócitos e estimulando processos de proliferação e diferenciação celular nos sítios de lesão. O estudo da comunicação celular através da identificação de mediadores produzidos e das fontes celulares responsáveis por essa produção, além da identificação da presença de receptores para esses mediadores nas células constitui ferramenta importante para a compreensão dos mecanismos envolvidos na patogênese dessas doenças. Dessa forma, o objetivo deste projeto é avaliar a produção de citocinas, quimiocinas, fatores de crescimento e seus receptores, bem como outras moléculas envolvidas na regulação dos processos imuno-inflamatórios e de reparo tecidual em doenças bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2004 - Atual
Uso de componentes salivares e do fluido gengival crevicular como biomarcadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Villamarim Soares em 15/04/2013.
Descrição: Diversos componentes da saliva e do fluido gengival crevicular podem ser utilizados como biomarcadores em processos fisiológicos e patológicos. Este projeto objetiva avaliar estes biomarcadores e sua relação com processos fisiológicos, doenças e tratamentos em diversas áreas da odontologia, por meio de técnicas de biologia molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante.