2021 - Atual
Agências Reguladoras, Políticas Públicas e Big Data: o problema político jurídico do desenho institucional brasileiro e da ausência de qualidade da informação na administração pública
Descrição: No contexto nacional, o Estado tem sido um dos maiores produtores de informação, da
mesma forma que é o pior gerente desse ativo. Entende-se que uma das possibilidades de
solução desta dificuldade seja a atuação das Agências reguladoras na coleta de informações
e divulgação das mesmas, em especial, para elaboração, implementação e análise de
resultados das Políticas Públicas de governos. A Administração pública, na verdade, carece
de um mecanismo apto a operar as informações, oriundas da atuação regulatória, para a
implementação e avaliação das Políticas Públicas, convertê-las em dados úteis e ações
efetivas. Para tal, argumenta-se que (i) as informações oriundas da atuação regulatória são
vitais para o desenvolvimento de políticas e da persecução dos objetivos do Estado
brasileiro; (ii) as Agências reguladoras são instituições de relevante importância tanto na
coleta de informações que auxiliem a administração central na elaboração de Políticas
públicas como na avaliação destas; (iii) as Agências reguladoras não possuem mecanismos
que viabilizem a comunicação das informações coletadas, o que resulta em informações
que não são materializados em ações governamentais. A correção das falhas de rede bem
como o redesenho de algumas instituições para atuarem como órgãos centralizadores de informações são fatores de concretude dos princípios de eficiência do aparato estatal, de
apoio a tomada de decisão em sistema de recursos escassos e de desenvolvimento nacional.
Nesse contexto, o presente trabalho almeja contribuir para o desenvolvimento da
Administração pública e para a discussão dos arranjos institucionais que buscam a
efetivação dos objetivos constitucionais. Assim, é possível demonstrar que a utilização das
informações colhidos pelas instituições pode agregar em qualidade a elaboração e
avaliação das Políticas públicas pelos órgãos eleitos e pelo controle social exercido pela
população. Paralelamente, pode ser demonstrado como o desenho regulatório atual não tem
permitido explorar a potencialidade da economia da informação no âmbito público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Daniel Mitidieri - Integrante / Luciana Silveira Ardente - Integrante / Daniel Lucas - Integrante / Julia Guerra - Integrante / Abner Serapião - Integrante / Antonio Sepulveda - Integrante / Wanny Fernandes - Integrante / Sergio Bocayuva Tavares de Oliveira Dias - Integrante / Julia Brand - Integrante / Daniel Oliveira - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante / Lucas Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
A Interpretação, a Decisão e a Deferência nas Instituições do Estado Administrativo Brasileiro: problemas de ordem normativa e a ?abnegação? do Direito em situações de crise institucional
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a atuação do Poder Executivo e da Administração Pública em relação às demais instituições de poder do Estado. O problema abordado envolve o nível de interação ? diálogo - institucional e de capacidade de deferência que as instituições possuem, quanto às interpretações e decisões promovidas por elas, especialmente, em cenários de crise institucional. Tal cenário de interação é o tópico crucial a ser analisado em nossa realidade institucional uma vez que atrai não apenas reflexões teóricas, mas sobretudo práticas. Ao analisar o objeto de pesquisa - a Administração Pública -, percebe-se que essas interações e o potencial de deferência entre ela e as demais instâncias de poder é determinante para o resultado eficiente dos preceitos constitucionais estabelecidos, sobretudo se pensarmos em situações excepcionais vivenciadas na realidade estatal. É possível observar que o vínculo normativo-formal de origem liberal não apresenta uma regulamentação pretérita que contenha situações de crise ou que trate da interação das instituições nesses momentos. Nesse caso, um cenário, de inexistência de regulação anterior para reger momentos de crise pode gerar alguns problemas indesejáveis, sendo eles: (i) a paralisia da administração; (ii) uma atuação da administração pública que cria novas soluções, não pautadas em lei e (iii) medidas emergenciais que promovam total afastamento da lei preexistente. Diante deste problema, a hipótese sustentada é: as instâncias que tem o potencial de controle (judiciário e legislativo) da atuação da Administração Pública devem orientar sua atividade a partir da inserção de mecanismos de deferência às interpretações e decisões emanadas da Administração Pública, em momento de crise institucional, uma vez que a Administração Pública conduz os setores mais essenciais para manutenção da estabilidade estatal e de potencial superação de crise. Pelo exposto não se imagina uma entrega total de poderes a essa instituição, mas, outrossim, o desenvolvimento de uma sensibilidade para com a capacidade dessas instituições da Administração Pública em responder de forma mais célere, acertada e precisa aos problemas não previstos pelo legislador em razão de sua expertise técnica e de sua posição institucional estratégica. Ao sustentar esta hipótese, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista que trata das questões teóricas do Estado Administrativo, da atuação deferencial das instituições e da superação do império da lei por meio da abnegação do direito ? permitindo compreender a razão de se destacar o Poder Executivo e da Administração Pública de modo analítico, bem como, porque a análise institucional pretendida se desdobra em uma maior valorização das interpretações e decisões realizadas no âmbito da Administração Pública, requerendo maior deferência das demais instituições. Este marco teórico parte da análise das reflexões do teórico Adrian Vermeule, em particular de sua última tese relativa ao law?s abnegation tratando acerca realidade da abnegação do direito vivenciada pela comunidade jurídico-política sob a perspectiva administrativa estatal, verificando na deferência institucional, sobretudo do Judiciário a chave para melhor diálogo das instituições e a manutenção da estabilidade estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Vicente Rodrigues - Integrante / Wanny Cristina Ferreira Fernandes - Integrante / Luciana Silveira Ardente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Atuação das Agências Reguladoras e a Deferência Institucional: interpenetração, deliberação e decisão
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a atuação do Poder Executivo e da Administração Pública em relação às demais instituições de poder do Estado. O problema abordado envolve o nível de interação ? diálogo - institucional e de capacidade de deferência que as instituições possuem, quanto às interpretações e decisões que ocorrem no âmbito das agências reguladoras. Tal cenário de interação é o tópico crucial a ser analisado em nossa realidade institucional uma vez que atrai não apenas reflexões teóricas, mas sobretudo práticas. Ao analisar o objeto de pesquisa - a Administração Pública -, percebe-se que essas interações e o potencial de deferência entre ela e as demais instâncias de poder é determinante para o resultado eficiente dos preceitos constitucionais estabelecidos, sobretudo se pensarmos em situações excepcionais vivenciadas na realidade estatal.  Desse modo, é necessário o desenvolvimento de um estudo que compreenda de forma mais detalhada os  procedimentos adotados pelas agências reguladoras, para compreender se podem apresentar resultados deliberativos satisfatórios e se esse desempenho fundamentaria uma regulação digna de deferência, propiciando um ambiente jurídico mais estável. A partir dessa análise, busca-se responder a pergunta se as instâncias que tem o potencial de controle (judiciário e legislativo) da atuação da Administração Pública devem orientar sua atividade a partir da inserção de mecanismos de deferência às interpretações e decisões emanadas da Administração Pública, uma vez que o processo decisional desenvolvido no âmbito das agência satisfaz os parâmetros democráticos. Pelo exposto não se imagina uma entrega total de poderes  a essa instituição, mas, outrossim, o desenvolvimento de uma sensibilidade para com a capacidade dessas instituições da Administração Pública em responder de forma mais célere, acertada e precisa aos problemas não previstos pelo legislador em razão de sua expertise técnica e de sua posição institucional estratégica.  Ao sustentar essa análise, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista que trata das questões teóricas do Estado Administrativo, da atuação deferencial das instituições e da superação do império da lei por meio da abnegação do direito ? permitindo compreender a razão de se destacar o Poder Executivo e da Administração Pública de modo analítico, bem como, porque a análise institucional pretendida se desdobra em uma maior valorização das interpretações e decisões realizadas no âmbito da Administração Pública, requerendo maior deferência das demais instituições. Este marco teórico parte da análise das reflexões do teórico Adrian Vermeule, em particular de sua última tese relativa ao law?s abnegation tratando acerca realidade da abnegação do direito vivenciada pela comunidade jurídico-política sob a perspectiva administrativa estatal, verificando na deferência institucional, sobretudo do Judiciário a chave para melhor diálogo das instituições e a manutenção da estabilidade democrática estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Luigi Bonizzato - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Vicente Rodrigues - Integrante / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante / Stella de Souza Ribeiro de Araujo - Integrante / Gustavo Salles da Costa - Integrante / Manuel Rodrigues de Souza Junior - Integrante / Eurico Moreira da Silva Junior - Integrante / Luciana Silveira Ardente - Integrante / Marcelo Santos - Integrante / Julia Guerra - Integrante / Abner Serapião - Integrante / Milayne dos Santos Pereira - Integrante / Antonio Sepulveda - Integrante / Wanny Fernandes - Integrante / Liliane Magalhães Girardin Pimentel Furtado - Integrante / Wesley Torres - Integrante / Lorhena Carneiro - Integrante / Maria de FEatima Dias de Souza - Integrante / Dalton Robert Tibúrcio - Integrante / Roberto Carlos Rocha Kayat - Integrante / Daniel Mitidieri Fernandes de Oliveira - Integrante / Jean Rodrigo Ribeiro de Pontes - Integrante / Daniel de Souza Lucas - Integrante / Tayssa Cristina Rodrigues - Integrante / Maíra Villela Almeida - Integrante / Sergio Bocayuva Tavares de Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Direitos Humanos, democracia e desenhos institucionais em tempos de crise: o crescimento sustentável como forma de combate às desigualdades
Descrição: Os 17 objetivos da agenda do desenvolvimento sustentável (ODM ? ONU/2030) exigem esforço dos
Estados, no sentido de erguer instituições desenhadas para desempenharem relevante papel na
configuração de estratégias democráticas para uma sociedade compromissada com o crescimento e
efetivação dos Direitos Humanos (DH), em tempos de complexas crises institucionais que atingem níveis
globais, rompendo as barreiras norte/sul. Estudos comparativos com vieses críticos e modelos analíticos
que ultrapassem sistemas e políticas estatais são, portanto, fundamentais. Destacamos dois que norteiam
essa reflexão: a) complexidade: dificuldades inerentes à visão de conjunto de processos pouco
estruturados, difíceis de reconduzir a percursos certos ou de se repetir e caracterizados pelo modo
episódico e fragmentário; b) democraticidade: os processos decisórios promovidos nas pós-democracias
são controlados por intervenientes singulares e coletivos, nem sempre receptores de mandato eleitoral e
sem responsabilidade direta pelas escolhas e atos perante os cidadãos. A discussão visa avaliar a
formulação de argumentos relacionados aos dilemas dos DH, o papel das instituições e os desenhos que
comprometem a construção de soluções mais aptas aos percalços sobre a eficácia dos DH, conjugados
com demandas democráticas, em tempos de crises. Preocupa-se em conceber parâmetros e mecanismos
para delimitar e equacionar as dificuldades no plano institucional como os casos de reducionismo, de
isolacionismo, de estadismo, de personalismo e de conformismo frente aos obstáculos para compatibilizar
DH e democracia em situações de crise. O PPGD e Facultat de Dret da Universitat de València (Espanha)
vêm se debruçando sobre esses temas. Atividades realizadas e produtos: a) Seminário internacional da
Rede para o Constitucionalismo Democrático Latino-Americano (PPGD/2016); b) Edição conjunta sobre
Constitucionalismo e Democracia no periódico Teoria Jurídica Contemporânea (PPGD/UFRJ ? UV ? ano 2 - n.
1 - 2017); c) Organização de 2 obras coletivas com capítulos escritos por docentes das duas IES (2016 e
2018). Previsão de atividades e produtos em preparação: a) missão de curta duração de professor da UV
para participação em evento (VII Fórum dos Grupos de Pesquisa em Direito Constitucional e Teoria do
Direito ? PPGD - 09/2018) e para ministrar minicurso (2 dias); b) Jornada Internacional Interinstitucional na
UV (11/2018) e no PPGD (11/2019), dentre outras atividades a serem planejadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Sayonara Grillo Coutinho - Integrante / Vanessa Batista - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Integrante / Lilian Marcia Balmant Emerique - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2018
As Capacidades Institucionais como Fundamento  do Estado Administrativo Brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa adota como seu objeto o desenho constitucional brasileiro, especificando-o a partir das principais instituições que compõem sua dinâmica central: os Poderes de Estado na dimensão federal, notadamente a Presidência da República, o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal. O principal problema que envolve estas instituições sob análise é semelhante às dificuldades encontradas em outros desenhos constitucionais: a crise do madisonianismo. Entre os estudos acerca do Estado Administrativo moderno, alguns constitucionalistas norte-americanos apresentam uma perspectiva crítica ao modelo de separação de poderes concebido pelos Pais Fundadores. Tais autores defendem haver variações no exercício da autoridade para criar o direito e a política de acordo com aspectos institucionais. Com isso, compreender o desenho constitucional de um país não se resumiria a uma análise constante, formal e isolada no tempo e no espaço. Ao contrário, depende de uma avaliação conjunta do comportamento das instituições que se relacionam e formam o arranjo em larga-escala do desenho, bem como dos mecanismos empregados em suas atuações em pequena-escala. Diante deste problema, a hipótese sustentada é: as instituições aqui indicadas devem orientar sua atividade a partir de uma compreensão das capacidades institucionais que lhe caracterizam e dos efeitos decorrentes de seu exercício no desenho constitucional. Ao sustentar esta hipótese, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista e pós-madisoniano, dentro dos quais o papel do Poder Executivo recebe significativo destaque. Visando aproximar sua matriz teórica ao atual contexto institucional brasileiro, será de especial importância recorrer a pesquisas desenvolvidas pela ciência política brasileira. O estudo concernente ao presidencialismo de coalizão, por exemplo, afasta a possibilidade de importação acrítica da teoria mencionada ao desenho brasileiro. O objetivo geral da pesquisa é contribuir criticamente para a elaboração de um modelo de desenho constitucional que reconheça as dificuldades inerentes à atual separação de poderes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Henrique Rangel - Integrante / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante / Wanny Cristina Ferreira Fernandes - Integrante / Gabriel Dolabella - Integrante / Natan Oliveira Lima - Integrante / Leonardo de Queiroz Gaspar - Integrante / Luisa Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
A Teoria Institucional e seus Aspectos Configuradores: Perspectiva Sistêmica e a Realidade Constitucional
Descrição: A presente pesquisa busca investigar o sistema constitucional a partir da 
organização e do funcionamento de um agregado de instituições, que se organiza e funciona por um agregado de indivíduos, ao redor de uma Constituição. Verificam-se, pois, nestes dois níveis de agregação, algumas propriedades compartilhadas pelos indivíduos e pelas instituições que fazem parte do sistema e são responsáveis por caracterizá-lo, mas, em muitos casos, a interação destes componentes enseja propriedades emergentes que não podem ser extraídas de nenhum dos elementos do sistema, fazendo com que este seja mais do que a soma de suas unidades. Esta compreensão da ordem constitucional representa um paradigma sistêmico e complexo. Com isso, a forma com que as instituições se comportam no desempenho de sua atividade pode ser influenciada pela organização e pelo funcionamento previamente existente no sistema. Pretende-se com esta análise a observância e compreensão da interação existente entre as instituições no interior do sistema quando se produzem efeitos sistêmicos que podem provocar importantes modificações em todo o agregado, alterando sua organização e seu funcionamento. É esta dinâmica complexa que representa o objeto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Henrique Rangel - Integrante / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante / Natan Oliveira Lima - Integrante / Guilherme Vasconcelos - Integrante / Beatriz Scamilla - Integrante / Sara Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Sistema Constitucional e Comportamento Institucional
Descrição: A presente pesquisa pretende investigar o sistema constitucional a partir da organização e do funcionamento de um agregado de instituições, que se organiza e funciona por um agregado de indivíduos, ao redor de uma Constituição. Verificam-se, pois, nestes dois níveis de agregação, algumas propriedades compartilhadas pelos indivíduos e pelas instituições que fazem parte do sistema e são responsáveis por caracterizá-lo, mas, em muitos casos, a interação destes componentes enseja propriedades emergentes que não podem ser extraídas de nenhum dos elementos do sistema, fazendo com que este seja mais do que a soma de suas unidades. Esta compreensão da ordem constitucional representa um paradigma sistêmico e complexo. Com isso, a forma com que as instituições se comportam no desempenho de sua atividade pode ser influenciada pela organização e pelo funcionamento previamente existente no sistema. Pretende-se com esta análise a observância e compreensão da interação existente entre as instituições no interior do sistema quando se produzem efeitos sistêmicos que podem provocar importantes modificações em todo o agregado, alterando sua organização e seu funcionamento. É esta dinâmica complexa que representa o objeto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Luigi Bonizzato - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / RANGEL, Henrique - Integrante / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante / Wanny Cristina Ferreira Fernandes - Integrante / Lucas Pattitucci - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Teoria das Instituições Aplicada à Tributação
Descrição: Direito Tributário insere-se nos principais segmentos do Direito Público brasileiro por sua relevância para a preservação do Estado e da sua agenda e, por outro lado, para a preservação das liberdades individuais opostas à Tributação. Esta compreensão não pode ser satisfeita por meio da interpretação e análise restritivas das normas tributárias, pois não prescinde da apreensão da atividade dos agentes públicos e das instituições no sistema tributário, dos seus incentivos, defeitos e procedimentos reais, que se pretendem compreender neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Flávio Franco Correa - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Henrique Rangel - Integrante.
2013 - 2016
As Capacidades Institucionais como Fundamento Constitucional Democrático
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo identificar fenômenos que afetam o desempenho da atividade institucional e, com isto, dificultam a realização de direitos básicos e normas constitucionais. Ao contrário do que prelecionam as correntes perfeccionistas predominantes durante a segunda metade do Século XX, a atividade institucional deve se guiar pelo parâmetro das capacidades institucionais . Desta maneira, esta pesquisa adota uma perspectiva institucionalista acerca das atividades interpretativas e deliberativas das instituições e, para aprofundar o estudo destes fenômenos da ordem institucional, selecionam-se exemplos concretos de essencial relevância na vida pública dos cidadãos brasileiros, tais como a atividade da Presidência da República, da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal. Busca-se compreender melhor como ocorre o desempenho destes dois planos da atividade institucional, e a forma que fenômenos como o reducionismo, o isolacionismo, o estadismo, o personalismo e o conformismo, entre outros, apresentam-se como fatores negativos ao desempenho de um real papel democrático pelas instituições frente aos destinatários de sua atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Luigi Bonizzato - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Henrique Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Cortes Constitucionais: Deliberação e Capacidades Institucionais.
Descrição: As instituições democráticas cumprem o seu papel constitucional dentro de uma atividade política de Estado. As Cortes Constitucionais representam aquelas instituições que melhor desempenham tal função. O presente estudo pretende investigar as Cortes Constitucionais brasileira, norte-americana e canadense quanto ao seu comportamento deliberativo, dialógico e sistêmico, focando, sobretudo, o que chamamos de instrumentalização da legitimidade. Acredita-se que estes mecanismos se apresentam por, pelo menos, duas formas distintas: (I) por mecanismos institucionais de inclusão-participativa; e (II) por mecanismos dialógicos de atividade institucional. Ambos os canais permitem que as Cortes coloquem-se em uma posição de destaque acerca da definição de parâmetros deliberativos. Considera-se ser indispensável a uma atividade institucional compatível com um compromisso cooperativo de atuação a existência de parâmetros deliberativos. O foco desta pesquisa é averiguar a aptidão das Cortes em exercer este encargo, passando por uma análise de, entre outras variáveis, suas capacidades institucionais. Impõe-se, ainda, a necessidade de identificar os mecanismos de instrumentalização da legitimidade dentro de um sistema democrático de deliberação, avaliando sua potencialidade em contribuir na construção destes parâmetros por uma via legítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Luigi Bonizzato - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Letícia Gonçalves Dutra - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Henrique Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
O Processo Administrativo Disciplinar em uma análise institucional: SRFB, INSS e UFRJ
Descrição: O Processo Administrativo Disciplinar (PAD) representa um instrumento de essencial importância no controle da gestão pública. É possível inseri-lo, ainda, em uma pesquisa fundada em um marco teórico de caráter institucional, sobretudo submetendo este objeto aos conceitos de capacidades institucionais e de efeitos sistêmicos que têm sido desenvolvidos no âmbito da teoria constitucional. Tratam-se de elementos marcados por um profundo grau de atenção sobre a atividade de governo em termos de eficiência e resultados. 
Este instrumento correcional possui uma finalidade precipuamente compatível com a análise institucionalista apresentada acima. Pode-se afirmar que esta perspectiva elabora concepções que podem desempenhar um papel central na administração de interesses e bens públicos. 
Quando comparamos o Processo Administrativo Disciplinar, considerando suas condições próprias e características, com conceitos desta teoria institucional, busca-se esclarecer, por exemplo, qual seria a capacidade institucional das Comissões Disciplinares para instruí-lo com elementos comprobatórios, conduzir um procedimento isento de ilegalidades e arbítrios e que se encerre com uma decisão por parte de sua autoridade competente fundado em bases de legalidade estrita e em conformidade com a ordem constitucional e com os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais. Outro aspecto que pode ser apontado a título exemplificativo, seria buscar elementos que indiquem quais as repercussões originadas da forma com que os Processo Administrativos Disciplinares têm sido encaminhados, gerando efeitos como a judicialização de suas controvérsias e, inclusive, repercutindo em situações indenizatórias contra o erário. 
Em síntese, busca-se submeter o objeto do Processo Administrativo Disciplinar, nos limites definidos pela metodologia da presente proposta, a uma investigação empírica estabelecida sobre um marco teórico institucionalista, com ênfase na tentativa de destacar a capacidade institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel da Cunha - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Fabrício Faroni Ganem - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Felipe Ramirez Gullo - Integrante / Fabiana Santos pacheco - Integrante / Amanda Pierre de Moraes Moreira - Integrante / Mauro Leibir Machado Borges Neto - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Sergio Itagiba - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
As Capacidades Institucionais como Fundamento Constitucional Democrático
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar fenômenos que afetam o desempenho da atividade institucional e, com isto, dificultam a realização de direitos básicos e normas constitucionais. Ao contrário do que prelecionam as correntes perfeccionistas predominantes durante a segunda metade do Século XX, a atividade institucional deve se guiar pelo parâmetro das capacidades institucionais . Desta maneira, esta pesquisa adota uma perspectiva institucionalista acerca das atividades interpretativas e deliberativas das instituições e, para aprofundar o estudo destes fenômenos da ordem institucional, selecionam-se exemplos concretos de essencial relevância na vida pública dos cidadãos brasileiros: o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), a Secretaria da Receita Federal do Brasil (SRFB) e a Advocacia Geral da União (AGU). Busca-se compreender melhor como ocorre o desempenho destes dois planos da atividade institucional, e como fenômenos como o reducionismo, o isolacionismo, o estadismo, o personalismo e o conformismo, entre outros, apresentam-se como fatores negativos ao desempenho de um real papel democrático pelas instituições frente aos destinatários de sua atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Teoria das instituições: Comunidade de Instituições como uma Proposta de Modelo Institucional em suas atividades e capacidades deliberativas na ordem democrática de direito.
Descrição: A democracia enfrenta o desafio da construção e representação institucionais. Apresentam-se dificuldades na concepção, no desenho e na relação entre as instituições em suas funções deliberativas e o Brasil depara-se com estes impasses. Tem-se por objetivo estudar o comportamento das instituições brasileiras, ao analisá-las como uma Comunidade de Instituições. Isto significa dizer que o grau de institucionalização em um Estado legítimo vai além do tradicional princípio da divisão dos poderes. As instituições operam a partir dos princípios constitucionais e da adoção da razão pública  como fundamentos da ordem democrática, além de serem exigidos critérios específicos para a construção de procedimentos deliberativos e a viabilização dos diálogos institucionais . Os problemas que se identificam na ordem institucional já apontam tais critérios: (I) as instituições carecem de uniformidade interpretativa do texto constitucional (interpretação); (II) as instituições não encontram parâmetros similares para tomadas de decisões integradas (decisão); (III) as instituições não respondem legitimamente às demandas sociais (atuação); (IV) não se encontra desenvolvida, na atividade institucional, a plena coerência com os princípios constitucionais e a representação adequada da razão pública, dificultando a adoção de procedimentos deliberativos e, consequentemente, a possibilidade de efetivação dos diálogos institucionais (cooperação). A construção de mecanismos de interpretação, decisão, atuação e cooperação, em acordo com princípios constitucionais e a razão pública, numa dinâmica deliberativa e dialógica, é de fundamental importância para a estabilidade da ordem constitucional democrática. A Comunidade de Instituições representa o resultado do universo institucional fundado em princípios constitucionais e na razão pública, quando adota os critérios ? interpretação, decisão, atuação e cooperação ? como um ideal de realização de um Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Sayonara Grillo Coutinho - Integrante / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Henrique Rangel da Cunha - Integrante / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Juliana Neuenschwander Magalhães - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Luis Claudio Martins de Araújo - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Luiz Eduardo Figueira de Vasconcelos - Integrante / Letícia Gonçalves Dutra - Integrante / Flávio Franco Correa - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Fabrício Faroni Ganem - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Gabriela Vieira Leonardos - Integrante / Carlos Cesar de Azevedo Junior - Integrante / Mauro Leibir Machado Borges Neto - Integrante / Camila Marques - Integrante / Gabriella Costa - Integrante / Giselle Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2012
A Atividade das Cortes Constitucionais: Crise ou Instrumentalização da Legitimidade? Os Casos Brasileiro, Norte-Americano e Canadense.
Descrição: As instituições democráticas cumprem o seu papel constitucional dentro de uma atividade política de Estado. As Cortes Constitucionais representam aquelas instituições que melhor desempenham tal função. O presente estudo pretende investigar as Cortes Constitucionais brasileira, norte-americana e canadense quanto ao seu comportamento deliberativo, dialógico e sistêmico, focando, sobretudo, o que chamamos de instrumentalização da legitimidade. Acredita-se que estes mecanismos se apresentam por, pelo menos, duas formas distintas: (I) por mecanismos institucionais de inclusão-participativa; e (II) por mecanismos dialógicos de atividade institucional. Ambos os canais permitem que as Cortes coloquem-se em uma posição de destaque acerca da definição de parâmetros deliberativos. Considera-se ser indispensável a uma atividade institucional compatível com um compromisso cooperativo de atuação a existência de parâmetros deliberativos. O foco desta pesquisa é averiguar a aptidão das Cortes em exercer realizar este encargo, passando por uma análise de, entre outras variáveis, suas capacidades institucionais. Impõe-se, ainda, a necessidade de identificar os mecanismos de instrumentalização da legitimidade dentro de um sistema democrático de deliberação, avaliando sua potencialidade em contribuir na construção destes parâmetros por uma via legítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Henrique Rangel da Cunha - Integrante / Maíra Almeida - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
O Supremo Tribunal Federal e a Teoria da Deliberação: a Construção de uma Teoria Institucional sob Parâmetros Democráticos e Dialógicos
Descrição: Partindo-se de referenciais da Teoria da Deliberação e da Teoria da Justiça, esta pesquisa busca avaliar o Supremo Tribunal Federal enquanto instituição representativa dos parâmetros democráticos, com a proposta de identificar os elementos deliberativos essenciais de sua atividade. Além disso, observar-se-á a dinâmica da Suprema Corte Norte-Americana como um paradigma institucional democrático. 
	Para que as instituições sejam identificadas como democráticas, inspiradas no papel do Estado Democrático de Direito, devem adotar procedimentos e tomar decisões a partir de um princípio legitimador e coadunado com a sociedade sob a qual estão exercendo suas funções de caráter público. Não basta considerarmos a essência legitimadora do projeto constitucional, mas há que se observar que existe um propósito acima da Razão de Estado que se configura nomeadamente como a Razão Pública.  Esta norteia as atuações institucionais, individuais ou dialógicas, levando à estruturação de uma democracia justa e fundada nos valores essenciais da coletividade. 
	Os Poderes devem ser separados e independentes em prol da limitação do Estado e do aperfeiçoamento funcional, mas separação não significa isolamento e rivalidade. Em um modelo predominantemente cooperativo de federação que se busca contemporaneamente, não faz sentido restringir discursos ou desrespeitar decisões competentes de outros Poderes. Faz parte da harmonia entre eles a prerrogativa de deliberar após um discurso justificado do qual participem as autoridades envolvidas. 
	Verifica-se a atividade do STF correspondendo às expectativas de representar uma Corte de cúpula numa estrutura de sociedade marcada por um modelo democrático fundado em procedimentos racionais de deliberação. É imperativa sua forma de decidir de maneira impessoal, partindo-se da igualdade entre os cidadãos, respeitando a razão pública já existente, mas que, progressivamente, fortalecer-se-á, norteado por um princípio superior extraído desses valores colet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Henrique Rangel da Cunha - Integrante / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A Questão de Cotas no Brasil: Diálogos Institucionais e Fundamentos Constitucionais-Democráticos
Descrição: Sob a perspectiva de análise constitucional sobre a realidade institucional brasileira, é possível desenvolver um estudo que objetiva detectar os elementos que fundamentam a relação dialógica entre o Legislativo, o Executivo e o Judiciário acerca da prática do sistema de cotas. Tal pesquisa busca (1) refletir o tratamento dado pelas Universidades Públicas no que tange à temática da aplicação de uma das espécies das ações afirmativas, cotas raciais e sociais; (2) analisar o modo como os Poderes tutelam a ação afirmativa das cotas; (3) reconhecer o sistema de cotas como um possível instrumento para o exercício da democracia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Chiara Spadaccini de Teffé - Integrante / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Henrique Rangel da Cunha - Integrante / Carolina Almeida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Teorias da Decisão e Desenhos Institucionais - Os Princípios de Deliberação Democrática e da Justiça Constitucional: os Casos da Constituição do Brasil e da Constituição dos Estados Unidos
Descrição: A importância do modelo de democracia deliberativa e de justiça ante a Constituição do Brasil e as Súmulas do Supremo Tribunal Federal e face à Constituição dos Estados Unidos da América e às decisões da Suprema Corte, para a consolidação e a eficiência das suas respectivas democracias e da chamada justiça constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante / Henrique Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4