2005 - Atual
Saúde Ocular dos Povos Indígenas do Xingu
Descrição: O presente estudo visa complementar as atividades da Universidade Federal de São Paulo - Escola Paulista de Medicina (UNIFESP-EPM) junto ao parque indígena do Xingú.  O Departamento de Oftalmolgia da UNIFESP e o Instituto da Visão, a ele vinculado, propõem a realização do Estudo com finalidade científica  na avaliação oftalmológica dos índios do PIX.
Importantes estudos relacionam o aumento da prevalência de miopia com o aumento da escolaridade da população 32. Os estudos iniciais demonstram que a miopia era praticamente inexistente entre os índios norte-americanos na década de 50 1, espera-se que com o aumento da escolaridade dessa população sejamos capazes de identificar pela primeira vez em uma população indígena o efeito do meio na prevalência de miopia, contribuindo sobremaneira na dualidade da genética e do meio na gênese da miopia33.  Este estudo deverá ser seguido por novo levantamento em 2008 para reavaliar o possível aumento da prevalência de miopia nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Desenvolvimento E Implementacao De Um Software Para Simulação De Cirurgias Oculares
Descrição: Utilizando a abordagem por matamática de modelos finitos foi desenvolvido um modelo virtual da córnea humana que foi validada com dados de tonometria de aplanação. Este projeto aguarda aprovação da fase II da Fapesp para validação do modelo por meio de ablações profundas cornanas com excimer laser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Integrante / L A Carvalho - Integrante / A Paranhos Jr - Integrante / p schor - Integrante / M Prado - Coordenador / R Cunha - Integrante / A Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Desenvolvimento de um Equipamento para Determinação de Aberrações Oculares Utilizando a Medida de "Wave-front" Através da Técnica de Hartmann-Shack
Descrição: Trata-se de projeto financiado pela FAPESP que tem como objetivo atingir a plena suficiência na tecnologia da fabricação de instrumental para análise de frentes de onda. Este trabalho culminou com o desenvolvimento de um novo sensor para análise de frentes de onda (Sensor de Castro), patenteado internacionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Integrante / J C Castro - Integrante / L A Carvalho - Coordenador / p schor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 111
1998 - 2001
Prevalência de Alterações Oculares em Pauiní
Descrição: tratou-se de projeto de avaliação das condições oculares no município de maior analfabetismio no Brasil (Pauiní, AM). A pós a avaliação foram propostas e implementadas ações para a solução dos problemas. O resultado dessas ações foi avaliado em uma expedição posterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Coordenador / Bruno Castelo Branco - Integrante / R Belfort Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1996 - Atual
Cálculo de Lentes Intra-oculares
Descrição: Após co-orientar uma tese que demonstrava os erros biométricos em pacientes submetidos à cirurgia ceratorrefrativa em 1996, desenvolvi várias simulações matemáticas em computador para avalair o comportamtneo das fórmulas para cálculo do poder dióptrico de lentes intra-oculares. Este trabalho culminou com o desenvolvimento de uma fórmula própria em 2003. Ainda hoje continuo desenvolvendo aprimioramentos nas fórmulas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
1995 - Atual
Lentes Intra-oculares em Olhos Fácicos
Descrição: Após os estudos das relações anatômicas das lentes intra-oculares em olhos fácicos o grupo propos mudanças no desenho das lentes e testou estes resultados clinicamente. Pelo menos quatro tipos diferentes de lentes para olhos fácicos já foram avaliadas e atualmente estamos fazendo a avaliação das aberrações oculares em cada um dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Integrante / H Tanaka - Integrante / E S Mori - Integrante / N Allemann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
1992 - Atual
Alternativas Ao Transplante Penetrante de Córnea
Descrição: Desde 1991, diferentes pesquisas foram realizadas com o objetivo de buscar alternativas ao transplante penetrante de córnea. Entre elas a ceratectomia fototerapêutica (PTK) e o transplante lamelar automatizado de córnea (ALTK). Paralelamente à busca de alternativas o estudo e a quantificação da opacidade corneana foi estudada por meio de um instrumento desenvolvido ("Scatterometer") e por meio da biomicroscopia ultra-sônica (UBM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wallace Chamon Alves de Siqueira - Coordenador / N C Maia - Integrante / N Allemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 73