2019 - Atual
Tendências temporais e fatores associados ao tempo entre o diagnóstico e o início do tratamento do câncer infantojuvenil: análise dos dados dos Registros Hospitalares de Câncer no Brasil
Descrição: Este projeto se propõe a analisar a tendência temporal e os fatores associados ao tempo de início do tratamento do câncer infantojuvenil, no Brasil e nas suas regiões geográficas, entre 2000 e 2020, utilizando dados dos Registros Hospitalares de Câncer (RHC). Para tanto, este estudo, de desenho observacional, transversal, analítico e retrospectivo, de base secundária, utilizará informações obtidas por meio do integrador RHC, disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva (INCA) e os dados referentes ao estado de São Paulo, disponibilizados pela Fundação Oncocentro de São Paulo (FOSP). Por meio deste estudo, que utiliza dados dos RHC, é possível colocar em prática a vigilância epidemiológica do câncer infantojuvenil no Brasil, bem como verificar o cumprimento da Lei 12.732 na assistência aos pacientes oncológicos pediátricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante / Nyellisonn Nando Nóbrega de Lucena - Integrante / MAYARA DOS SANTOS CAMELO MOREIRA - Integrante / Victor Borges da Silva - Integrante / MUNIZ PINTO, RAYSSA NAFTALY - Integrante / Ynnaiana Navarro de Lima Santana Quintans - Integrante / Eliane Batista Medeiros Serpa - Integrante.
2019 - Atual
A organização do processo de trabalho das Equipes de Saúde da Família: análise a partir de dados do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB)
Descrição: compreender como os serviços se organizam e se estruturam, quais as práticas dos profissionais de saúde em suas equipes e como se desenvolve o trabalho na AB é estratégico para identificar fragilidades que possam comprometer a capacidade e o desempenho das unidades e das Equipes de Saúde da Família (EqSF) como porta de entrada do SUS. Com a perspectiva de melhorar a qualidade do atendimento e a ampliação da oferta qualificada dos serviços de saúde no âmbito do SUS, foi criado o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB), sendo instituídos três ciclos de avaliação (2011/2012; 2013/2014; 2017/2018). Com base no exposto, este estudo, de desenho observacional, analítico e transversal, de base secundária, tem como objetivo descrever a organização do processo de trabalho das Equipes de Saúde da Família, identificando possíveis impactos dessa organização em diferentes desfechos relacionados ao acesso e à qualidade da atenção em saúde na Atenção Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Ane Polline Lacerda Protasio - Integrante / MOANGELA ALVES DE SOUSA ALENCAR - Integrante / Ana Flavia Uzeda dos Santos Macambira - Integrante.
2018 - 2019
Unpacking the effect of  the national pay for  performance scheme  (PMAQ) on inequalities  in the financing and  delivery of primary care  in Brazil. CONFAP  ? MRC:  HEALTH SYSTEMS RESEARCH  NETWORKS. Medical Research Council, FAPDF,  FACEPE e FAPESQ.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Bezerra Gomes em 17/03/2023.
Descrição: The overall aim of this project is to investigate how Brazil?s national Payment for performance scheme for improving primary care access and quality (PMAQ ? Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade in Portuguese)  has affected socioeconomic inequalities in the financing and delivery of primary care. A key focus of our study will be to characterise the different PMAQ incentive designs adopted by municipalities and understand whether these variations matter for the delivery of care.  The research will also investigate the mechanisms through which incentive designs affect these outcomes at the municipal level and below. This study will provide recommendations on optimal incentive design to maximise outcomes and promote equity in the distribution outcomes within the Brazilian context, with lessons for other settings.
The research has 5 specific objectives:
1.	To develop a typology of PMAQ incentive designs and investigate factors associated with the adoption of different designs by municipalities
2.	To examine socio-economic inequalities in the financing of primary healthcare before and after the introduction of PMAQ, and with respect to variations in scheme design 
3.	To examine socio-economic inequalities in the quality of primary healthcare following the introduction of PMAQ, and with respect to variations in scheme design
4.	Evaluate the mechanisms through which PMAQ affects financing and quality of care outcomes and the distribution of outcomes at the municipal level and below.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Luciano Bezerra Gomes - Coordenador / Juliana Sampaio - Integrante / Everton Nunes da Silva - Integrante / Josephine Borghi - Integrante / Garibaldi  Dantas Gurgel Júnior - Integrante / Andre Luis Bonifacio de Carvalho - Integrante / Airton Stein - Integrante / Francisco de Sales Clementino - Integrante / Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante.
2017 - 2020
Síntese, caracterização e efeito de novos nanocompostos a base de cálcio, com e sem flúor, sobre lesões de cárie e erosão dentária
Descrição: Projeto coordenado pela profa. Lucianne Cople Maia, aprovado na categoria PQ 1-D. Processo número: 303535/2016-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante / Thiago Isidro Vieira - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Karla Lorene de França Leite - Integrante / Andréa Fonseca Gonçalves - Integrante / Isabella Barbosa dos Santos Justino - Integrante / Fernanda Oliveira Miranda Tavares - Integrante / Fernanda Michel Tavares Canto - Integrante / Raphael da Silva Ferreira - Integrante / Lucianne Cople Maia - Coordenador.
2017 - 2020
Polimorfismos genéticos estão associados à ocorrência de mucosite oral grave decorrente do tratamento quimioterápico em crianças e adolescentes com Leucemia Linfoblástica Aguda?. Edital Universal 2016
Descrição: Processo: 407394/2016-8. Chamada: Universal 01/2016 - Faixa B - até R$ 60.000,00
A mucosite oral severa (MOG) se constitui em uma condição que, frequentemente, acomete crianças e adolescentes em tratamento quimioterápico, existindo diferentes fatores de risco para sua ocorrência. A presente proposta tem por objetivo testar a hipótese de que polimorfismos genéticos estão associados à ocorrência de MOG em pacientes pediátricos (0 a 19 anos) com LLA, submetidos à quimioterapia que inclua o metotrexato. O cenário do estudo será um hospital de referência para diagnóstico e tratamento do câncer no estado da Paraíba, situado na cidade de João Pessoa. Serão coletadas informações relativas à: a) dados sociodemográficos: sexo, idade, cor de pele, cidade de residência, tipo de doença de base (LLA ou não), grupo sanguíneo, fator Rh (coletadas quando do diagnóstico); tempo desde a última vez que tomou a quimioterapia, classe do quimioterápico, frequência de doses do quimioterápico, número de leucócitos e de plaquetas, nível sanguíneo de creatinina (coletadas a cada um dos 10 períodos de avaliação); b) condição de saúde bucal (cárie dentária, doença periodontal e mucosa oral ? esta última mensurada pelo Oral Assessment Guide (OAG) modificado; c) fluxo salivar; d) composição microbiológica da saliva/biofilme (bactérias totais, estreptococos do grupo mutans, Streptococcus mutans e Candida spp.;  e) citocinas da saliva (IL-2, IL-4, IL-6, IL-10, TNF-α e IFN-γ); f) polimorfismos genéticos - ABCC2 (-24C>T, rs717620), ABCG2 (Val12Met, rs2231137), ABCG2 (Gln141Lys, rs2231142), ABCC4 (Lys304Asn, rs2274407) e MTHFR (Ala222Val, rs1801133). Mediante regressão logística binária múltipla, será testada a ssociação das diferentes variáveis independentes com o desfecho ?ocorrência de mucosite oral grave?, pelo método de backward, no software R (3.1.3), adotando-se um nível de significância de 5%. Serão construídos modelos
preditivos para a ocorrência de mucosite oral grave a partir de variáveis explicativas em análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Simone Alves Sousa - Integrante / Yuri Wanderley CAVALCANTI - Integrante / Ricardo Dias de Castro - Integrante / Leopoldina de Fátima Dantas de Almeida - Integrante / Andréa Gadelha Nóbrega Lins - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Bianca Marques Santiago - Integrante / Isabella Lima Arrais Ribeiro - Integrante / Raphael Cavalcante Costa - Integrante / Lecidamia Cristina Leite Damascena - Integrante / Cassiano Francisco Weege Nonaka - Integrante / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante / Phelipe Batista Arnaud Seixas - Integrante / Lucio Roberto Cançado Castellano - Integrante / Nyellisonn Nando Nóbrega de Lucena - Integrante / Paula Maria Maracajá Bezerra - Integrante / Maria Eduarda Alves Sampai - Integrante / Marina de Castro Coêlho - Integrante / JOSÉ MARIA CHAGAS VIANA FILHO - Integrante / NAILA FRANCIS PAULO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudos sobre técnicas de Support Vector Machine (SVM) e Data Missing aplicáveis na previsão de fatores associados à satisfação do usuário na atenção básica em saúde no Brasil utilizando dados do 1º e do 2º ciclo do PMAQ-AB
Descrição: O objetivo principal deste projeto de Doutorado Sanduíche no Exterior é a realização de estudos avançados sobre novas técnicas estatísticas aplicáveis em processo de tratamento de dados faltantes (Data Missing) e sobre o modelo Support Vector Machine (SVM), a fim de levantar padrões e possíveis novos parâmetros de qualidade que influenciam a satisfação do usuário considerando os dados do 1º ciclo e do 2º ciclo do PMAQ-AB.
Projeto desenvolvido em parceria com a University of Washington - Department of Rehabilitation Medicine, School of Medicine. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ane Polline Lacerda Protasio - Integrante / Nayara Pereira Limão - Integrante / Marcia A. Ciol - Integrante / Hevila de Figueiredo Pires - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - Atual
Condição de saúde bucal e fatores associados em pacientes pediátricos oncológicos assistidos em um hospital de referência na cidade de João Pessoa/PB? estudo longitudinal
Descrição: A avaliação epidemiológica de pacientes pediátricos durante o tratamento do câncer oferece uma estimativa das condições atuais de saúde bucal, favorecendo o planejamento da atenção em saúde. Por intermédio desse tipo de estudo é possível o desenvolvimento de programas municipais, regionais ou nacionais de saúde bucal, bem como o planejamento da quantidade e do tipo de profissionais necessários para atender as necessidades de forma completa oferecendo a esses pacientes uma maior qualidade de vida. Deve-se ainda salientar que são poucos os estudos que avaliem as mudanças nas condições de saúde bucal de pacientes oncopediátricos decorrentes do tratamento antineoplásico, analisando, de forma longitudinal, a condição dentária, alterações de tecidos moles e da composição da saliva e suas propriedades. Adicionalmente, são poucas as informações que retratem, na visão destes pacientes e/ou de seus cuidadores, as dificuldades no acesso à atenção em saúde bucal, os problemas cotidianos enfrentados por estas pessoas, dentre outros aspectos, informações estas que podem identificar possíveis barreiras para o cuidado odontológico dos pacientes pediátricos oncológicos. Com base no exposto, a presente pesquisa se propõe a identificar as condições de saúde bucal e os fatores a ela associados, bem como analisar o cuidado em saúde bucal ofertado aos pacientes oncológicos na faixa etária de 0 a 18 anos, assistidos no Hospital Napoleão Laureano, na cidade de João Pessoa, Paraíba. Trata-se de um estudo longitudinal, prospectivo, de intervenção, com abordagem quanti-qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Thiago Isidro Vieira - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Isabella Lima Arrais Ribeiro - Integrante / Lecidamia Cristina Leite Damascena - Integrante / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante / Nyellisonn Nando Nóbrega de Lucena - Integrante / Paula Maria Maracajá Bezerra - Integrante / SIMONE ALVES DE SOUSA - Integrante / ELIANE BATISTA DE MEDEIROS SERPA - Integrante / MARIA EDUARDA ALVES SAMPAIO - Integrante / Hevila de Figueiredo Pires - Integrante / JOSÉ MARIA CHAGAS VIANA FILHO - Integrante / Juliana Ramalho Guimarães - Integrante / ElElza Cristina Farias de Araújo - Integrante / MAYARA DOS SANTOS CAMELO MOREIRA - Integrante / FABIO GOMES DOS SANTOS - Integrante / Victor Borges da Silva - Integrante / HEMILIO FERNANDES CAMPOS COELHO - Integrante / Ynnaiana Navarro de Lima Santana Quintans - Integrante.
2014 - 2017
Implantação e Avaliação de Proposta de Gerenciamento de Informação em Saúde: Integrando o Programa Saúde na Escola ao Programa Saúde da Família em Caaporã - PB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilton Wilney Nascimento Padilha em 27/01/2013.
Descrição: Implantar e avaliar uma proposta de gerenciamento de informação em saúde em apoio à ação de integração do Programa Saúde na Escola a Estratégia Saúde da Família em Caaporã PB.. 
Projeto Financiado pelo PPSUS CNPq/FAPESQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Fatores associados à satisfação do usuário quanto aos cuidados ofertados na atenção básica em saúde: análise a partir dos ciclos de avaliação externa do PMAQ-AB
Descrição: O Ministério da Saúde criou o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) visando a melhoria da qualidade do atendimento e a ampliação da oferta qualificada dos serviços de saúde no âmbito do SUS, estando ele em seu 4o. ciclo avaliativo. Utilizando módulos do instrumento de avaliação externa dos ciclos do PMAQ-AB, este projeto se propõe a identificar, por meio de ferramentas estatísticas, os principais fatores que influenciam na satisfação dos usuários dos serviços de saúde no Brasil e em suas regiões, nos distintos ciclos avaliativos. Por meio deste estudo, pretendemos elaborar modelos de suporte à decisão que auxiliem o gestor e os profissionais de saúde na tarefa de estabelecer e priorizar ações que impactem na qualidade dos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Luciano Bezerra Gomes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Larycia Vicente Rodrigues - Integrante / Ane Polline Lacerda Protasio - Integrante / Nayara Pereira Limão - Integrante / Juliana Sampaio - Integrante / MOANGELA ALVES DE SOUSA ALENCAR - Integrante / Ana Flavia Uzeda dos Santos Macambira - Integrante.
2012 - 2016
Imersão Total para Planejamento, Simulação e Treinamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 02/06/2013.
Descrição: ró-equipamentos CAPES, EDITAL Nº 024/2012. Montagem e desenvolvimento de sistema multiprojeção para planejamento, treinamento e simulação em ambientes baseados em realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Ronei M Moraes - Integrante / Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação de Proposta de Qualificação de Recursos Humanos e Programação no Programa Saúde da Família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilton Wilney Nascimento Padilha em 16/12/2014.
Descrição: Implantar e avaliar um processo de educação permanente e proposta de atenção em saúde bucal no Programa Saúde da Família, apoiada em rotinas de avaliação informatizada e considerando a integralidade do cuidado em saúde em escolares de Caaporã, Paraíba.
Projeto Financiado pelo CNPq - Edital Saúde Bucal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avaliação do cuidado em saúde bucal nos pacientes pediátricos oncológicos assistidos em um hospital de referência na cidade de João Pessoa/PB: estudo longitudinal
Descrição: O presente projeto foi elaborado considerando a necessidade de se instituir a avaliação das condições de saúde bucal de pacientes oncológicos pediátricos submetidos a tratamento antineoplásico, e conhecer eventuais barreiras à atenção odontológica enfrentadas por estes pacientes. Nesta perspectiva, o projeto se propõe a, por meio de um estudo de intervenção, longitudinal, identificar as condições de saúde bucal e analisar o cuidado ofertado aos pacientes oncológicos de 0 a 18 anos, assistidos no Hospital Napoleão Laureano, João Pessoa/PB. Para tanto, se efetuará o exame físico da cavidade bucal dos pacientes, mediante a utilização dos códigos e critérios adotados pelo SBBrasil 2010, bem como a identificação de complicações decorrentes do tratamento antineoplásico e a coleta de índices de acúmulo de biofilme (IHOS e IPV). Por meio de entrevista semi-estruturada com os pacientes e seus cuidadores, serão identificadas facilidades e/ou dificuldades de acesso ao cuidado em saúde bucal; grau de satisfação quanto à atenção odontológica recebida; problemas de saúde bucal percebidos. O impacto do programa será avaliado por meio de estatística analítica para os indicadores de saúde bucal dos pacientes assistidos e pela análise do conteúdo das informações obtidas nas entrevistas com as crianças e seus cuidadores. As ações do programa permitirão avaliar a condição de saúde bucal dos pacientes pediátricos oncológicos, bem como o sistema de referência e contra-referência entre os diferentes níveis de atenção direcionados a estes indivíduos e a elaboração de estratégias e ferramentas que permitam estruturar um modelo de tomada de decisão que possibilite o sentido universal, integral, resolutivo, equânime e democrático ao acesso ao cuidado em saúde bucal para pacientes oncológicos no estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Ricardo Lombardi Farias - Integrante / Maria Elisa Martins MOURA - Integrante / Andréa Gadelha Nóbrega Lins - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
A organização do cuidado em saúde bucal ofertado a pacientes portadores de coagulopatias no estado da Paraíba
Descrição: A odontologia preventiva, seja em centros especializados de Hematologia ou na própria Saúde Coletiva, encontra-se em um patamar avançado, porém, no que concerne a dados epidemiológicos sobre a condição de saúde bucal em pacientes portadores de coagulopatias, no Brasil, não foram encontrados, na literatura, informações sobre o assunto. Em adição, não há dados que retratem, na visão destes pacientes e/ou de seus cuidadores, as dificuldades no acesso à atenção em saúde bucal, os problemas cotidianos enfrentados por estas pessoas, dentre outros aspectos, informações estas que podem identificar possíveis barreiras para o cuidado odontológico dos portadores de coagulopatias.
Nesta perspectiva, o presente estudo tem como objetivos:
- Objetivo geral: - Identificar as condições de saúde bucal e analisar o cuidado em saúde bucal ofertado aos pacientes portadores de coagulopatias nos Hemocentros localizados em João Pessoa e em Campinha Grande, no estado da Paraíba.
- Objetivos específicos:
- Analisar as condições de saúde bucal dos pacientes portadores de coagulopatias na faixa etária de 5 a 60 anos; Classificar os pacientes quanto aos aspectos sócio-econômicos, de acesso e da autopercepção em saúde bucal; Associar os dados referentes à saúde bucal encontrados (cárie, doença periodontal, condição oclusal e uso e necessidade de prótese) com as características demográficas, sócio econômicas, de acesso aos serviços e morbidade em saúde bucal; Identificar a concepção de cuidado em saúde bucal a partir de significados dados pelos pacientes e/ou seus cuidadores; Conhecer o nível de satisfação dos pacientes e/ou seus cuidadores sobre atenção prestada em saúde bucal; Analisar a organização dos serviços, fluxos e rotinas de funcionamento voltadas para estes pacientes; Avaliar o sistema de referência e contra-referência entre os diferentes níveis de atenção direcionados aos pacientes portadores de coagulopatias; Propor estratégias e ferramentas que permitam estruturar um modelo de t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Mayara Dos Santos Camêlo MOREIRA - Integrante / Carla Ramos de OLIVEIRA - Integrante / Laryza Neves DELMONDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto - Fase 2
Descrição: Edital FINEP Pro-Infra 2009. Nesta segunda fase, as principais fontes de informação serão os sensoriamentos através de scanners tridimensionais das estruturas geográficas (relevo, sub-solo e meio-ambiente) e urbanas (edificações, infraestrutura de águas e esgotamento sanitário, bem como gás e eletricidade), usando aparelhos de escaneamento 3D das estruturas acima e abaixo do nível do solo. Em áreas costeiras, o leito dos rios (que compõem a bacia hidrográfica regional) e do mar também devem ser escaneados, visto que o aumento do nível desses elementos também pode causar enchentes e, por conseqüência, problemas para a saúde das pessoas atingidas. Aliadas às informações oriundas da primeira fase do projeto, poder-se-á identificar com precisão e quantificar a magnitude dos riscos, tanto para a saúde das pessoas, quanto à estrutura e infraestrutura urbana e também ao meio ambiente terrestre e aquático... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Cesar Cavalcanti da Silva - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A LINHA DE CUIDADO EM SAÚDE BUCAL NA 1ª. MACRORREGIONAL DE SAÚDE DO ESTADO DA PARAÍBA.
Descrição: Coordenação de Projeto Integrado Financiado pelo CNPq ? Edital Saúde Bucal (Processo 3220080). As linhas de cuidado são estratégias de estabelecimento do percurso assistencial com o objetivo de organizar o fluxo dos indivíduos, de acordo com suas necessidades. Esta pesquisa tem o propósito de Identificar as condições de saúde bucal e analisar o desenvolvimento atual da linha de cuidado em saúde bucal na Primeira Macroregional de Saúde do estado da Paraíba. A amostra buscará representar a Primeira Macrorregião, por ser esta a macrorregional mais populosa no estado, sendo composta pelas Gerências Regionais dos municípios de João Pessoa, Guarabira e Itabaiana. O cálculo amostral foi realizado com margem de erro de ±3,5pp, nível de confiança de
95% e em função da população de cada município. Dessa forma, foram selecionados 34 municípios (Apêndice 1), os quais representam, no total, 87,9% da população da Macrorregional de Saúde em estudo. Uma vez que, nos municípios, podem não estar disponíveis dados sobre as condições de saúde bucal da população ou estes podem não estar atualizados (referirem-se a um período anterior a 2 anos), nestes casos, será inicialmente realizado o levantamento epidemiológico, adotando-se a metodologia do SB Brasil. Mediante consulta ao sítio http://w3.datasus.gov.br/datasus/datasus.php serão obtidos dados pertinentes a cada município, no que diz respeito à: Sistema local de informação;Número de Equipes de Saúde da Família;Número de Equipes de Saúde Bucal; Cobertura; Número de procedimentos básicos relacionados à saúde bucal; Número de Centros de Especialidades Odontológicas (CEOs), dentre outrso aspectos. Por intermédio de consulta ao sítio http://www.pnud.org.br/rdh/, obter-se-ão dados
pertinentes ao IDH dos municípios. A equipe, nos municípios que comporão a amostra, por meio de entrevista semiestruturada e da análise documental, coletará dados referentes à: serviços ofertados de baixa, média e alta complexidade; localização dos serviços pres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Integrante / Bianca Santiago - Integrante / Raquel Venâncio Fernandes Dantas - Integrante / BRENNA LOUISE CAVALCANTI GONDIM - Integrante / Edson Hilan Gomes de Lucena - Integrante / Diego Nóbrega - Integrante / Arthur Marinho Lira - Integrante / Thiago Isidro Vieira - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Waldson Dias Souza - Integrante / Danilson Ferreira da Cruz - Integrante / Murilo da Cunha Wanzeler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Reconstrução Espacial Digital de Cenários para Análise e Simulação Realista
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2009. A utilização de cenários virtuais para simulação realista tem sido importante recurso na análise e estudo de fenômenos naturais, modos de vida antepassada e treinamento imersivo. Estudos climáticos podem fazer uso de dados científicos que combinados com objetos virtuais e inseridos em cenários totalmente virtuais permitem analisar e compreender os fenômenos naturais e seus efeitos, bem como prever desastres ambientais. A ciência da informação, além do estudo de uso e impacto das tecnologias, tem discutido os ambientes virtuais como forma de organização e disseminação da informação junto a comunidades de usuários. Na arqueologia as tecnologias virtuais estão sendo utilizadas para recriar cenários dotados de características prováveis de períodos remotos com objetivos de compreender o modo de vida passado, bem como para ampliar a eficiência de mecanismos de análises, com vistas a validar teorias e/ou fornecer conteúdo cultural para fins sociais. Os cenários virtuais também têm sido utilizados em sistemas de treinamento, particularmente por oferecerem modos seguros e realistas de treinar procedimentos. Neste projeto, oito grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tridimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, saúde, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas. Esses grupos possuem vínculo com os seguintes Programas de Pós-Graduação da UFPB: Modelos de Decisão e Saúde, Informática, Engenharia Mecânica, Sistemas de Informação e Física... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane S Machado - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Maria Bernardina Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante.
2008 - 2010
Efeito preventivo e terapêutico da aplicação de um verniz de TiF4 quimicamente estável em esmalte bovino - estudo in situ. (Edital MCT/CNPq Nº 14/2008 ? Universal)
Descrição: Coordenação de Projeto Integrado Financiado pelo CNPq ? Edital Universal (Processo 474930/2008-4). Desde a descoberta do efeito benéfico do íon flúor até os dias atuais, diversos métodos de aplicação têm sido preconizados, dentre eles a utilização de verniz fluoretado (VF). O verniz rotineiramente empregado na prática odontológica e comprovadamente eficaz em prevenir a desmineralização e ativar a remineralização do esmalte é a base de fluoreto de sódio. Também o fluoreto de titânio (TiF4), apesar de não ser um produto novo, vem despertando interesse como agente anticárie na comunidade científica. Contudo, o principal problema deste produto é sua instabilidade em solução aquosa. Entretanto, já foi produzido um verniz a base de tetrafluoreto de titânio quimicamente estável, sendo este produto testado, até o momento, em estudos in vitro e em modelo animal. Face ao exposto, esta pesquisa se propõe a avaliar, in situ, o efeito preventivo e terapêutico da aplicação tópica de um verniz a base de tetrafluoreto de titânio (TiF4) quimicamente estável (2,26% de fluoreto) e de verniz a base de fluoreto de sódio (NaF) (2,26% de fluoreto) sobre o esmalte bovino, bem como estabelecer a influência destes vernizes na composição microbiológica do biofilme dentário. O presente projeto consiste em um estudo in situ do tipo cruzado, duplo cego, dividido em 2 etapas (A - modelo em desmineralização/efeito preventivo; B- modelo em remineralização/efeito), cada uma com 4 fases de 14 dias. Para tanto, serão selecionados 12 voluntários que farão uso de dispositivos palatinos. Para o modelo de remineralização, serão inseridos nos dispositivos palatinos blocos de esmalte bovino hígidos, sendo os voluntários expostos a um desafio cariogênico pelo gotejamento de solução de sacarose a 20% 10 vezes ao dia. Em se tratando do modelo de desmineralização, os blocos de esmalte, previamente à inserção nos dispositivos, serão submetidos à produção de cárie artificial. Os tratamentos instituídos serão: 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / LUCIANNE COPLE MAIA - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante / Rodrigo Othávio de Assunção e Souza - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante / Severino Jackson Guedes de Lima - Integrante / Bianca Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação da aderência de Streptococcus mutans ao dente humano e bovino, em diferentes meios de cultura, com distintas concentrações de sacarose.
Descrição: Torna-se de crucial importância conhecer as etapas da aderência à superfície dentária para se evitar possíveis lesões cariosas e descobrir novos métodos que interfiram na adesão da bactéria ao dente. Neste sentido, diferentes substratos têm sido utilizados em experimentos in vitro para analisar a atividade antiaderente. Dentre estes, podem ser citados o vidro e a superfície dentária. Em se tratando do esmalte, os dentes bovinos vêm sendo empregados como substitutos da estrutura adamantina humana com o intuito de verificar, em meio a outros aspectos, o efeito preventivo e terapêutico de produtos fluoretados e as propriedades mecânicas de materiais odontológicos, diferentes propósitos. 
Face ao exposto, a proposta deste estudo será comparar a aderência do Streptococcus mutans ao esmalte dentário humano e bovino, em diferentes meios de cultura, com distintas concentrações de sacarose.
O inóculo será preparado de cepas de Streptococcus mutans ATCC 1910 e será cultivado em microaerofilia a 37°C numa estufa em dois grupos. 
O grupo G1 será composto de S. mutans em caldo BHI (Brain Heart Infusion) com 1, 5 e 10% de sacarose e mais um tubo sem inóculo nas respectivas concentrações de sacarose. O grupo G2 será composto de S. mutans no meio de cultura de Müller-Hinton em caldo com 1, 5 e 10% de sacarose e além de um tubo sem inóculo nas respectivas concentrações de sacarose. Analisar-se-á a aderência do grupo S. mutans a superfície do dente bovino e humano sem troca de meio nas primeiras 2, 6, 12, 18, 24, 36, 48 e 72 horas mediante microscopia eletrônica de varredura (MEV). Todos os testes serão realizados em duplicata.
Tendo em vista a análise aderência de S. mutans ao dente humano e bovino sob as diferentes condições experimentais, os espécimes serão selecionados de cada subgrupo de forma aleatória, em seguida montados em porta-amostra de alumínio e recobertos com uma fina camada carbono, para, posteriormente, serem analisados em microscopia eletrônica de varredura.
Os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante / Naiana B. Silva - Integrante / Bianca Santiago - Integrante.
2008 - 2009
Estudo clínico randomizado da ação de fitoterápicos sobre a condição gengival de crianças na faixa etária de 9 e 12 anos
Descrição: Levando-se em consideração os diversos trabalhos in vitro que têm avaliado as propriedades antimicrobianas de substâncias indicadas na prevenção e tratamento da doença periodontal, bem como os resultados promissores que alguns destes produtos têm apresentado, em especial os fitoterápicos, torna-se imprescindível a realização de ensaios clínicos com finalidade de analisar o comportamento destes agentes, na perspectiva de ratificar os achados experimentais.
Com base no exposto, o presente estudo tem por objetivo avaliar, por intermédio de ensaio clínico randomizado duplo cego, a ação de diferentes soluções anti-sépticas à base de fitoterápicos sobre a condição gengival de crianças na faixa etária de 9 e 12 anos.
Serão selecionadas 60 crianças na faixa etária de 9 a 12 anos de idade, de ambos os gêneros, matriculadas na Escola David Trindade, localizada no bairro de Mangabeira II na cidade de João Pessoa/PB, que farão uso de soluções anti-sépticas sob a forma de bochecho. 
Os grupos que comporão a amostra serão:
G1 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com o extrato hidroalcoólico da sálvia (Salvia officinalis);
G2 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com o extrato hidroalcoólico da tanchagem (Plantago major);
G3 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e o tratamento com a clorexidina a 0,12%;
G4 - 20 crianças que receberão palestras com instruções de saúde bucal e bochecho com água destilada.
Os índices empregados para a avaliação clínica dos participantes da pesquisa serão: Índice de Placa Visível (IPV), Índice de Sangramento Gengival (ISG) e Índice de Higiene Oral Simplificado (IHO-S) e coletados por uma única examinadora previamente treinada e calibrada (a bolsista PIBIC/CNPq/UFPB), mediante exame clínico de crianças na mesma faixa etária.
Será calculado o valor de Kappa para se analisar a concordância intra-examinador, sendo considerada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Bianca Santiago - Integrante / Raquel Venâncio Fernandes Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Atividade antimicrobiana in vitro de produtos naturais sobre bactérias formadoras do biofilme dentário
Descrição: É notório o interesse da indústria farmacêutica por pesquisas que visem a descoberta de novas substancias que tenham efeitos antimicrobianos desejados, entretanto, essas pesquisas têm que apresentar baixos custos quando comparadas ao desenvolvimento de um novo fármaco.
Baseado no exposto acredita-se na possibilidade da descoberta de uma possível ação antimicrobiana do pólen para atuar como auxiliador no tratamento e controle da cárie, tendo em vista que os compostos fitoterápicos vêm apresentando resultados bastante significativos com relação a sua eficácia, além do baixo custo, o que possibilita sua utilização também por grupos populacionais de baixa renda com acesso restrito à assistência em saúde. 
Constitui-se objetivos deste trabalho avaliar a sensibilidade de espécies bacterianas - Streptococcus mutans ATCC 25175, Streptococcus salivaris ATCC 7073, Streptococcus oralis ATCC 10557 e Lactobacillus casei ATCC 9595, frente aos extratos de própolis e pólen.  
Cada linhagem bacteriana será reativada em caldo nutritivo Brain Heart Infusion (BHI) e serão semeadas as placas com auxílio de alças flambadas e em seguida incubadas a 37°C, em microaerofilia, por 48 horas.
Os extratos do pólen e do própolis serão testadas em seis diluições, iniciando-se da 1:2 e chegando à 1:64, como também será testada na sua forma pura. 
Será utilizado como controle positivo a clorexidina 0,12% e o álcool de cereais 70%, utilizado no preparo dos extratos, como controle negativo.
Após a observação visual da turvação do meio, realizar-se-á a determinação da Diluição Inibitória Máxima (DIM) agar Sangue, pelo método da difusão em agar e técnica do agar recortado, no qual as linhagens serão semeadas em placas de Petri com auxílio de swabs estéreis, e posterior perfuração de poços de aproximadamente 6 mm no meio sólido para colocação de 50µL das diluições em diferentes concentrações. Em seguida as placas serão incubadas a 37ºC, em microaerofilia, por 24 horas. Com auxílio de paquímetro ser. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante / Naiana B. Silva - Integrante / Bianca Santiago - Integrante / BRENNA LOUISE CAVALCANTI GONDIM - Integrante.
2008 - 2008
ESTUDO COMPARATIVO IN VITRO DA AÇÃO ANTIMICROBIANA DE AGENTES CARIOSTÁTICOS SOBRE BACTÉRIAS FORMADORAS DO BIOFILME DENTÁRIO
Descrição: A doença cárie continua sendo um dos maiores problemas para a odontologia cuja prevenção e o tratamento apesar de bem elucidados, ainda são dos maiores desafios dos profissionais desta área. Atualmente vários métodos restauradores e técnicas preventivas vêm sendo utilizados em odontologia para promover a saúde do paciente. Embora se tenha conhecimento de diversas formas de prevenção da cárie dentária, a incidência da mesma continua alta na dentição decídua. Um agente de controle que se tem mostrado bastante eficaz na prevenção e no tratamento da cárie, é o Diamino Fluoreto de Prata. Este agente tem propriedades preventivas e cariostáticas, mostrando-se bastante eficaz na ação contra o Streptococccus mutans, que é o principal microorganismo causador da cárie. O Diamino Fluoreto de Prata é indicado principalmente para estacionar a progressão de lesões cariosas em crianças de tenra idade, podendo também ser utilizado no tratamento de canal radicular infectado, para prevenir cárie recorrente, para endurecer dentina amolecida antes do preparo. Este material possui baixo custo, é indolor, seguro, de fácil aplicação e alta eficácia, podendo ser utilizado como boa opção ao nível de saúde pública. No entanto, o Diamino Fluoreto de Prata causa escurecimento na superfície do elemento dentário que estiver acometido por cárie, contra indicando seu uso para dentes anteriores.  Face ao exposto, este trabalho tem como objetivo analisar a ação antibacteriana de distintos produtos disponíveis comercialmente, com diferentes concentrações de Diamino Fluoreto de Prata, sobre bactérias formadoras do biofilme dentário (Streptococcus mutans ATCC 25175; Streptococcus salivarius ATCC 7073; Lactobacillus casei ATCC 9595. A pesquisa será realizada no laboratório de núcleo de medicina tropica (NUMETROP) e os dados que serão obtidos submeter-se-ão a analise comparativa e descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Naiana B. Silva - Integrante / Tallyta Maria Santos Alves - Integrante / Eliane Batista de Medeiros - Integrante / Camila Alves Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
ATIVIDADE ANTIMICROBIANA DE GÉIS E ESPUMAS FLUORETADAS: ESTUDO IN VITRO
Descrição: A cárie dentária mostra-se como uma das afecções de maior prevalência na cavidade bucal. Sua natureza multifatorial e crônica está relacionada a um desequilíbrio entre a estrutura dentária e o meio bucal determinado pela interação entre microbiota, dieta e hospedeiro, acrescido do fator tempo. A filosofia da Odontologia atual está voltada para o diagnóstico precoce, bem como o uso de terapia não-invasiva na paralisação ou reversão de lesões cariosas incipientes. Nesse contexto, os fluoretos são extremamente eficientes para interferir no processo de desmineralização e remineralização dentária. Dentre os de aplicação tópica profissional podemos citar os géis e as espumas, que contêm alta concentração de flúor e são de fácil aplicação clínica.  Este trabalho tem como objetivo analisar a ação antibacteriana do flúor na forma de gel e de espuma sobre bactérias formadoras do biofilme dentário. A amostra da pesquisa será composta de gel neutro (Gel Flúor ®) e acidulado (Flutop ®) e de espuma neutra (Flúor Care®) e acidulada (Flúor Care®), em diferentes diluições. A pesquisa será realizada no Laboratório de Núcleo de Medicina Tropical (NUMETROP) e os dados que serão obtidos submeter-se-ão a análise comparativa e descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Naiana B. Silva - Integrante / Tallyta Maria Santos Alves - Integrante / Eliane Batista de Medeiros - Integrante / Camila Alves Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Avaliação da microdureza superficial e da ultraestrutura do esmalte bovino exposto a dentifrício fluoretado e submetido à ação erosiva.
Descrição: Levando-se em consideração a grande variedade e o alto índice de consumo de bebidas ácidas nos países tropicais predispondo a população a um aumento do índice de lesões de erosão dentária e a possibilidade do flúor presente em dentifrícios em promoverem proteção contra esta patologia, torna-se importante investigar novos compostos fluoretados que se destinem a este fim.
Em adição, recentemente, têm sido lançados no mercado cremes dentais que se propõem a prevenir a erosão, uma vez que estes compostos apresentariam baixa abrasividade, possuiriam alto teor de flúor e pH neutro.
Face ao exposto o presente trabalho se propõe a avaliar comparativamente a microdureza e as alterações morfológicas na superfície do esmalte bovino exposto a cremes dentais fluoretados e submetido à ação erosiva promovida por refrigerante à base de cola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Rodrigo Othávio de Assunção e Souza - Integrante / Aline Lins de Lima - Integrante / Bianca Santiago - Integrante.
2007 - 2009
Mortalidade Em Crianças De 0 A 24 Meses Por Causas Externas E Sua Relação Com Lesões No Complexo Maxilofacial: Estudo No Instituto De Medicina Legal Da Paraíba (Edital 04/2006 - MS/CNPq/FAPESQ)
Descrição: Particpação em Projeto Integrado financiado pela FAPESQ. O presente trabalho objetiva Identificar e caracterizar a mortalidade em crianças de 0 a 24 meses por causas externas e sua relação com lesões no lesões no complexo maxilofacial através da análise dos laudos cadavéricos emitidos pelo Departamento de Medicina Legal de João Pessoa e da Unidade de Medicina Legal de Campina Grande. Será realizado um estudo observacional, epidemiológico e retrospectivo. Utilizar-se-á a abordagem indutiva, com procedimento estatístico-descritivo. O Universo compreenderá todos os laudos médicos envolvendo crianças vitimadas por causas externas no período de 2003 a 2007. Comporão a amostra todos os laudos médicos de crianças de 0 a 2 anos de idade vitimadas por causas externas, devidamente confirmadas. Serão analisadas as seguintes variáveis: Gênero, Idade (em anos), Data e horário do atendimento, Tipo de causa, Quantificação das lesões, Local do corpo atingido, Presença de Lesão no Complexo maxilofacial, Tipo de Lesões maxilofacial, Tipo de Lesão em tecido mole, Presença de Lesão na Cavidade Bucal, Tipo de Envolvimento Tecidual nas Lesões na Cavidade Bucal, Fratura dental, Número de dentes e elemento dentário envolvido. Os dados serão coletados por dois examinadores e registrados em ficha específica, armazenados no programa Epi-Info (2003) e submetidos ao tratamento estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação do fluxo de usuários no estado da Paraíba: discutindo a atenção básica na perspectiva da integralidade do cuidado em saúde no SUS.
Descrição: Coordenadora de Projeto Integrado Financiado pela FAPESQ. Este projeto tem por objetivo analisar, no estado da Paraíba, a diretriz do Sistema Único de Saúde (SUS) - integralidade na organização dos estabelecimentos de saúde e na relação entre as esferas municipal e estadual de serviços, por meio da avaliação do fluxo da população usuária.
O universo do estudo será composto por atores em atenção básica dos municípios. 
A meta será entrevistar: 
- nos núcleos regionais: superintendentes e supervisores de atenção básica; 
- nos municípios: secretário municipal de saúde, coordenadores de atenção básica; responsável(is) pelo sistema de marcação de consultas e membros da equipe de atenção básica.
A amostra será estratificada de modo a cobrir as características básicas dos municípios (localização, tamanho, densidade populacional, relação urbano/rural, atividade econômica), sendo a amostragem realizada de modo aleatório, totalizando 252 participantes.
Serão utilizados como procedimentos de coleta de dados na pesquisa de campo a análise documental e a entrevista semi-estruturada. 
Para a análise documental serão utilizados documentos elaborados pela Secretaria Estadual de saúde sobre os municípios selecionados e também os documentos de gestão como os planos municipais de saúde, além de relatórios, tabelas e estatísticas. 
As entrevistas seguirão um roteiro (Apêndice B) com pontos temáticos principais buscando informações sobre o fluxo da população usuária. 
Para tanto, a entrevista abordará os seguintes aspectos: a) oferta de serviços no território do município; b) organização da rede; c) acesso às unidades de saúde; 
d) funcionamento do sistema de referência para média e alta complexidade; d) operação de centrais de controle de procedimentos ambulatoriais e hospitalares: e) existência, funcionamento e organização do sistema de controle e avaliação da atenção prestada. g) capacitação das equipes.
Proceder-se-á a transcrição das entrevistas e, em seguida, a leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Integrante / Lígia Vieira Claudino - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante / Bianca Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Levantamento das condições de saúde bucal da população da cidade de João Pessoa/PB
Descrição: Esta pesquisa tem o propósito de produzir informações sobre as condições de saúde bucal da cidade de João Pessoa-PB, nos grupos etários 18 a 36 meses, 5 anos e 12 anos, e subsidiar o planejamento-avaliação de ações nessa área no nível municipal de gestão do Sistema Único de Saúde. 
São objetivos específicos: a) Estimar, para a população de bebês de 18 a 36 meses, a prevalência de cárie dentária; b) Identificar, para a população de 5 anos, a prevalência de cárie dentária,  alterações gengivais e oclusopatias; c) Estimar, para a população de 12 anos, a prevalência de cárie dentária, doença periodontal, anormalidades dento-faciais e fluorose; d) Relacionar as condições encontradas nos distintos grupos etários com o gênero, faixa etária e distrito sanitário das crianças examinadas; e) Subsidiar pesquisas que visem o estabelecimento de relações entre os dados encontrados e a realidade sócio-econômica e demográfica da população de João Pessoa, nos grupos etários analisados; f) Fornecer subsídios aos profissionais da área da saúde, educação, planejamento e administração, relativos à saúde bucal.
Para tanto, serão examinadas um total de 1867 crianças (tamanho definido mediante cálculo amostral), sendo 1267 delas na faixa etária de 18 a 36 meses, 314 de 5 anos e 286 de 12 anos de idade.
A equipe de trabalho será formada por examinadores, devidamente treinados e calibrados sendo verificada a concordância inter e intra-examinadores por meio dos seguintes testes: teste Kappa: para os dados categóricos referentes à cárie dentária, condição periodontal, maloclusões (aos 5 anos) e fluorose; correlação de Pearson ? para os dados discretos obtidos no DAI.
O instrumento utilizado para a coleta de dados será a ficha do Levantamento SB 2000, adotando-se os mesmos códigos e critérios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Lígia Vieira Claudino - Integrante / Naiana B. Silva - Integrante / Aline Lins de Lima - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de João Pessoa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Atividade antimicrobiana de produtos fitoterápicos e sua interferência na adesão bacteriana sobre o biofilme dentário - estudo in vitro
Descrição: A alta prevalência de cárie tem estimulado o desenvolvimento de medidas preventivas, sendo uma das opções o uso de produtos com potencial anti-séptico, que atuariam na redução dos níveis de microrganismos patogênicos na cavidade oral. Diante disso, o objetivo do presente trabalho é avaliar a atividade antimicrobiana e antiaderente de produtos fitoterápicos sobre bactérias formadoras do biofilme dentário. Para isso, serão utilizadas as tinturas de (Plectrantus amboinicus), rabo de raposa (Conyza bonariensis) e capim santo (Cymbopogon citratus), bem como a clorexidina (controle positivo) e o álcool de cereais (controle negativo), sob as formas pura e diluídas de 1:2 à 1:64, sobre as cepas Streptococcus mutans ATCC25175, Streptococcus salivarius ATCC7073, Streptococcus oralis ATCC10557, Lactobacillus casei ATCC 9595, determinando-se a Dilução Inibitória Máxima (DIM) e Diluição Inibitória Máxima de Aderência (DIMA). Para verificar a DIM será utilizado o método da difusão em agar e técnica do agar recortado, com colocação de 50 µL de cada diluição e posterior incubação em microaerofilia por 24 horas, seguindo da mensuração dos halos de inibição. Será realizada a adesão das espécies bacterianas ao vidro para determinar a DIMA, com inoculação das mesmas isoladamente e em associação em meio BHI adicionado de 1% de sacarose e 0,2 mL de cada diluição, incubados em microaerofilia por 24 horas, com leitura em espectofotometria de absorbância. Os testes serão realizados em duplicata e análise dos resultados será descritiva. Espera-se contribuir para melhor compreensão dos efeitos dos fitoterápicos (Plectrantus amboinicus), rabo de raposa (Conyza bonariensis) e capim santo (Cymbopogon citratus) sobre as espécies bacterianas aqui avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Naiana B. Silva - Integrante / Adalberto Coelho da Costa - Integrante.
2007 - 2007
Avaliação antimicrobiana in vitro de três fluoretos de ação tópica sobre o Streptococcus mutans.
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar in vitro o efeito antimicrobiano do fluorfosfato acidulado (FFA), flúor neutro (FN) e do flúor espuma (EP), em suas formas puras e diluídas, sobre a cepa de referência de S. mutans (ATCC). A avaliação da suscetibilidade foi realizada pela determinação da DIM (Diluição Inibitória Mínima) encontrada para cada grupo, utilizaram-se como controles negativo e positivo, respectivamente, solução salina e clorexidina gel a 2%. As diluições foram feitas em solução salina esterilizada nas concentrações de 1:1 até 1:7. Para a determinação da DIM, utilizou-se o método da difusão em ágar e técnica do ágar recortado, em duplicata, utlizando o meio de cultura ágar Mueller Hinton acrescido de 5% de sangue. Após a inoculação das bactérias, fez-se poços de 6mm de diâmetro, que foram preenchidos com 50µL dos produtos puros e diluídos e incubou-se as placas em microarofilia a 37ºC por 24 horas. Realizou-se a leitura dos resultados medindo-se o diâmetro dos halos de inibição do crescimento bacteriano, expressos em milímetros. A média para cada grupo foi de: para o FFA de 31,5mm em sua forma pura; para o FN de 26mm em sua forma pura; para a EP de 15,5 mm para a diluição de 1:3; a clorexidina apresentou halos de, enquanto no grupo controle negativo houve total crescimento bacteriano. No grupo do FFA, nas diluições 1:1 e 1:2, verificou-se a presença de um halo de difusão, mas não de inibição. Desta forma, contatou-se que o fluorfosfato acidulado e o flúor neutro só foram capazes de inibir o crescimento bacteriano in vitro quando utilizados em sua forma pura, o flúor na forma de espuma só apresentou halo de inibição em sua diluição de 1:3, demonstrando que não foi capaz de se difundir no meio quando na forma pura ou nas demais diluições. O S. mutans se mostrou sensível a clorexidina gel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Aline Lins de Lima - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Atividade Antimicrobiana in vitro de Soluções Anti-Sépticas e de Produtos Fitoterápicos Sobre Bactérias Formadoras do Biofilme Dentário
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar in vitro o efeito antimicrobiano das tinturas de Cymbopogon citratus (capim-santo), Plectranthus amboinicus (hortelã-graúdo) e Conyza bonariensis (rabo de raposa) bem como dos colutórios Malvatricin®, Periogard® e Listerine®, em suas formas puras e diluídas, sobre linhagens selvagens de S. mutans e de referência Streptococcus mutans, Streptococcus salivarius, Streptococcus oralis, Lactobacillus casei, pela determinação da Diluição Inibitória Mínima (DIM). Utilizou-se clorexidina 0,12% e álcool de cereais 70% como controles positivo e negativo. Amostras de saliva de 3 voluntários foram coletadas e semeadas em MSB, obtendo-se os Streptococcus isolados pós-incubação por 72 horas. Por meio do método da difusão em agar, foram realizados os testes de suscetibilidade, com incubação em microaerofilia à 37º C por 24 horas. Todos os testes foram feitos em duplicata. As espécies foram resistentes às tinturas e ao Listerine®, entretanto se mostraram sensíveis à clorexidina 0,12%, Malvatricin® e Periogard®, com DIMs  variando de 12,5% a 1,56%. As tinturas de Plectrantus amboinicus, Conyza bonariensis e Cymbopongon citratus e o anti-séptico Listerine® não mostraram ação antimicrobiana sobre os microorganismos do biofilme dentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Lígia Vieira Claudino - Integrante / Naiana B. Silva - Integrante / Thiago Carneiro - Integrante / Aline Lins de Lima - Integrante / Adílis Kalina Félix de Alexandria - Integrante / Adalberto Coelho da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Avaliação da temperatura sobre a viscosidade de géis fluoretados
Descrição: O presente trabalho se propôs a analisar a viscosidade de sete géis fluoretados (fuorfosfato acidulado e neutro), disponíveis no mercado, quando submetidos às temperaturas de 15 ( 1)ºC e 30 ( 1)ºC, com percentual em massa variando entre 80 e 50% m/m, uma vez que puros não apresentaram fluidez para análise. Para tanto, utilizou-se o viscosímetro Thermo Haake® com spindle L4 e rotação de 200 rpm. Os resultados obtidos demonstraram redução da viscosidade (80% m/m) com o aumento da temperatura para os produtos: Sultan Topex - 29,5%; Top Gel acidulado ? 33,31%; Top Gel neutro ? 20,6%; FluoGel neutro ? 65,8%; GelFluor neutro ? 11,9%. A 70% m/m, constatou-se uma redução da viscosidade com a elevação da temperatura para os produtos: GelFluor acidulado ? 28,8%; FluTop neutro ? 12,15%. Constatou-se que a redução da viscosidade das amostras variou entre 11,9% e 65,8%. Conclui-se que, nas condições experimentais do estudo, a temperatura interferiu na manutenção da viscosidade dos géis avaliados, fazendo-se necessária a utilização desses produtos em baixas temperaturas, a fim de evitar a diminuição de sua viscosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Lígia Vieira Claudino - Integrante / Naiana B. Silva - Integrante / Francisco Rezende Albuquerque - Integrante.
2004 - 2007
Efeito da aplicação de tetrafluoreto de titânio, fluoreto estanhoso e fluorfosfato acidulado na remineralização do esmalte e na composição microbiológica do biofilme dentário
Descrição: O presente projeto consiste em um estudo in situ do tipo cruzado, duplo cego, dividido em 4 fases de 14 dias. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ètica em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da UFPB. Serão selecionados 12 voluntários que farão uso de dispositivos palatinos contendo blocos de esmalte bovino artificialmente cariados e divididos aleatoriamente em quatro tratamentos, a saber: 1. dentifrício fluoretado (DF) - controle positivo; 2. DF + TiF4; 3. DF + SnF2; 4. DF + FFA. Os blocos de esmalte previamente à inserção nos dispositivos serão submetidos à produção de cárie artificial, conforme proposto por Paes Leme et al. (1992). Será realizado um período de intervalo de 7 dias ("wash out") entre os distintos tratamentos, para eliminar possíveis efeitos residuais dos mesmos. Ao final de cada fase proceder-se-á a remoção dos blocos de esmalte e será avaliada, após preparo dos espécimes, as alterações qualitativas (SILVERSTONE, 1967, 1968) e quantitativas (VALENÇA, 1997), em microscopia de luz polarizada, do esmalte artificialmente desmineralizado, bem como, em microscopia eletrônica de varredura, verificar-se-à a condição do esmalte no momento inicial (articialmente cariado) e após o tratamento com os distintos produtos fluoretados. Em adição, no biofilme dentário presente sob as lesões de cárie submetidas à ação dos distintos agentes tópicos fluoretados será determinado o número de Unidades Formadoras de Colônia de  (UFC/g) de estreptococos do grupo mutans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / PORPHIRIO SOARES FILHO - Integrante / LUCIANNE COPLE MAIA - Integrante / Roberto Fernandes Costa - Integrante / Lígia Vieira Claudino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Avaliação de proposta de programação em saúde bucal no Programa Saúde da Família.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Aspectos morfológicos e resistência ao cisalhamento em esmalte de sistemas adesivos autocondicionantes associados ou não ao condicionamento ácido prévio
Descrição: O presente estudo tem o propósito de analisar, por intermédio da microscopia eletrônica de varredura (MEV), o aspecto morfológico do esmalte submetido à ação de sistemas adesivos autocondicionantes com e sem a utilização do condicionamento ácido prévio, bem como de avaliar, por meio de teste de cisalhamento, a resistência adesiva destes adesivos ao tecido adamantino. Para o ensaio de cisalhamento, a amostra será constituída por 90 incisivos bovinos, nos quais será feita, na face vestibular destes elementos, a aplicação dos seguintes sistemas adesivos: GA1 - Tyrian (Bisco/ New Image); GA2 One-Up Bond F (J. Morita); GA3 - AdheSE (Ivoclar Vivadent); GB1 - Condicionamento ácido + Tyrian (Bisco/ New Image); GB2 - Condicionamento ácido + One-Up Bond F (J. Morita); GB3 - Condicionamento ácido + AdheSE (Ivoclar Vivadent). Feito isto, será adaptada sobre a região uma arruela de borracha com orifício central de 4mm, que será preenchido pela Resina TPH Spectrum (Dentsply), obtendo-se assim cilindros de resina. A descolagem será realizada em máquina de ensaios mecânicos Kratos, aplicando-se a velocidade de 1,0 mm/min. A análise estatística será realizada por meio dos testes não paramétricos de Kruskal-Wallis e Mann-Whitney (p<0,05). Na avaliação em MEV serão relatados descritivamente os aspectos morfológicos das superfícies de esmalte após o tratamento com os distintos sistemas adesivos, tais como: padrão de dissolução da estrutura adamantina e características da "smear layer ".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alexandre Batista Lopes Nascimento - Integrante / Luanna Abílio Diniz Melquíades de Medeiros - Integrante / Maria Isabel Dantas de Medeiros - Integrante / Lígia Vieira Claudino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação antibacteriana in vitro de diferentes agentes fluoretados sobre micorganismos formadores do biofilme dentário
Descrição: O presente estudo tem o propósito de avaliar a atividade antibacteriana in vitro de diferentes agentes fluoretados de uso tópico -  tetrafluoreto de titânio a 1,23%,  solução para bochecho de fluoreto de sódio a 0,05% e a 0,2%, fluorfosfato acidulado e neutro a 1,23% (Top-Gel; Dentsply ), verniz fluoretado (Duraphat; Inpharma Colgate ) e dentifrício fluoretado (Sorriso; Colgate ), sobre microrganismos formadores do biofilme dentário: Streptococcus mutans, Streptococcus sangüis, Streptococcus sobrinus, Streptococcus mitis e Lactobacillus casei. As linhagens estudadas serão cultivadas em caldo BHI (DIFCO), incubadas a 37°C por 18-20 horas e subcultivadas a 37°C em caldo Müeller Hinton (DIFCO, 21g/l) por 1 hora. Será determinado o valor do inóculo em Unidade Formadora de Colônia por ml (UFC/ml). Serão distribuídas 1,8 ml da cultura em tubos de hemólise sendo em seguida adicionados 0,2ml da solução do produto. Os tubos serão agitados vigorosamente e cultivados por 24 horas a 37°C. Considerar-se-á como Concentração Inibitória Mínima a menor concentração do produto que inibiu o crescimento bacteriano. Baseado no estudo realizado por Pereira (2002), a atividade antibacteriana em placas será determinada pelo método de difusão em meio sólido para a determinação da Concentração Inibitória Mínima (CIM) dos produtos fluoretados a serem testados, sobre as linhagens bacterianas. 
As linhagens serão cultivadas em caldo nutritivo (BHI - Brain Heart Infusion - DIFCO); incubadas a 37°C por 18-20 horas em microaerofilia por intermédio do método da chama de vela. Serão realizadas perfurações (formação dos poços) no meio de cultura (Agar Mueller Hintön - DIFCO) de aproximadamente 6 mm de diâmetro, nos quais se disporá volumes de 50 l do produto, variando da diluição de 1:1 até 1:512. A incubação das placas ocorrerá em estufa bacteriológica a 37ºC por um período de 24 horas. Com o objetivo de assegurar a reprodutibilidade do estudo, os experimentos serão realizados em duplicata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Luanna Abílio Diniz Melquíades de Medeiros - Integrante / Maria Isabel Dantas de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Análise das alterações do esmalte dentário ao nível microscópico pela ação da dieta líquida ácida em diferentes concentrações e períodos de tempo
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo avaliar as alterações microsestruturais do esmalte humano submetido à ação de diferentes sucos de frutas. Para tanto, foram selecionados 14 dentes humanos (pré-molares e terceiros molares) extraídos por razões ortodônticas, que se apresentavam, ao exame por lupa, livres de trincas e/ou fraturas, sendo obtidos 24 blocos de esmalte a partir das superfícies vestibulares e linguais/palatinas destes elementos dentários. Os blocos foram aleatoriamente divididos em 5 grupos experimentais e submetidos ao contato por 5 minutos com sucos diluídos (300ml + ) das frutas:: G1 ? abacaxi (n=4); G2 ? caju (n=4); G3 ? acerola (n=4); G4 ? laranja (n=4); limão (n=4). O grupo controle (G6), não foi exposto à ação dos sucos (n=4). O pH dos sucos foi mensurado, por meio de phmêtro, imediatamente após sua preparação. Em seguida os espécimes foram lavados em água destilada e armazenados em recipientes identificados para posterior analise em microscopia eletrônica de varredura (MEV). Uma amostra representativa de cada grupo foi preparada e analisada ao MEV. O pH registrado para os sucos foi: G1 ? 3,5; G2 ? 4,0; G3 ? 2,8; G4 ? 3,5; G5 ? 1,7. Mediante a análise em MEV, constatou-se que o esmalte submetido à ação dos sucos apresentava aspecto morfológico diferente do registrado no grupo controle, verificando-se a presença de áreas erosivas nos grupos experimentais, sendo estas mais expressivas nos espécimes expostos ao suco de abacaxi, acerola e limão. Conclui-se que, os sucos de frutas avaliados apresentaram pH ácido, demonstrando potencial erosivo, sendo este fato confirmado pelas alterações erosivas na superfície do esmalte exposto a tais líquidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Luanna Abílio Diniz Melquíades de Medeiros - Integrante / Lígia Vieira Claudino - Integrante / Severino Jackson Guedes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Análise comparativa da resistência ao cisalhamento de diferentes materiais restauradores à dentina
Descrição: O presente trabalho se propôs a comparar a resistência da união de diferentes materiais restauradores (TPH®, Solitaire®, P60®, Vitremer® e Compoglass®) à dentina, quando submetidos à força de cisalhamento. Para tanto, procedeu-se o aplanamento das faces vestibulares de 60 incisivos bovinos (grupos de 12 amostras), que foram presos pelas suas raízes até o colo, com gesso, em tubos de PVC, dispondo-se a superfície exposta verticalmente à base do anel. Em seguida, adaptou-se na área de colagem arruela de borracha com orifício central de 4 mm, que foi preenchido pelos distintos materiais, segundo as instruções do fabricante. A descolagem foi realizada em máquina Kratos, com velocidade de 1,0 mm/min., sendo os resultados submetidos à análise estatística pelo teste não paramétrico de Kruskal - Wallis (p<0,05). Obteve-se os seguintes resultados (MPa), expressos em valor mediano: TPH® - 6,38; Compoglass® - 6,14; P60 - 4,20; Solitaire® - 3,07; Vitremer® - 1,75. Conclui-se que, nas condições experimentais do estudo, a adesão da resina convencional TPH® e do compômero Compoglass® foi significantemente mais elevada quando comparada àquela obtida com os demais materiais, enquanto que o ionômero resinoso Vitremer® apresentou a menor resistência à união.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Carolina Nunes Pessoa - Integrante / Adriana Carla Rodrigues Mendes - Integrante / Monique Danyelle Emiliano Batista - Integrante / Alexandre Batista Lopes Nascimento - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
A influência da profilaxia prévia à aplicação tópica de flúor no comportamento das lesões de mancha branca em dentes permanentes: um estudo in vivo
Descrição: O presente objetiva avaliar clinicamente a influência da profilaxia profissional, utilizada antes da aplicação tópica de flúor, na diminuição das lesões brancas ativas de cárie em esmalte em elementos dentários permanentes. Será verificada a mudança no padrão de atividade de cárie a partir do comportamento final (ativas ou inativas) das manchas brancas inicialmente ativas, bem como quantificada as prováveis alterações no tamanho das manchas brancas ao final do experimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Ana Flávia Nobre de Miranda - Integrante / Rodrigo Araújo de Queiroz - Integrante.
2002 - 2003
Efeito da aplicação tópica do  tetrafluoreto de titânio, do fluoreto de sódio acidulado e do verniz fluoretado na desmineralização do  esmalte humano in situ
Descrição: O presente estudo objetivou avaliar, in situ, o efeito anticariogênico do Fluoreto de Sódio Acidulado (FSA), Verniz Fluoretado (Duraphat) e Solução de Tetrafluoreto de Titânio a 1,23% quando o desafio cariogênico foi aumentado pela freqüência de exposição à sacarose, verificando, no esmalte, a perda de volume mineral e extensão da lesão de cárie por meio da microdureza do esmalte seccionado longitudinalmente, e no biofilme, a concentração de flúor e polissacarídeo insolúvel em álcali, bem como o número de estreptococos totais, estreptococos do grupo mutans e a porcentagem de estreptococos do grupo mutans em relação aos estreptococos totais. Onze voluntários participaram do estudo, os quais utilizaram dispositivos palatinos intra-orais em que foram inseridos blocos de esmalte humano. Ao final de cada fase foram realizadas as análises de microdureza do esmalte seccionado longitudinalmente; avaliação da concentração de flúor e polissacarídeo no biofilme e microbiológica. Com relação aos resultados de dureza, área de lesão e deltaZ, observou-se valores estatisticamente distintos (p<0,05) principalmente em relação ao tetrafluoreto de titânio e o verniz fluoretado, quando comparados aos demais grupos estudados. Estes achados foramconfirmados por meio da avaliação dos valores de porcentagem de Streptococos mutans em relação aos Streptococos totais e dos dados de volume mineral. A análise da concentração de flúor no biofilme apresentou diferença estatística apenas para o grupo do verniz fluoretado (p<0,05). Os resultados de contagem de estreptococos e concentração de polissacarídeos não apresentaram diferença estatisticamente significante (p>0,05). Comprovou-se, desta maneira, a eficácia da associação dos métodos de alta e baixa concentração de flúor, bem como se ratificou a importância da utilização de terapias adicionais com compostos fluoretados de alta concentração, principalmente para indivíduos expostos a alto desafio cariogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Fábio Correia Sampaio - Integrante / Jaime Aparecido Cury - Integrante / Carolina Bezerra Cavalcanti Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Associação entre tipos e tempo de aleitamento, hábitos deletérios e maloclusões em crianças na cidade de João Pessoa - PB
Descrição: O presente estudo, do tipo transversal e observacional analítico, se propôs a verificar a associação entre tipos e tempo de aleitamento e hábitos de sucção não-nutritivos em 733 pré-escolares de 3 a 5 anos, matriculados em creches municipais na cidade de João Pessoa (PB). A estimativa do tamanho da amostra simples aleatória foi dada por meio de cálculo amostral. Mediante entrevista com os responsáveis, coletaram-se informações sobre os tipos (natural e artificial) e o tempo de aleitamento e a presença de hábitos de sucção de chupeta (SC) e sucção digital (SD). Os dados foram submetidos aos testes do Qui-Quadrado e da Razão de Verossimilhança (p<0,05). Das crianças que receberam amamentação natural (84,9%), os hábitos de SC e SD estiveram presentes, respectivamente em 52,2% e 10,7% dos pré-escolares, evidenciando-se associação entre a ocorrência de aleitamento natural e a ausência do hábito de SC (p<0,05). Quanto aos pré-escolares aleitados artificialmente (83,6%), a prevalência de SC foi 37,5% e 11,1% no tocante à SD, constatando-se relação entre o uso da mamadeira e a presença do hábito de SC (p<0,01). O desenvolvimento do hábito de SC foi influenciado pela duração do aleitamento natural (p<0,01) e artificial (p<0,05). Nas crianças amamentadas por um período inferior a 6 meses, 72% portavam SC, enquanto naquelas naturalmente aleitadas por 30 meses ou mais, a prevalência foi de 16%. Dentre as crianças que utilizaram mamadeira, a prevalência da SC foi 43,5% quando o aleitamento foi inferior a 6 meses, elevando-se este percentual para 68,2% nas que utilizaram mamadeira por um período superior a 30 meses. Esta relação não foi constatada para o hábito de sucção digital (p>0,05). Conclui-se que, na amostra estudada, houve associação entre os tipos e tempo de aleitamento com o desenvolvimento do hábito de sucção de chupeta, não sendo esta relação verificada para o hábito de sucção digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Carolina Nunes Pessoa - Integrante / Adriana Carla Rodrigues Mendes - Integrante / Monique Danyelle Emiliano Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Avaliação comparativa do potencial anticariogênico e remineralizador de diferentes materiais restauradores  fluoretados -
Descrição: Este projeto se propôs a comparar macroscópica e microscopicamente (em microscopia de luz polarizada) o potencial anticariogênico e a capacidade remineralizadora de diferentes tipos de materiais restauradores fluoretados (cimento ionomérico quimicamente ativado convencional, cimento ionomérico modificado por resina, compômero e resina compósita fluoretada) em lesões cariosas incipientes artificialmente produzidas em esmalte, sob condições cíclicas de pH, in vitro.132 secções de esmalte bovino foram divididas, aleatoriamente, em seis grupos, quatro dos quais contendo 24 elementos e os dois restantes com 18 componentes cada.Metade dos 132 segmentos de esmalte (n=66) tiveram a sua porção central artificialmente desmineralizada e os 66 restantes foram submetidos à confecção de restaurações padronizadas na área central com os distintos materiais restauradores. Constatou-se diferença estatisticamente significante no potencial anticariogênico do ionômero convencional Ketac Molar em relação aos demais materiais, nos períodos de 7 e 14 dias de ciclagem (p>0,05). Decorridos 28 dias de ciclagem, o efeito de inibição de cárie dos diferentes materiais restauradores não mostrou diferenças significantes (p>0,05). Quanto ao efeito remineralizador, não se levando em consideração os distintos intervalos de avaliação, verificou-se diferença estatisticamente significante do ionômero convencional Ketac Molar quando comparado os resultados registrados para o ionômero resinoso e a resina condensável (p<0,05), mas não em relação ao compômero (p>0,05. conclui-se que o ionômero convencional mostrou ser o material com o maior potencial anticariogênico comparado aos demais, enquanto a resina fluoretada e o ionômero híbrido não apresentaram capacidade anticariogênica. O potencial remineralizador do ionômero convencional se mostrou superior àquele registrado para o ionômero resinoso e resina fluoretada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / PORPHIRIO SOARES FILHO - Integrante / Carolina Nunes Pessoa - Integrante / Rodrigo Othávio de Assunção e Souza - Integrante / Roberto Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Hábitos de higiene, prevalência de mancha branca e gengivite em crianças de 4 a 12 anos
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi avaliar os hábitos de higiene e a prevalência de manchas brancas ativas e gengivite, em pacientes de 4 a 12 anos, atendidos na Disciplina de Odontopediatria da UFPB. Compuseram a amostra 162 prontuários odontológicos dos quais 76 (47%) pertenciam ao sexo masculino (SM) e 86 (53%) ao feminino (SF). Verificou-se que, nos SM e SF, respectivamente, 75 (98,7%) e 86 (100%) dos pacientes executavam escovação dentária (p>0,05). O fio dental era utilizado por 3 (4%) pacientes do SM e 4 (4,6%) do SF (p>0,05). A prevalência de mancha branca ativa foi significativamente mais elevada (p<0,05) nos pacientes do SM (63-82,9%), em relação aos do SF (58-67,4%). Quanto ao acúmulo de placa bacteriana, avaliado pelo Índice de Higiene Oral Simplificado, agrupado em: a) 0 a 1,0; b) 1,1 a 2,0 e c) 2,1 a 3,0, os valores encontrados foram, respectivamente, no SM, 31 (40,8%); 34 (44,72%) e 11 (14,5%) e,  no SF, 32 (37,2%); 41 (47,7%) e 13 (15,1%), não sendo estas diferenças estatisticamente significativas (p>0,05). A gengivite (presença de sangramento gengival à sondagem) foi significativamente mais 
prevalente (p<0,05) no SM (61- 80,3%), em relação ao SF (56 - 65,1%). Conclui-se que, nos pacientes infantis da Disciplina de Odontopediatria da UFPB, não houve padrões de comportamento diferentes quanto aos hábitos de higiene. Contudo, as crianças do sexo masculino apresentaram maior prevalência de mancha branca ativa e gengivite,  em relação àquelas do sexo feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Fabiana Gondim Gomes Vasconcelos - Integrante / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Ricardo Cavalcanti Duarte - Integrante.
2000 - 2002
Mortalidade Em Crianças De 0 A 24 Meses Por Causas Externas E Sua Relação Com Lesões No Complexo Maxilofacial: Estudo No Instituto De Medicina Legal Da Paraíba (Edital 04/2006 - MS/CNPq/FAPESQ)
Descrição: O presente trabalho objetivou avaliar in vivo e in vitro o efeito dos vernizes fluoretados Fluorniz e Duraphat em lesões incipientes de cárie em esmalte. Selecionou-se 32 crianças, na faixa etária de 2 a 8 anos de idade, do Centro de Atenção Integral à Criança (CAIC) Damásio Franca (João Pessoa-PB), constituindo a etapa clínica da pesquisa. As crianças foram divididas aleatoriamente em dois grupos de 16 pacientes cada, onde em um aplicou-se o verniz Duraphat, enquanto no outro aplicou-se o Fluorniz. A etapa laboratorial consistiu na avaliação macro e microscópica de 30 secções de esmalte de dentes bovinos que foram submetidas à produção de cárie artificial e divididas, aleatoriamente, em três grupos, sendo um exposto à ação do Duraphat outro à ação do Fluorniz e um grupo controle. Observou-se, clinicamente, que ambos os vernizes mostraram-se eficientes no tratamento das lesões de mancha branca, quando avaliada textura, luminosidade e dimensão, não havendo diferença significativa entre os vernizes avaliados. Entretanto, o verniz Duraphat mostrou-se mais eficiente que o Fluorniz (p<0,05), após a quarta semana, em relação à capacidade de redução do tamanho da lesão incipiente de cárie. A avaliação laboratorial não mostrou diferença significativa na capacidade remineralizadora entre os produtos. Conclui-se não haver diferença no comportamento dos vernizes Duraphat e Fluorniz, no tratamento das manchas brancas, tanto sob o ponto de vista clínico, quanto na avaliação laboratorial (macroscópica e em microscopia de luz polarizada), sugerindo que ambos são eficientes para o tratamento destas alterações na superfície adamantina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / PORPHIRIO SOARES FILHO - Integrante / Bruno Almeida Lins - Integrante / Faldryene de Sousa Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Validade do diagnóstico da lesão de cárie oclusal incipiente em dentes permanenrtes. Estudo in vitro
Descrição: Selecionou-se 50 dentes posteriores humanosos quais foram submetidos à inspeção visual, a radiografia interproximal e a evidenciação com o corante (Cari-D-Tect), que foram comparados posteriormente com o exame histológico (padrão-ouro),  totalizando 128 sítios. Cada sítio foi visualmente caracterizado usando a escala proposta por Ekstrand et al. (1997). Os espécimes foram radiografados simulando o método interproximal, seguindo-se os critérios propostos por Ekstrand et al. (1997). Em relação à evidenciação com corante, a aplicação da solução seguiu a técnica de Fusayama (1988). A reprodutibilidade de cada exame foi verificada por intermédio do teste Kappa. Para quantificar a validade dos métodos de diagnóstico foi empregada a relação de sensibilidade e especificidade. Constatou-se que a concordância interexaminadores foi razoável ou moderada (62,5 a 92,9%) e, em todos os testes, comprovou-se diferença significativa da hipótese de que o valor do Kappa é nulo (p<0,001). Verificou-se uma concordância intra-examinadores de boa a moderada entre as avaliações do exame clínico e de razoável a pobre para o exame radiográfico. Com base nos resultados obtidos conclui-se que dentre os métodos analisados (inspeção visual, radiografia interproximal e evidenciação com corante Car-D-Tect) para o diagnóstico da cárie oclusal incipiente, nenhum deles se mostrou totalmente sensível e específico simultaneamente. A inspeção visual detalhada é um importante método de diagnóstico das lesões oclusais incipientes uma vez que se apresentou mais sensível que os demais métodos estudados e obteve uma especificidade considerável. Devido à baixa sensibilidade registrada para o exame radiográfico interproximal, pode-se prescindir deste método para diagnóstico de lesões cariosas incipientes na superfície oclusais. O corante pode ser utilizado na detecção das superfícies oclusais saudáveis devido a sua alta especificidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Rosenês Lima dos Santos - Integrante / Luciane de Queiroz Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Características da merenda escolar oferecida em creches e escolas públicas do estado da Paraíba: seu valor nutricional
Descrição: O presente trabalho se propôs a realizar avaliação e classificação do estado nutricional e avaliar o cardápio oferecido às crianças de 2 a 6 anos matriculadas em creches de cidades do estado da Paraíba, quanto ao seu valor energético total (VET), distribuição dos macronutrientes (glicídios, proteínas e lipídeos), dos minerais Ca, Fé, Na, K e das vitaminas A, B1 , B2, B3 e C. O presente estudo foi realizado em 12 cidades do estado da Paraíba, quais sejam: Cabedelo: João Pessoa, Caaporã, Santa Rita, Bayeux, Conde, Patos, Guarabira, Mari, Cruz do Espírito Santo, Sapé, Pedras de Fogo. Na avaliação nutricional foram utilizadas uma balança digital de marca ?Plenna? com capacidade para 150kg e escala de 200g e fita milimetrada para proceder-se a mensuração das crianças, que foram pesadas e medidas com o mínimo de roupa possível, sem calçados e depois do horário da merenda. Para a classificação do estado nutricional das crianças, foi utilizado o indicador peso/idade, preconizado pela OMS, utilizando como padrão de referência o NCHS (1978), sendo os valores expressos em escore Z. Os pontos de corte utilizados foram: Z > + Z para obesidade, - Z < Z < + Z para eutrofia e Z < - Z para desnutrição. Quanto ao estabelecimento das recomendações calóricas e dos macronutrientes dos dois grupos, foi calculado um VET médio das crianças, sendo este distribuído nos macronutrientes, com os seguintes percentuais: Glicídios ? 58%, Proteínas ? 14% e Lipídeos ? 28%. Em relação aos valores recomendados para as vitaminas A, B1, B2,, B3 e C e para os minerais Ca, Fé, Na, K, estes basearam-se nas recomendações da RDA, de acordo com Franco (1999), para os dois grupos. Após a análise do cardápio, os valores encontrados foram comparados com as recomendações de cada nutriente, sendo utilizado os seguintes pontos de corte:
a) VET e macronutrientes: 1. < 95 % - inadequado; 2. entre 95 ? 105 % - adequado; 3. > 105 % - acima do normal. b) Vitaminas (A, B1, B2, B3 e C) e Minerais (Ca, Fe, Na e K): 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Christiane Leite Cavalcanti - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Vanessa Barreiros Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Relação entre o estado nutricional e má-oclusão em pré-escolares na cidade de São Luís (MA)
Descrição: Foram selecionadas 1056 crianças de 3 a 6 anos de idade, de ambos os gêneros, com dentição decídua completa, matriculadas em pré-escolas das zonas rural e urbana da cidade de São Luís. Utilizou-se a antropometria para avaliação do estado nutricional, segundo os indicadores antropométricos peso/idade (P/I) e estatura/idade (E/I). A análise oclusal foi efetuada mediante exame clínico, utilizando-se sonda periodontal milimetrada CPI/WHO para verificar a ocorrência de protusão, overbite, mordida aberta anterior, mordida cruzada e apinhamento. No tratamento estatístico empregou-se o teste não-paramétrico de Qui-quadrado (X2) e análise estatística de regressão logística univariada e multivariada.
Resultados: Observou-se relação estatisticamente significativa entre apinhamento dentário e desnutrição segundo o indicador P/I, de forma que as crianças eutróficas possuíam cerca de 30% a menos de chance de portarem apinhamento, se comparadas às crianças desnutridas ou obesas. Por outro lado, as crianças eutróficas, segundo o critério E/I, possuíam cerca de 32% a mais de probabilidade de apresentarem protusão, quando comparadas às crianças desnutridas ou com alta estatura para a idade.
Conclusão: Embora tenhamos observado relação entre desnutrição infantil e a presença de apinhamento na dentição decídua em crianças de 3-6 anos de idade na cidade de São Luís ? MA, nossos resultados foram, de certa forma, contraditórios. Com base nisto, recomendamos a realização de outras investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Prevalência de gengivite e periodontite em crianças na faixa etária de 3 a 5 anos na cidade de Aracaju (SE)
Descrição: O presente estudo avaliou a prevalência de gengivite e periodontite em 518 crianças de 3 a 5 anos na cidade de Aracaju (SE). Ao exame clínico foram coletados dados relativos ao acúmulo de placa bacteriana, sangramento gengival e profundidade do sulco gengival, enquanto, ao exame radiográfico, verificou-se a ocorrência de perda óssea. Os dados foram submetidos ao teste do Qui-Quadrado (p<0,05). A média do Índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS) na amostra foi de 1,34, sendo 1,32 no gênero masculino e 1,35 no feminino. Para as idades de 3, 4 e 5 anos, respectivamente, o IHOS médio foi 1,31, 1,33 e 1,36, correspondendo a uma higiene oral regular. A prevalência de gengivite foi de 75,5%, não sendo sua ocorrência influenciada pelo gênero ou faixa etária. A gengivite suave acometeu 68,5% das crianças, com preponderância nas superfícies livres (68,2%) em relação às proximais (31,8%). A gengivite foi mais prevalente nas crianças com maior acúmulo de placa bacteriana (p<0,01). A periodontite foi detectada em 3,7% dos pré-escolares, não estando sua ocorrência relacionada ao gênero ou faixa etária, acometendo mais freqüentemente as superfícies proximais (60%) quando comparadas às livres (40,0%), sendo que 35% das regiões com periodontite não apresentavam sangramento gengival à sondagem. Conclui-se ser elevada a prevalência de gengivite nas crianças examinadas, estando tal condição associada ao maior acúmulo do biofilme dentário. Em contrapartida, a periodontite foi pouco expressiva nas crianças avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Elídia Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Análise da dieta líquida ingerida pelos pacientes infantis atendidos na clínica de Odontopediatria da UFPB: pH e valor nutricional
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar a dieta líquida ingerida pelos pacientes de 4 a 12 anos, atendidos na Clínica de Odontopediatria da UFPB, quanto ao pH e valor nutricional. Foram analisadas as bebidas mais consumidas pelas crianças nas quatro refeições (desjejum, almoço, jantar e lanche). O pH foi determinado utilizando-se um pHmetro do Laboratório de Bioquímica Molecular e Ecologia (LABIME). A análise nutricional dos líquidos em relação aos macronutrientes (glicídios, proteínas e lipídeos), às vitaminas A e C e ao mineral Ca foram baseadas na Tabela de Guilherme Franco (FRANCO, 1999). Através dos resultados obtidos, pode-se concluir que os sucos, os refrigerantes, os iogurtes e os lactobacilos fermentáveis podem contribuir para o aumento do potencial erosivo da dieta líquida infantil, sendo expressiva a ingestão de refrigerantes principalmente, no almoço e nos lanches. Portanto, os pais devem ser esclarecidos para elegerem uma dieta adequada para os seus filhos visando a obtenção de uma boa saúde bucal e nutricional destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Christiane Leite Cavalcanti - Integrante / Vanessa Barreiros Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Hábitos dietéticos, higiene oral e visita ao dentista entre crianças do nordeste do Brasil.
Descrição: O presente trabalho avaliou características de hábitos dietéticos, higiene oral e visita ao dentista entre 600 crianças de 2 a 5 anos de idade, matriculadas em 17 creches públicas da região nordeste. A partir da análise de questionários, observou-se que 528 (88%) crianças mamaram ao peito. A mamadeira noturna era utilizada por 232 (38,6%) crianças, sendo acrescido açúcar ao leite em 208 dos 232 casos (89,6%). Verificou-se um decréscimo significativo no uso da mamadeira noturna com o avanço da idade (p<0,01). Quando observado o hábito de higiene oral, 582 (97%) crianças possuíam sua própria escova de dentes, enquanto que um total de  586 (97,6%) executavam escovação dentária regularmente. Em 374 (62,3%) relatos a escovação era efetuada pela própria criança. Observou-se que 183 (30,5%) crianças visitaram o dentista pelo menos uma vez. A faixa etária que mais freqüentemente visitou o dentista foi a de 4-5 anos (p<0,01). A alta prevalência do hábito de mamadeira noturna, principalmente com adição de açúcar, é preocupante e torna-se necessária a implementação de programas educativos a fim de prevenir estes hábitos. O dentista possui um papel vital em informar e alertar quanto ao comportamento em saúde bucal a fim de melhorar o perfil epidemiológico da população infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Mariana Ely - Integrante / Cláudia Lira - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Elídia Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
Experiência e distribuição da cárie dentária em crianças de 2 a 5 anos.
Descrição: No presente estudo foi avaliada a experiência de cárie e sua distribuição na dentição decídua de 989 crianças de 2 a 5 anos, matriculadas em creches das cidades de Aracaju (SE), Bayeux (PB), João Pessoa (PB) e Recife (PE). Os dados foram obtidos através da inspeção visual. Os resultados mostraram que a experiência de cárie entre as meninas (47,1%) não foi significativamente  diferente da observada no sexo masculino (52%) - p>0,05. Em acréscimo, a experiência de cárie mostrou um aumento significativo com o avanço da idade (p<0,01). Em relação aos dentes mais afetados pela cárie, os molares decíduos (superiores e inferiores) apresentaram-se mais atingidos do que os dentes anteriores (p<0,01). Concluiu-se que, na amostra estudada: as crianças do sexo feminino tiveram experiência de cárie semelhante às do sexo masculino; o número de crianças afetadas pela cárie foi maior nas crianças de idade mais elevada; os dentes mais afetados pela cárie foram os elementos posteriores; não foram alcançadas, na amostra estudada, as metas da Organização Mundial de Saúde para o ano 2000; a realidade epidemiológica encontrada apontou a necessidade da elaboração de programas que possibilitem a diminuição da prevalência de cárie dentária, ainda na dentição decídua em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Mariana Ely - Integrante / Cláudia Lira - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Elídia Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Prevalência de anomalias dentárias em pacientes de 7 a 17 anos na cidadde de João Pessoa - PB
Descrição: Este estudo teve como objetivo verificar, através da análise de radiografias panorâmicas, a prevalência de anomalias dentárias (AD) em 543 crianças (233 meninos e 310 meninas) com idades entre 7 e 17 anos, residentes na cidade de João Pessoa (PB). Verificou-se a ocorrência de AD de número, forma, estrutura e erupção, sendo os dados submetidos aos testes do Qui-Quadrado e exato de Fisher. A prevalência de AD foi de 25,8%, das quais 77,8% corresponderam a AD de número (10,7% dentes extranumerários e 67,1% anodontias), 18,6% AD de forma (14,3% dilacerações e 4,3% dentes conóides) e 3,6% AD de erupção (2,9% erupções ectópicas e 0,7% anquiloses), não sendo observada diferença entre os sexos (p>0,05). As anodontias mais freqüentes envolveram terceiros molares (69,4%), segundos pré-molares superiores (11,4%) e inferiores (7,3%) e incisivos laterais superiores (6,4%). As regiões com maior prevalência de dentes extranumerários foram a póstero-superior (45,5%) e a ântero-superior (36,4%). As dilacerações ocorreram  mais comumente em segundos molares inferiores (20%) e primeiros molares superiores (18%) enquanto os dentes conóides encontrados foram incisivos laterais superiores (100%). A erupção ectópica acometeu os caninos superiores (100%)  sendo a anquilose observada nos segundos molares decíduos superiores (100%). Conclui-se ser alta a prevalência de AD, particularmente as anomalias de número, não sendo a ocorrência destas patologias influenciada pelo gênero. Verifica-se a importância do exame radiográfico de rotina para o diagnóstico precoce e adequado tratamento de tais alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Bruno Almeida Lins - Integrante / Faldryene de Sousa Queiroz - Integrante.
2000 - 2001
Prevalência de mordidas aberta e cruzadas na dentição decídua.
Descrição: Este trabalho teve o objetivo de verificar a prevalência de mordida aberta e mordida cruzada, buscando-se relacionar tais maloclusões com a ocorrência de hábitos de sucção. Para tanto, compuseram a amostra 989 crianças, de ambos os gêneros, na faixa etária de 2 a 5 anos, procedentes de 13 creches públicas das cidades de Aracaju (SE), Bayeux (PB), João Pessoa (PB) e Recife (PE). Constatou-se que 396 (59,95%) crianças eram portadores de mordida aberta, 126 (12,73%) apresentavam mordida cruzada anterior, 82 (8,28%) mordida cruzada posterior unilateral e 23 (2,32%) crianças exibiam mordida cruzada bilateral. Das crianças com mordida aberta, observou-se que 143 tinham uma relação com hábitos de sucção de chupeta (37,14%). Já os 14 casos de mordida cruzada, observou-se uma associação com hábito de sucção (3,63%). Ficou evidenciado que o hábito de sucção de chupeta foi de maior incidência dentre as maloclusões estudas na nossa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Mariana Ely - Integrante / Cláudia Lira - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Elídia Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
Prevalência de protusão de incisivos superiores, overbite acentuado, perda prematura de elementos dentários e apinhamento na dentição decídua.
Descrição: Foram avaliadas, por inspeção visual, 989 crianças entre 2-5 anos de idade, selecionadas aleatoriamente, matriculadas em creches nas cidades de Aracaju (SE), Bayeux (PB), João Pessoa (PB) e Recife (PE). Observou-se a prevalência das seguintes condições na dentição decídua: protusão dos incisivos superiores, overbite acentuado, perda prematura de elementos dentários e apinhamento. Constatou-se que 556 (56,22%) crianças já portavam alguma destas desordens e que a protusão foi a maloclusão mais prevalente (36,1%), seguida de overbite (16,7%), apinhamento (9,9%) e perda prematura de dentes decíduos (2,9%). Não houve diferença estatisticamente significativa entre os sexos (p>0,05). A protusão e o overbite demonstraram uma tendência significativa de diminuição com o avanço da idade (p<0,01), enquanto que a perda prematura comportou-se de forma inversa (p<0,01), sendo que a maioria destas perdas ocorreu por trauma nos incisivos superiores. Quanto à distribuição geográfica, as cidades de Recife e Bayeux apresentaram os maiores índices de apinhamento (p<0,05), overbite (p<0,01) e protusão (p<0,01). Tais achados revelam um elevado número de crianças que, ainda na dentição decídua, são portadoras de maloclusões ou de condições que favoreçam a instalação das mesmas, fato que denota a importância da realização de medidas ortodônticas educativas e preventivas com o intuito de evitar a instalação ou perpetuação deste problema na população infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Gondim Valença - Coordenador / Mariana Ely - Integrante / Cláudia Lira - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Elídia Santana de Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.