2021 - Atual
Infant Motor Profile (IMP): tradução para o português e dados normativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / JAQUELINE DA SILVA FRÔNIO - Integrante / Luiza Ribeiro Machado - Integrante / Carolina Fioroni Ribeiro da Silva - Integrante / Mijna Hadders-Algra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Aprendizagem motora do controle do equilíbrio dinâmico em crianças com e sem Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação no Brasil por meio de vídeo games ativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Lemke Dorothee Jelsma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Análise comparativa dos efeitos de intervenções com e sem realidade virtual no desempenho motor e gasto energético de crianças com baixa proficiência motora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Análise cinemática do efeito da bandagem elástica funcional no alcance com preensão em crianças com paralisia cerebral
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Ana Carolinne Portela Rocha - Integrante / Stephanie Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
Alcance e preensão em crianças com paralisia cerebral: comparação com crianças típicas e efeito da bandagem funcional
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Ana Carolinne Portela Rocha - Integrante / Stephanie Rodrigues - Integrante / Mariana Moreira - Integrante.
2014 - 2017
Efeitos a longo prazo da Terapia de Contensão Induzida no uso do membro superior hemiparético em crianças com paralisia cerebral entre dois e dez anos de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Carolina Daniel de Lima Alvarez - Integrante / Ana Carolinne Portela Rocha - Integrante / Camila Araujo Santos - Integrante / Raquel Frias Botelho - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização da Preensão de Crianças Típicas com Idade entre 5 e 10 Anos
Descrição: Caracterizar a preensão de crianças típicas com idade entre 5 e 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Louise Gracelli Pereira da Silva - Integrante / Ana Carolinne Portela Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeito do treino de Força de Preensão e Destreza Manual em Crianças de 05 a 10 anos com Síndrome de Down
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Cristina Camargo de Oliveira - Integrante / Amanda Godoy - Integrante.
2014 - 2016
Efeito do Treino Especifico no Alcance de Lactentes com Alteração neurosensoriomotora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Ana Luiza Righetto Greco - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento do Controle de cabeça em Lactentes a Termo e Pré- termo aos 5 e 6 Meses de Idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Michele Gonçalves Maia - Integrante.
2014 - 2015
Influencia de Diferentes Posturas Sentadas no Movimento do Alcance em Lactentes a Termo e Pré-termo com Idade entre 6-8 meses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Erika Shirley Moreira da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Efeitos da bandagem funcional elástica em crianças com disfunções neuromotoras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante / Carolina Daniel de Lima Alvarez - Integrante / Ana Carolinne Portela Rocha - Integrante.
2013 - 2018
PROPOSTA DE INTERVENÇÃO MOTORA PARA A PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR GROSSO, DO ALCANCE E DE AÇÕES EXPLORATÓRIAS DE LACTENTES DE 6 MESES DE IDADE ABRIGADOS
Descrição: 2013/09230-9 - Projeto de Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Thaís Invenção Cabral - Integrante.
2013 - 2014
Análise comparativa da marcha de crianças típicas e com Paralisia Cerebral em solo horizontal e em declive.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Cláudia Alcantara de Torre - Integrante.
2012 - 2016
Influência do peso adicional na ativação muscular e na cinemática do alcance de lactentes prematuros com baixo peso ao nascer
Descrição: Descrição: Projeto Universal 14/2011 - processo: 479202/2011-7 Objetivo: verificar a influência do peso adicional na ativação muscular e em variáveis cinemáticas do alcance de lactentes prematuros com baixo peso ao nascer. Participarão do estudo 35 lactentes (definidos a partir do cálculo amostral) prematuros com baixo peso ao nascer na idade de 6 meses. Para avaliação do alcance, os lactentes serão posicionados em uma cadeira infantil a uma inclinação de 50 . Os lactentes serão avaliados em dois procedimentos: a) linha de base: o objeto será exibido pelo examinador, que estará posicionado à frente do lactente, e apresentado na linha média, na altura do ombro, na distância do comprimento dos braços do lactente até a altura do punho; b) peso-adicional: As condições experimentais deste procedimento serão similares ao Procedimento 1, no entanto será adicionado, no punho direito um bracelete com peso correspondente a 20% da massa total do membro do lactente. Serão coletadas no mínimo 5 tentativas de alcances de cada lactente em cada procedimento realizados pelo braço direito. Caso o lactente não realize as 5 tentativas no intervalo máximo de 5 minutos, o teste será interrompido. Serão analisadas as variáveis cinemáticas: velocidade média, unidade de movimento e índice de retidão. Além disso, será verificada a amplitude do sinal eletromiográfico durante os alcances nas condições com e sem peso dos músculos: deltóide (fibras anteriores) (DE), bíceps braquial (BB) e tríceps braquial (TB) no braço direito, e a co-ativação entre os músculos BB e TB (COATBB/TB). Para a análise dos dados será adotada significância de 5% (p<0,05). A variável independente será a condição com ou sem peso adicional. As variáveis dependentes serão: ativação eletromiográfica dos músculos BB, TB e DE (RMSTB, RMSBB, RMSDE); co-ativação entre os músculos BB e TB (COATBB/TB); índice de retidão; unidades de movimento e velocidade média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / A M Toledo - Integrante.
2012 - 2015
Efeitos do Treino com Realidade Virtual no Alcance de Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) caracteriza-se como um conjunto de alterações motoras e posturais, que causam limitações funcionais, provocadas por lesões não progressivas no Sistema Nervoso Central (SNC), durante o desenvolvimento fetal ou na infância. Dentre as alterações presentes nos membros superiores, a espasticidade é a mais prevalente e causa limitações na realização das atividades da vida diária, devido ao comprometimento de funções como alcance, a preensão e manipulação. Nos últimos anos, a Realidade Virtual (RV) vem ganhando espaço na prática clínica devido a sua característica lúdica e motivacional e por fornecer experiências similares as da realidade, em ambiente seguro e controlado, fazendo uso de feedback sensorial artificial. Porém, pouco se sabe sobre o efeito do treinamento com RV no alcance de crianças com PC com hemiparesia. Logo, o objetivo deste estudo é avaliar o efeito do treino com realidade virtual no movimento de alcance de crianças com paralisia cerebral hemiparética (PCH). Trata-se de um estudo experimental, controlado, randomizado e cego. A amostra será formada por 20 crianças com PCH, de ambos os sexos, na faixa etária dos 6 aos 13 anos. Esta será dividida em grupo controle, que participará de sessões de treino convencional para reabilitação do membro superior parético; e grupo experimental, que será treinado com RV, utilizando o Nintendo Wii. Os sujeitos serão avaliados quanto ao tônus muscular (Escala Modificada de Ashworth), desempenho functional (Pediatric Evaluation Disability Inventory) e habilidade manual (Manual Abilities Classification System). A análise da cinemática do membro superior será realizada pelo sistema Qualisys Motion Capture System baseado em vídeo. Os dados obtidos serão analisados pelo programa SPSS 15.0 (Statistical Package for the Social Science) atribuindo-se um nível de significância de 5%. Espera-se, por meio deste estudo, disponibilizar para a comunidade científica e para profissionais envolvidos na prática clínIca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Integrante / Ana Raquel R. Lindquist - Coordenador / JANICE DE SOUZA MARQUES - Integrante / RAPHAELLA OLIVEIRA ELIAS DA SILVA - Integrante / NATÁLIA FEITOSA DO NASCIMENTO - Integrante.
2012 - 2013
Efeito do treino de curta duração nos ajustes distais em lactentes pré-termo
Descrição: Bolsa: PIBIC-CNPQ
Processo: 128041/2012-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Elaine Leoneze Guimarães - Integrante / CUNHA, A.B. - Integrante / Daiane Munhoz Mira - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.
2012 - 2012
Colaboração entre pesquisadores para desenvolvimento de estudos sobre alcance manual, movimentos oculares e coordenação viso-cefálica em lactentes a termo e pré-termo e capacitação para pesquisadores.
Descrição: Nº Processo: 2011/08263-5
Professor visitante: Claes Von Hofsten- Upsala University
Suécia-Etacelmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Análise do Desenvolvimento Neuro-sensório-motor Infantil: repercussões para a prática clínica
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar o desenvolvimento infantil sob diferentes perspectivas, enfocando os fatores intrínsecos e extrínsecos que afetam o desempenho neuro-sensorio-motor infantil. Os fatores intrínsecos serão analisados considerando as condições relacionadas às características da própria criança, como as diferentes faixas etárias e diferentes condições de saúde (tais como prematuridade, lactentes de baixo peso ao nascer, com síndrome de down, com encefalopatias). Os fatores extrínsecos serão analisados considerando as condições impostas pelo ambiente e a tarefa da ação motora (tais como modificações ambientais, influência da gravidade, treino específico de determinadas tarefas). Para tanto serão consideradas crianças típicas e atípicas de 0 a 24 meses em diferentes condições ambientais. A análise do desenvolvimento ocorrerá tanto por meio de escalas de avaliação quanto pela análise biomecânica do movimento. As escalas de avaliação utilizadas serão a AIMS (Alberta Infant Motor Scale), TIMP (Test Infant Motor Performance), PEDI (Pediatric Evaluation of Disability Inventor), GMFM (Gross motor Function Measure), Perfil Sensorial. A análise biomecânica será realizada utilizando-se o Sistema Qualysis Track Manager (QTM) para análise do movimento, e a eletromiografia de superfície, para a verificação da ativação muscular nas diferentes funções. Além dos processos avaliativos, pretende-se correlacionar as variáveis com níveis de funcionalidade da criança e verificar o efeito de diferentes intervenções fisioterapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eloisa Tudella - Integrante / Aline MARTINS DE  Toledo - Coordenador / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / MARTIM FRANCISCO BOTTARO MARQUES - Integrante / ANA LETÍCIA DE SOUZA OLIVEIRA - Integrante / MARIANA VIEIRA DA FONSECA - Integrante / PATRÍCIA PINHEIRO SOUZA - Integrante.
2011 - 2014
Efeito do Treino no Alcance Manual de Lactentes Pré-Termo: Ensaio Clínico Randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Influencia do treino específico na emergência do alcance em lactentes a termo e pré-termo
Descrição: Nº processo 2011/50921-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Efeito do treino de curta duração no alcance manual de lactentes nascidos a termo e suas implicações clínicas
Descrição: 2011/15513-8 - Projeto de Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.
2011 - 2013
Efeito pós-peso no alcance manual de lactentes
Descrição: Bolsista CNPq - Processo 507430/2010-7
Vigência: 01/03/2011 a 31/12/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares - Integrante / Fernanda Botta Tarallo - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do CNPq - Bolsa.
2011 - 2012
Influência da prematuridade tardia nos ajustes distais do alcance manual no período imediato à emergência da habilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares - Integrante / Bruna Calazans Luz - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de cooperação interinstituicional entre programas de pós-graduação em Fisioterapia
Descrição: Cooperação Cientifica entre grupos de pesquisa do PPG-Fisioterapia/UFSCar e PPG-Fisioterapia/UFRN.
Viagens cientificas envolvendo alunos e pesquisadores de ambas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Efeito do Treino Específico na Habilidade de Alcance Manual em Lactentes Pré-Termo
Descrição: 2011/15513-8 - Projeto de Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / ELAINE LEONEZI GUIMARÃES - Integrante.
2010 - 2012
Efeito do Peso Adicional no Comportamento Exploratório de Lactentes Pré-Termo
Descrição: Auxílio (2009/14247-2 ) FAPESP -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Bolsa (2010/10937-1) FAPESP - A influência da orientação corporal sobre o alcance manual no período de aquisição da habilidade em lactentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Utilização de protocolo de treino da marcha em esteira para crianças com paralisia cerebral
Descrição: Auxílio (2010/10247-5) FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Cláudia Alcantara de Torre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
EMU: AQUISICAO DE UM SISTEMA OPTICO DE CAPTURA E PROCESSAMENTO DE IMAGEM PARA ANALISE DO MOVIMENTO HUMANO NO NUCLEO MULTIDISCIPLINAR DE ANALISE DO MOVIMENTO (NAM/UFSCAR).
Descrição: Projeto aprovado no Edital de Equipamento Multiusuário da Fapesp/2009 (Processo 09/54221-2; USD 106.984,00) para aquisição do sistema Qualisys junto ao Núcleo Multidisciplinar para Análise do Movimento do Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Integrante / TÂNIA DE FÁTIMA SALVINI - Coordenador / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Integrante / Tatiana de Oliveira Sato - Integrante / Paula Hentschel Lobo da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeito do Peso Adicional no Comportamento Exploratório de Lactentes Pré-Termo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeito pós-peso no alcance manual de lactentes pré-termo
Descrição: Bolsa (507430/2010-7) CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Ana Letícia Sarkis Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Efeito do Peso Adicional no Comportamento Exploratório de Lactentes Pré-Termo
Descrição: Bolsa (2009/06841-1) FAPESP - 2009/06841-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Influência do treino na habilidade de alcance manual em lactentes
Descrição: Auxílio (2009/14847-0) FAPESP -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Bolsa FAPESP (2009/17880-8 ) - Efeito do peso adicional no comportamento exploratório de lactentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Aline Carleto Terrazas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Influência do treino na habilidade de alcance manual em lactentes
Descrição: Bolsa (2009/13631-3) FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Efeitos do peso adicional nos movimentos de chute e alcance manual em lactentes a termo e pré-termo
Descrição: Apoio Técnico CNPq processo: 370788/2009-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares - Integrante / Gardenia de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Restrições Intrínsecas e Extrínsecas que Influenciam nos Movimentos de Cabeça durante a Coordenação Viso-Cefálica em Lactentes a Termo e Pré-termo de 1 a 4 Meses de Idade
Descrição: Bolsa Treinamento Técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante.
2009 - 2011
O Impacto do Treinamento e do Peso Adicional nas Habilidades Manuais de Lactentes
Descrição: Projeto Universal CNPq no. processo: 481989/2009-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares - Integrante / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Bolsa CAPES código 3301014: Efeito pós-peso no alcance manual de lactentes pré-termo
Descrição: Geral: Verificar o impacto do peso adicional no alcance manual de lactentes pré-termo.
Específicos: 
§        Comparar as mudanças nas variáveis qualitativas e quantitativas do alcance entre lactentes pré-termo e a termo, com e sem o uso de peso nos punhos.
§        Verificar se há mudanças nas variáveis qualitativas e quantitativas do alcance desses lactentes ao longo dos meses com e sem o uso de peso nos punhos.
§        Verificar se o peso adicional nos punhos dos lactentes apresentará efeito facilitador, inibidor ou estabilizador sobre as variáveis qualitativas e quantitativas do alcance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / SOARES, D. A. (Daniele de Almeida Soares) - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Bolsa CAPES código 3301014: Influência do treino na habilidade de alcance manual em lactentes
Descrição: Geral:     Verificar o impacto do treinamento específico no alcance de lactentes.
Específicos: 
§        Identificar as mudanças nas variáveis qualitativas e quantitativas do movimento de alcance em lactentes saudáveis submetidos ou não ao treino.
§        Analisar a influência da orientação corporal (supino 0° e semi-reclinado 45°) nas variáveis qualitativas e quantitativas do movimento de alcance em lactentes submetidos a treino. 
§         Verificar qual protocolo de treinamento será mais eficiente no aprimoramento do alcance.
§        Verificar se o aprimoramento da habilidade do alcance adquirido em uma postura será transferida para uma postura diferente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Andrea Baraldi Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Influência da orientação corporal na coordenação viso-cefálica: uma comparação entre lactentes a termo e pré-termo
Descrição: FAPESP processo: 2008/08375-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Carolina Daniel de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Bolsa FAPESP No processo 2008/02145-8: Preferência manual e assimetria de desempenho na ação de alcance em bebês
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar a preferência manual e assimetria intermanual de desempenho em bebês em tarefas de alcançar objetos estáticos em diferentes orientações em relação ao eixo sagital mediano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Integrante / L A Teixeira - Coordenador / Rosana Machado de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Restrições intrínsecas e extrínsecas que influenciam nos movimentos de cabeça durante a coordenação viso-cefálica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Carolina Daniel de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Efeitos do peso adicional nos chutes espontâneos de lactentes nos primeiros quatro meses de vida
Descrição: FAPESP No do projeto 2007/05343-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Jocelene de F Landgraf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Análise da força de preensão palmar em lactantes do nascimento aos quatro meses de vida
Descrição: FAPESP No do Projeto 2007/07009-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / MORAES, M. V. M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPESP No do Processo 2007/04589-8 Ritmo de aquisição das habilidades motoras de lactentes nascidos pré-termo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Elaine Pereira Raniero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Bolsa CNPq Influência do peso adicional nos chutes espontâneos de lactentes pré-termo tardio no 3o e 4o mes de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Jadiane Dionísio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
FAPESP No do Projeto: 06/50768-9 O Impacto de fatores mecânicos no movimento de alcance de lactentes prematuros de 5 a 7 meses de idade
Descrição: Verificar o efeito do peso adicional (facilitador, estabilizador ou perturbador) nas variáveis espaço-temporais e qualitativas do alcance manual de lactentes a termo e pré-termo de baixo risco no período de 5 a 7 meses de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Aline MARTINS DE TOLEDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Bolsa CAPES processo No 2007/05343-2: ANÁLISE COMPARATIVA DO  ALCANCE MANUAL DE LACTENTES JOVENS PRÉ-TERMO E A TERMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Aline MARTINS DE TOLEDO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Impacto das propriedades físicas dos objetos nos movimentos de alcance manual de lactentes saudáveis de 4 a 6 meses de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Projeto CNPq n.º 470819/2001-4 - NV Avaliação das habilidades manuais nos primeiros 4 meses de vida do bebê
Descrição: Estudar evolutivamente as habilidades das funções manuais, mais especificamente, das coordenações mão-boca e junção das mãos, consideradas pré-requisitos para o desenvolvimento de coordenações mais complexas como a óculo-manual e a bi-manual. Investigar até que ponto a restrição orgânica (idade e controle postural) influência na restrição da tarefa (coordenações mão-boca e junção de mãos). De acordo com os resultados obtidos, técnicas de facilitação poderão vir a ser empregadas para emergência de tais coordenações em bebês que apresentem problemas no seu desenvolvimento.
Será verificado se as posturas pronas, supina, decúto lateral e sentado semi-reclinado irão interferir na frequência e no tempo de permanencia das coordenações mão-boca e junções das mãos nos primeiros 4 meses de vida do bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloisa Tudella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.