2016 - Atual
Adaptação Transcultural E Confiabilidade do Instrumento ?Occupational Self-Assessment? para a Língua Portuguesa (Brasil)
Descrição: O instrumento ? Occupational Self Assessment? (OSA) foi desenvolvido para ser utilizado como uma avaliação centrada no cliente para guiar o planejamento colaborativo do plano de tratamento e documentar os resultados da terapia, segundo a perspectiva do cliente. O OSA aborda a maioria dos conceitos do Modelo de Ocupação Humana, permitindo que o terapeuta ocupacional possa ter uma visão geral do funcionamento ocupacional do cliente. O OSA oferece aos profissionais e pesquisadores uma medida válida e confiável dos aspectos da vontade, habituação, habilidades de comunicação/interação, habilidades de processo, habilidades motoras, e as influências ambientais sobre a participação. Os instrumentos de avaliação têm sido muito utilizados por terapeutas ocupacionais com fins de avaliar resultados de intervenções em diferentes países do mundo, porém, no Brasil, os instrumentos traduzidos e validados ainda são pouco utilizados e difundidos entre terapeutas ocupacionais. Portanto, nessa pesquisa terá por objetivo geral realizar o processo de adaptação transcultural e confiabilidade do instrumento (OSA). Metodologia: A tradução inicial será feita por dois tradutores independentes, posteriormente as discrepâncias entre as duas traduções serão solucionadas e se formará uma única versão. A versão única passará por uma tradução reversa e será enviada e analisada pelos autores do instrumento e depois por especialistas. Para a etapa de confiabilidade, estima-se a coleta de duas formas: intra-examinador (teste-reteste) e inter-examinadores. Resultados esperados: Esta pesquisa pretende contribuir para o acréscimo da temática de avaliações validadas para o uso de terapeutas ocupacionais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Vinicius Braga Mendes - Coordenador / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante.
2014 - 2016
Análise da pressão de interface em três almofadas para cadeiras de rodas em sujeitos com lesão medular
Descrição: As úlceras por pressão são complicações frequentes em pacientes com lesão da medula espinal. São necessários altos custos para o seu tratamento, que além de prolongado, retarda o processo de reabilitação. Os picos de pressão na região isquiática nos indivíduos lesados medulares são maiores que aqueles encontrados em indivíduos normais e tal fato é justificado pelas alterações de sensibilidade, motoras e vasomotoras. Esta pesquisa objetiva avaliar a distribuição da pressão no assento (almofada) da cadeira de rodas de sujeitos com lesão medular. Serão selecionados 30 sujeitos de ambos os sexos, maiores de 18 anos e portadores de lesão na medula espinal completa segundo a Escala ASIA A. A coleta consistirá na aplicação ficha de dados e avaliação inicial geral desenvolvida pelo pesquisador, aplicação da escala de Braden para identificar o risco do sujeito desenvolver ulcera de pressão. Será avaliada a distribuição da pressão em diferentes almofadas para cadeira de rodas com o sistema de mapeamento de pressão X-Sensor, a ordem das coletas será escolhida de forma randômica. Espera-se com esta pesquisa analisar qual almofada propicia melhor distribuição da pressão no assento da cadeira-de-rodas de sujeitos com lesão na medula espinhal no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Vinicius Braga Mendes - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Coordenador.
2012 - 2013
ANÁLISE DA VARIABILIDADE DE MOVIMENTO EM JOGO DE IMERSÃO VIRTUAL
Descrição: Os jogos de realidade virtual de imersão (RVI) são comumente utilizados como entretenimento e uma forma desafiadora de se exercitar no conforto do ambiente doméstico. Nos últimos anos, os jogos do console Nintendo Wii® têm sido usados como recurso terapêutico na reabilitação de pacientes, tanto no ambiente hospitalar quanto na clínica ambulatorial. A literatura tem indicado bons resultados na eficácia desse instrumento como co-adjuvante na recuperação física, no entanto, os estudos não apontam dados conclusivos tanto em relação à análise dos movimentos ou o gasto energético durante a performance dos pacientes ao jogarem esses jogos de RVI. O conhecimento da quantidade de movimentos e do gasto energético de cada jogo oferecido durante as terapias poderá nortear os terapeutas ocupacionais na indicação segura dessa atividade para os pacientes com diversos diagnósticos, em diferentes fases de evolução clínica. A pesquisa teve com objetivo avaliar a quantidade de movimentos e o gasto energético de um jogo de realidade virtual em duas posturas, sentado e em pé. Foram selecionados indivíduos saudáveis com faixa etária entre 18 a 30 anos. Acelerômetros tri axiais foram presos nos punhos de cada sujeito e monitoraram os movimentos realizados durante o jogo de boxe em dois momentos: 10 minutos de jogo, sentado; e 10 minutos de jogo, em pé. Foram realizadas 3 repetições de cada momento por sujeito, de forma randomizada. Os dados foram analisados descritivamente segundo Teste T de Student para amostras independentes. Participaram da pesquisa 8 sujeitos com dominância direita, com idades entre 20 e 28 anos, com o índice de massa corporal dentro dos limites da normalidade. A média de gasto energético sentado foi de 339 Kcal e em pé, de 320 Kcal. A quantidade de movimentos sentado foi de 839 movimentos e em pé, 785 movimentos. Ao analisar os dados obtidos pelo acelerômetro pode-se classificar o jogo boxe do Nintendo Wii® como uma atividade vigorosa, acarretando em elevado gasto energético, e exigindo ampla repetição de movimentos. Na terapia ocupacional o uso de jogos de realidade virtual é uma alternativa viável, que contribui tanto para a motivação para a execução de exercícios repetitivos e graduados, como possui grande potencial na reabilitação de pacientes com insuficiência cardíaca, infarto do miocárdio, lesões do membro superior, dificuldades de locomoção, entre outras. É meio de obter aumento da capacidade cardíaca e na preparação do desempenho físico. Pode-se concluir que indivíduos jovens saudáveis gastam mais energia e realizam mais movimentos durante a realização do jogo de boxe, em RVI, na postura sentada do que na postura em pé. Mais estudos necessitam ser realizado na clinica de terapia ocupacional com pacientes que pretendem alcançar melhor capacidade física no trabalho ou no esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Vinicius Braga Mendes - Integrante / Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.