2015 - Atual
Realidade Virtual como Tecnologia de Apoio ao Processo de Educação Inclusiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal explorar o uso da
Realidade Virtual como tecnologia de apoio à Educação Inclusiva,
por meio do desenvolvimento e disponibilização de ambientes virtuais
de ensino-aprendizagem para alunos com diferentes tipos de
deficiência. Mais especificamente, pretende-se desenvolver ambientes
virtuais para alunos com Deficiência Auditiva e com Deficiência
Intelectual. Para isso, primeiramente serão identificadas, junto a
professores e profissionais especializados, as necessidades
educacionais e principais limitações dos alunos com deficiência
auditiva e com deficiência intelectual . Em seguida será realizada
uma pesquisa sobre como a Realidade Virtual pode contribuir para
minimizar essas limitações e suprir as necessidades apontadas pelos
professores. Após o desenvolvimento dos ambientes virtuais que serão
voltados para atender as necessidades específicas dos alunos citados
acima (um ambiente virtual
 para cada tipo de deficiência), os mesmos serão utilizados com
alunos com deficiência intelectual e com deficiência auditiva
matriculados em Escolas Inclusivas. A fim de avaliar a eficiência dos
ambientes virtuais desenvolvidos será adotada uma metodologia tanto
quantitativa quanto qualitativa. Na etapa quantitativa serão
aplicados questionários aos professores. Esses questionários,
referentes às habilidades e/ou conhecimentos dos alunos serão
aplicados antes da etapa de utilização dos ambientes virtuais nas
escolas e reaplicados após um período de 3 meses de uso. Para
análise estatística serão utilizados o teste t e estatísticas
descritivas para análises exploratórias. Na etapa qualitativa será
utilizada a técnica da observação com o registro sistemático dos
fatos ocorridos durante o uso dos ambientes virtuais com os alunos.
Por fim, após a validação e testes junto aos alunos, pretende-se
disponibilizar na Internet os
 ambientes virtuais desenvolvidos, para que fiquem acessíveis de
forma gratuita a todos os interessados.
Este projeto foi prorrogado até a data de abril de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Integrante / Alexsandra Cardoso da Silva - Integrante / Cleusa Aparecida de Oliveira Santos - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador / Luciana Aparecida Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Educação especial e atendimento educacional especializado: trajetórias, histórias e políticas públicas
Descrição: Com a intensificação das políticas públicas, especialmente, a partir da década de 1990, sobre a educação inclusiva, questões como a participação e o direito de todos na escola comum, a reestruturação desta, bem como da escola especial trouxeram como centro de discussão o Atendimento Educacional Especializado (AEE), devendo ser realizado, preferencialmente, nas escolas regulares de ensino. Na legislação fica claro como o AEE se preconiza, mas nas vivências com o público alvo da educação especial, as dificuldades são inúmeras. Esta pesquisa busca ressaltar este atendimento, tendo uma grande relevância para a efetivação das metas de inclusão, escolarização de todos e igualdade de oportunidades. Dessa maneira, o objetivo de nossa pesquisa consistirá em investigar como se configura o AEE no segmento da educação infantil, ensino fundamental e médio, e no ensino superior na cidade de Uberlândia/MG. Para o cumprimento deste objetivo realizaremos entrevistas com as professoras e profissionais do ensino infantil e fundamental (rede municipal), ensino médio (rede estadual) e ensino superior (universidade federal). Acrescidos a estas análises discutiremos os documentos que tratam do AEE. Delimitamos nossa opção metodológica a uma abordagem qualitativa. Acreditamos que esta pesquisa poderá favorecer reflexões sobre os parâmetros da educação inclusiva e os atendimentos oferecidos à população com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador / Viviane Prado Buiatti - Integrante.
2012 - 2014
Inclusão do aluno com deficiência intelectual: práticas avaliativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador / Lelyane Silva e Luz - Integrante.
2012 - 2013
Inclusão escolar: Concepção dos alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador / Fernanda Crosara Ladir - Integrante.
2010 - 2012
Análise do atendimento escolar da criança deficiente mental na rede estadual de ensino
Descrição: Elegemos dois grandes objetivos principais em relação ao fenômeno em questão que queremos investigar - a inserção escolar de crianças deficientes mentais na rede estadual de ensino, queremos compreender melhor:
I - Caracterizar a população de alunos identificados como deficientes mentais que freqüentam a rede estadual de ensino de Uberlândia.
II - Identificar, analisar e discutir sobre os aspectos fundamentais envolvidos na prática pedagógica de professores de alunos com necessidades educacionais especiais em decorrência de um quadro de deficiência mental.
A partir do foco direcionador destes dois grandes objetivos principais, estabelecemos alcançar os seguintes objetivos específicos:
·	Caracterizar os alunos apontados como deficientes mentais que freqüentam as escolas municipais participantes do Projeto de Ensino Alternativo em relação aos seguintes aspectos: idade, sexo, avaliação médica e/ou psicológica, grau do déficit cognitivo, aspectos do histórico escolar, características do atendimento escolar atual etc.
·	Realizar análise documental dos laudos psicológicos e/ou médicos (ou qualquer outro tipo de documentos) relacionados à identificação dos alunos como deficientes mentais, assim como também relacionados ao encaminhamento destes alunos ao serviço escolar especializado.
·	Identificar e discutir as concepções teóricas sobre deficiência mental e aluno com deficiência mental que fundamentam a prática pedagógica dos professores (das escolas participantes) que atendem alunos com necessidades educacionais especiais devido a deficiência mental.
·	Identificar e discutir os principais aspectos relacionados a prática pedagógica apontados pelos professores participantes no que se refere as dificuldades e /ou facilidades encontradas no atendimento escolar ao aluno com deficiência mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador / Mariane Segate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2004 - 2007
Projeto busca levantar dados sobre a formação profissional dos professores da Universidade Federal de Uberlândia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador.
2004 - 2007
Formação profissional: saberes e práticas educativas
Descrição: Agência fomentadora do projeto CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Graça Aparecida Cicillini - Integrante / Silvana Malusá - Integrante / Marisa Lomonaco de Paula Naves - Integrante / Damaris Naim Marquez - Integrante / Sonia Maria dos Santos - Integrante / Vanessa Therezinha Bueno Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
O Professor de Alunos com Deficiência Mental Incluídos na Escola Regular: concepções e práticas pedagógicas
Descrição: O PROFESSOR DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA MENTAL INCLUÍDOS NA ESCOLA REGULAR: 
concepções e prática pedagógica
	
O objetivo do presente estudo se baseia nos seguintes pressupostos:
-	A sala de aula regular, dentro da escola, é o contexto em que as possibilidades de desenvolvimento do aluno deficiente mental podem concretizar-se de forma mais dinâmica e efetiva, dentro de seu processo de inserção escolar. A supremacia da sala de aula efetiva-se porque é ali que são desenvolvidas as principais atividades escolares voltadas para a concretização dos objetivos educacionais prioritários da escola e, também, é ali, no bojo das interações estabelecidas entre todos os participantes daquele ambiente, que professora e alunos se constituem como sujeitos desempenhando seus papéis fundamentais dentro do sistema escolar, ou seja, um ensinando e o outro aprendendo.
-	A interação professora-aluno, estabelecida na sala de aula é muito importante na implementação da prática pedagógica com alunos deficientes mentais.
-	A maioria das professoras que estão recebendo alunos com deficiência mental, em suas salas, não se sentem preparadas e/ou assessoradas para atender eficientemente essa clientela de alunos e têm demandado dos profissionais da Pedagogia e da Psicologia da Educação atendimentos que as auxiliem no desempenho de sua prática docente.
 
Portanto, o presente trabalho tem como objetivo fundamental:
	Ampliar e aprofundar a compreensão de aspectos da prática pedagógica do professor que tem alunos deficientes mentais inseridos em sua sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.
1996 - 1998
Uma proposta de avaliação do envolvimento dos pais na vida escolar dos filhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Coordenador.
1994 - 1995
A construção de um projeto de formação permanente e sua repercussão na prática pedagógica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Integrante / Sandra Vidal Nogueira - Coordenador / Myrtes Dias da Cunha - Integrante.