2019 - Atual
FIU - 2019 Low back pain in Doctor of Physical Therapy students.
Descrição: Helped define the methods; attended team meetings; helped review the preliminary findings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - 2019 Exploring Simulation Research for Sustainable Aging in Place around Miami?s Metrorail.
Descrição: Assist in data collection, data processing and analysis; helped write an abstract that was submitted to be presented at the International Society of Biomechanics Conference.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - 2019 Piloting diet and exercise intervention  in older Hispanics with diabetes
Descrição: Helped refine the idea and methods, participated in the project meetings, helped write the IRB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - Comparison of measures of gait temporo-spatial parameters of older adults collected outdoors using an instrumented mat and an inertial movement unit system
Descrição: Collaborate on deciding on Pilot ideas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do equilíbrio corporal estático e dinâmico e risco de quedas em indivíduos com uma mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto visa analisar o equilíbrio corporal estático e dinâmico através da plataforma de força e teste Time Up and Go (TUG) en indivíduos com deficiência do GH e mutação no gene do GHRHR comparado a controles saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H - Integrante / Giullianni Antoniceli Moreira Brasileiro - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da força, potência, resistência e fatigabilidade muscular em indivíduos com mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto pretende avaliar as condições do fenótipo muscular através dos testes de força, potência, resistência e fatigabilidade da fibra muscular através do exame de eletromiografia de superfície (EMG) em indivíduos com DIGH e mutação no gene do GHRHR comparados a controles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / Manoel Hermínio Aguiar-Oliveira - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Padronização do teste de caminhada de 6 minutos para indivíduos com deficiência do GH e mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto atual visa padronizar o teste de caminhada de 6 minutos em indivíduos com deficiência do GHRHR, associados aos parâmetros de PA (Pressão Arterial) e FC (Frequência Cardíaca). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da força e fatigabilidade em indivíduos com deficiência do GH
Descrição: O estudo objetivou avaliar a força e fatigabilidade em indivíduos com DIGH comparados a controles. O estudo mostrou que ambos os grupos não apresentaram diferenças significativas entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / AGUIAR-OLIVEIRA, M.H - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante.
2017 - Atual
PAPEL DO IGF-I NA MODULAÇÃO FENOTÍPICA MUSCULAR EM INDIVÍDUOS HOMOZIGOTOS PARA UMA MUTAÇÃO NO GENE DO GHRHR
Descrição: Sobrecarga e alongamento das fibras musculares são um dos maiores promotores da síntese e hipertrofia muscular e ambos têm promovido efeitos adicional para a manutenção da qualidade da contração muscular. O fator de crescimento insulino-símile (IGF-I) promove regeneração das miofibrilas, aumento dos níveis de regulação dos fatores mitogênicos assim como modulação fenotípica muscular. Estudos têm mostrado que a proliferação mioblásticas, assim como a hipertrofia muscular tem sido considerados fatores chaves para que ocorra uma regulação rápida mitogênica para ativação das células satélites, mediadas pelo IGF-I. O Hormônio de Crescimento (GH) e o IGF-I influenciam tanto o metabolismo como a manutenção da massa óssea e muscular. Individuo homozigóticos para uma mutação no gene do receptor do hormônio liberador do hormônio do crescimento (GHRHR) são causas frequentes da deficiência genética idiopática no GH (DIGH). Nós previamente mostramos que a DIGH, mutação homozigótica no gene do GHRHR apresenta forte impacto no metabolismo energético e na qualidade óssea e por outro lado indivíduos adultos heterozigóticos para a mesma mutação não apresentam redução dos níveis séricos de IGF-I, mas redução do peso, IMC, massa magra e aumento da sensibilidade insulínica. Iremos avaliar a qualidade do fenótipo muscular pela técnica de eletromiografia (EMG) e do aparelho Stabilizer por parâmetros de função, força, aceleração, potência e resistência muscular e também através de um marcador bioquímico metabólico do fenótipo muscular, níveis séricos do IGF-I pela técnica imunorradiométrica em 35 indivíduos homozigotos normais e 35 homozigotos afetados para uma mutação no gene do GHRHR, todos da cidade de Itabaianinha, região nordeste do Brasil. Hipotetizamos que os indivíduos homozigóticos para esta mutação podem apresentar baixa qualidade fenotípica muscular, assim como risco de desenvolver sarcopenia precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / SALVATORI, ROBERTO - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H. - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Hugo Amilton Santos de Carvalho - Integrante / Giullianni Antoniceli Moreira Brasileiro - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Avaliação do sistema vestibulo-ocular em indivíduos com DIGH para uma mutação no gene do GHRHR
Descrição: O específico projeto visa avaliar parâmetros vestibulo-oculomotor em indivíduos com uma deficiência no gene do GHRHR e correlacionar os achados com avaliação da plataforma de força. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mib