2023 - Atual
Indo além do primeiro ciclo de colheita nas florestas tropicais da Amazônia Brasileira
Descrição: Esta proposta de projeto visa a geração de informações críticas e inéditas sobre os estoques de madeira em florestas de produção submetidas a um segundo ciclo de colheita na Amazônia brasileira. Na primeira fase, o projeto pretende realizar a colheita de 2º ciclo em uma área explorada no passado sob dois métodos: a Exploração de Impacto Reduzido (EIR) e Exploração Convencional (EC) para fins experimentais. Além disso, pretende-se acompanhar e coletar informações antes, durante e depois de um manejo florestal em escala empresarial. Os sítios de estudo estão localizados nos municípios de Belterra e Paragominas (PA), Itacoatiara (AM) e Santa Carmen (MT), nos estados do Pará, e Amazonas Itacoatiara foram manejados respectivamente em 1979, 1993 e 1996. Por fim, o projeto nesta primeira etapa pretende realizar o inventário florestal em mais três ou quatro áreas manejadas no início dos anos 90. Na segunda fase, as principais informações fornecidas durante a coleta de dados desses locais serão divulgadas pela academia (universidades), profissionais florestais e indústria madeireira. Com isso, busca-se promover a atualização das regulamentações relacionadas às diretrizes para a colheita de madeira de 2º ciclo na Amazônia brasileira a partir dos resultados alcançados. Em seguida, a lista de espécies florestais comerciais mais abundantes em florestas de produção de 2º ciclo será utilizada em iniciativas voltadas à divulgação de seu uso por operadores de mercado, engenheiros, arquitetos e nos mercados internos da construção civil. As ações deste projeto também incluem a capacitação e treinamento dos principais grupos de compradores de madeira nos mercados da construção civil sobre os usos e características dessas espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Ademir Ruschel - Integrante / Benno Pokorny - Integrante / Mark David Schulze - Integrante / Lia de Oliveira Melo - Integrante / Lucas José Mazzei de Freitas - Integrante / Samuel de Pádua Chaves e Carvalho - Integrante / Ulisses Sidnei da Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Gerando informações fundamentais de longo prazo de florestas remanescentes e regeneração para o Manejo Florestal na Amazônia
Descrição: Este projeto visa gerar informações de monitoramento da dinâmica de florestas remanescentes e regeneração em florestas manejadas de longo prazo (27 anos) na Amazônia oriental para a produção de madeira. Para isso iremos (i) monitorar 73,5 ha de florestas remanescentes manejadas, sendo 3 áreas de 24,5 ha em cada um dos tratamentos aplicados (exploração de impacto reduzido (EIR), exploração convencional (EC) e floresta não explorada - testemunha (FT)). Em cada área de floresta remanescente de 24,5 ha (350 m x 700 m) estão estabelecidas 49 parcelas de 0,5 ha (50 m x 100 m). Em cada um desses tratamentos serão calculados o Incremento Periódico Anual (IPA) em DAP, volume e área basal, e os Incrementos Correntes Anuais (ICAs) em DAP e volume no período de 1993 a 2020. Serão calculados também mortalidade e recrutamento em cada tratamento, como também o estoque de madeira total e anual; (ii) avaliar regeneração de espécies de valor comercial madeireiro em áreas com 25 anos pós-colheita de madeira através do estabelecimento de 20 parcelas em cada um dos três tratamentos; (iiii) monitoraremos plantios de enriquecimento de duas espécies de alto valor, o mogno (Swietenia macrophylla King) e ipê-amarelo (Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose), em 18 e 10 clareiras de variados tamanhos; (iiii) Iremos monitorar plantios de enriquecimento em áreas cipoálicas com espécies de alto valor comercial promovendo a potencialização de florestas de produção. Com os resultados científicos deste projeto de pesquisa espera-se contribuir para o entendimento da dinâmica de florestas tropicais remanescentes, da regeneração de espécies comerciais e do plantio de enriquecimento. Informações estas que são raras nas ciências florestais e, substancialmente são informações importantes para prever o futuro dessas florestas manejadas e o papel do manejo de florestas nativas no desenvolvimento e conservação da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Gustavo Schwartz - Integrante / Rodrigo Costa Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Promovendo a conservação genética através de pequenos produtores de mudas florestais nativas - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2022
Descrição: O presente projeto tem como objetivo obter informações através de análises científicas da germinação de espécies nativas da região de Piracicaba, a fim de desenvolver metodologias acessíveis e viáveis economicamente para que pequenos produtores e pequenos viveiros de mudas possam produzir mudas com maior qualidade e variabilidade genética com destinação para Restauração Florestal e implantação de Bancos Ativos de Germoplasma e, assim, poder contemplar a concorrência com grandes fornecedores de mudas de espécies florestais nativas. A partir dessas metodologias serão construídos materiais didáticos envolvendo cartilhas, vídeos e postagens em redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Educação ambiental: de dentro para fora da Universidade - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2022
Descrição: Este projeto está inserido no contexto de atuação do Grupo de Estudos em Pesquisa em
Ecologia e Manejo de Florestas Tropicais (GEPEM), no âmbito do desenvolvimento de materiais e de
atividades para Educação Ambiental. Ele visa articular as ligações entre a universidade e a população
de Piracicaba, através do desenvolvimento e da disponibilização de materiais educativos e
informativos e da realização de oficinas voltadas ao meio ambiente com instituições educacionais e
culturais. Espera-se, com isso, que as atividades educacionais e extensionistas do grupo tenham um
maior alcance e efetivo impacto tanto no ambiente universitário quanto na sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento territorial do Quilombo de Itamambuca - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2022
Descrição: O presente projeto se realiza através do projeto socioambiental ?Quilombo Sustentável?, executado pelo Instituto Terroá com patrocínio da Petrobras Socioambiental.
Estabelecido no Quilombo de Itamambuca, o "Quilombo Sustentável" tem como objetivo promover o desenvolvimento territorial da área através da elaboração de um plano de manejo dos frutos de Juçara, a realização de diversas oficinas e encontros sobre educação ambiental e da instalação de um viveiro com espécies de interesse da comunidade, além de outras melhorias nas infra-estruturas do local que visam o fomento do ecoturismo regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Resiliência frente à COVID-19: adaptações para o fortalecimento da agricultura familiar na fronteira agrícola amazônica
Descrição: Populações rurais formam um grupo social bastante atingido pela Pandemia de Covid19, e segundo a Agenda de Pesquisa das Nações Unidas (UN-Research Roadmap COVID-19), sofrem grande marginalização. A presente proposta tem por objetivo estabelecer uma rede colaborativa de pesquisa, para analisar o sistema socioecológico da Agricultura Familiar, em uma região de fronteira agrícola, enfocando as etapas de análise da resiliência - Resiliência de quê?, Resiliência contra quê?, Estratégias de adaptação aos impactos - em quatro dimensões de análise (formas de ocupação da paisagem e uso de recursos, relações econômicas e de mercado, interações sociais, governança e instituições). O processo será baseado na metodologia de Pesquisa-Ação, e visará a construção de Conhecimento Interdisciplinar, a partir da participação dos grupos sociais envolvidos, e tendo a Teoria da Resiliência como tema integrador. Analisaremos os impactos e possíveis estratégias para fortalecimento da resiliência dos agricultores neste novo cenário, nas temáticas: 1- Produção e comercialização; 2- Governança local; 3- Saúde, bem-estar e qualidade de vida; 4- Inclusão social; 5- Formação e educação; 6- Tecnologias de informação e comunicação. Avaliaremos os resultados obtidos relacionando-os ao (i) papel das políticas compensatórias implementadas no cenário pré pandemia, suas falhas e avanços, e (ii) Possibilidades de articulação de políticas públicas com gestores municipais, utilizando-nos de metodologias participativas envolvendo diferentes atores sociais. Nosso objetivo é interpretar os resultados de forma colaborativa com as comunidades, para que a compreensão sobre processos e proposição de estratégias sejam coletivas, participativas e dialógicas, aproveitando conexões já estabelecidas entre comunidades, ONGs e universidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Integrante / Renata Evangelista de Oliveira - Coordenador / Alexandre de Azevedo Olival - Integrante / Adriana Cavalieri Sais - Integrante / Jozivaldo Prudêncio Gomes de Morais - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Robert Buschbacher - Integrante / Wendy-Lin Bartels - Integrante / Carolyn Petersen - Integrante / Mariana Campana - Integrante / Marla Leci Weihs - Integrante / Richard Toby Pennington - Integrante / Valeria Oliveira de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Desenvolvimento sustentável em territórios urbanos e rurais - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2021
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Gabriela Celina de Souza Vieira Paes - Integrante / Anahy Gran Cristoforo Jacintho - Integrante / Luisa Cassuci Celeste Frontera - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Estabelecimento de conexões educativas, culturais e políticas entre a população dos municípios de abrangência do projeto Corredor Caipira - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2021
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Carlos Alberto Beretta de Lima - Integrante / Carolina Palavicini Gallardi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Manutenção da sociobiodiversidade: Recuperação das florestas interligando pessoas ao meio ambiente - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2021
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Allícia Magno Massuia de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
Estratégias silviculturais para o manejo e conservação de florestas tropicais secundárias - subsídios para a recuperação de áreas alteradas no Amazonas
Descrição: As florestas de crescimento secundário são formações florestais estabelecidas após a degradação de comunidades florestais maduras. Na Amazônia Legal, cerca de 23% das classes de uso e cobertura do solo em áreas desflorestadas são vegetações secundárias em diferentes estágios de regeneração. Embora ocupem extensas áreas da floresta Amazônica e sejam consideradas fitofisionomias potenciais para a conservação e uso sustentável dos recursos florestais, o manejo e a conservação destas áreas têm sido pouco explorados e não incluídos nas políticas públicas em curso do Brasil. A falta de conhecimento sobre o manejo mais adequado das espécies florestais nativas constitui uma das principais barreiras à adoção de experiências silviculturais na Amazônia. Os Sistemas Silviculturais baseados em Plantios de Enriquecimento e Condução da Regeneração Natural de espécies de interesse econômico constituem importantes estratégias de manejo em florestas secundárias. Em paralelo, a aplicação de tratamentos silviculturais que promovam condições favoráveis ao crescimento das espécies em florestas secundárias é crucial para viabilizar a produção florestal nestes sítios. Assim, buscando estratégias silviculturais de conservação e produção florestal em áreas de florestas secundárias na Amazônia, o nosso objetivo é investigar se tratamentos silviculturais influenciam o crescimento e a qualidade do lenho de espécies florestais de importância econômica introduzidas via plantios de enriquecimento e presentes na regeneração natural de florestas secundárias. A proposta está dividida em dois experimentos: 1) plantios de enriquecimento - instalado em março de 2017 na Fazenda Experimental da Universidade Federal do Amazonas (FAEXP-UFAM) em 17 hectares de floresta secundária. Foram plantadas 1.800 mudas de seis espécies florestais de reconhecido valor econômico. As espécies estão crescendo em diferentes condições de luz promovidas pela aplicação em outubro de 2016 de desbastes em diferentes intensidades de redução da área basal da vegetação natural (0%, 20%, 40%, 60%, 80% e 100%). A sobrevivência e o crescimento têm sido monitorados há três anos e deverá continuar por mais dois anos, incluindo análises destrutivas, após quatro anos, de partição de biomassa e características do lenho; 2) condução da regeneração natural -será instalado em outra área de floresta secundária também na FAEXP-UFAM, com cerca de 35 hectares. A regeneração natural é dominada por indivíduos de Goupia glabra Aubl., espécie florestal de grande interesse econômico. Parte dos indivíduos desta espécie serão submetidos a desbastes de liberação e outra parte não. A liberação será feita mediante o corte direto de indivíduos da regeneração natural presentes ao longo da área de projeção da copa dos indivíduos de G. glabra. O histórico passado de crescimento dos indivíduos de G. glabra será estimado a partir de análises dendrocronológicas, utilizando os anéis de crescimento como bioindicadores das inferências e processos temporais e espaciais a que as árvores foram expostas ao longo de suas vidas. Pelo fato de adicionar uma perspectiva de longo prazo, os anéis de crescimento complementam as limitações temporais de inventários florestais, fornecendo novas oportunidades e perspectivas em práticas silviculturais. As respostas de crescimento e qualidade do lenho serão medidas durante dois anos após a aplicação do tratamento de liberação. Os resultados alcançados serão fundamentais para elucidar mecanismos de respostas das espécies arbóreas tropicais à disponibilidade de luz, além de se recomendar espécies e tratamentos silviculturais mais adequados à implementação dos sistemas silviculturais no manejo sustentável de florestas tropicais secundárias. As informações geradas deverão subsidiar políticas públicas por meio de protocolos silviculturais de recuperação de alteradas na região Amazônica, florestas secu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Integrante / Mario Tommasiello Filho - Coordenador / Fernanda Trisltz Perassolo Guedes - Integrante / Alci Albiero-Junior - Integrante / Jochen Schongart - Integrante / Victor Alexandre Hardt Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Gestão do conhecimento: Ampliando relações entre órgãos atuantes em Piracicaba-SP e as universidades através da extensão universitária - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2020
Descrição: O Instituto Terroá, com sede em Piracicaba, funciona desde 2005, sendo uma associação sem fins lucrativos que tem como missão facilitar e apoiar o desenvolvimento humano e territorial com base no protagonismo e empoderamento de indivíduos, organizações e comunidades. O mesmo trabalha buscando resoluções para os desafios globais atuais, articulando estratégias inseridas nas dimensões políticas, culturais, ambientais e econômicas, para propiciar o desenvolvimento aliado ao uso sustentável dos recursos. Nesse contexto, suas ações são guiadas pela percepção de ?agir localmente e pensar globalmente?. Com isso em mente, foram articuladas três ferramentas para auxiliar no desenvolvimento e cumprimento de suas ações, sendo elas: diagnósticos de desenvolvimento territorial, considerando suas possibilidades e dificuldades; incubação e gestão de empreendimentos, potencializando as práticas produtivas locais, e; projeto jovens transformadores, para atuar em conjunto com as comunidades, de modo a articular lideranças locais e fortalecer as organizações. O projeto em questão pretende compor a área da Gestão do Conhecimento dentro do instituto, sistematizando essas ferramentas de tecnologia social, compreendendo suas aplicabilidades, suas potencialidades e os aprimoramentos que se fazem necessários. Além disso, trazer essas ferramentas para a universidade através da extensão do trabalho realizado dentro do Instituto, com o intuito de ampliar as relações com órgãos regionais locais, assim como propiciar processos de formação aos universitários e a comunidade geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
As diferenças entre os atributos funcionais do dossel e sub-bosque de florestas maduras e degradadas - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2020
Descrição: O bioma Mata Atlântica encontra-se extremamente fragmentado, devido ao intenso histórico de exploração. Com tamanha pressão dos ambientes antrópicos em sua volta, fragmentos sofrem constantes distúrbios que podem alterar a sua composição e selecionar espécies com certos atributos funcionais. Os atributos funcionais das espécies arbóreas são determinantes no estabelecimento, crescimento, competição e sobrevivência durante diferentes estágios de sucessão e exercem grande influência na dinâmica florestal, direcionando alterações na estrutura e na composição das comunidades florestais. Desta forma, enquanto as características funcionais das árvores do dossel indicam como comunidade vegetal respondeu aos distúrbios, os atributos funcionais dos indivíduos regenerantes podem indicar as características funcionais da comunidade florestal do futuro. Poucos estudos sobre os atributos funcionais das plantas, tem sido conduzido em florestas degradadas. Desta forma, este trabalho tem como objetivo estimar a diferença dos atributos funcionais (densidade da madeira, síndrome de dispersão, tamanho da semente e área foliar específica) entre as árvores do dossel e regenerantes nos remanescentes conservados e degradados da Mata Atlântica estacional semidecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Ricardo Gomes César - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Uso e conservação da sociobiodiversidade: seleção de espécies nativas para Banco Ativo de Germoplasma e análise de Políticas Públicas Ambientais - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2020
Descrição: O projeto está inserido no contexto do Projeto Socioambiental intitulado de ?Corredor Caipira: Conectando Paisagens e Pessoas?. O ?Corredor Caipira? será executado pelo Núcleo de Apoio à Cultura e Extensão em Educação e Conservação Ambiental (NACE/PTECA -ESALQ/USP) com recursos administrados pela Fundação de Estudos Agrários (FEALQ) e patrocinado pela Petrobras Socioambiental. A previsão de início do Projeto Corredor Caipira está para o segundo semestre de 2020 e terá como abrangência territorial 18 municípios do interior de São Paulo, próximos à Piracicaba. Situado numa paisagem de habitats fragmentados, o referido projeto pretende fomentar paisagens sustentáveis por meio da conservação e recuperação ambiental, a gestão do território e a produção sustentável, tendo como destaque, o fomento de corredores ecológicos que conectem, além das áreas de relevante importância ecológica, saberes e políticas públicas relacionadas, a fim de promover a sustentabilidade e melhores condições existenciais. No contexto do Projeto amplo (Corredor Caipira) este Projeto visa selecionar espécies nativas arbóreas com serviços e usos múltiplos para implantação de Banco Ativo de Germoplasma e realizar pesquisas e análises de políticas públicas socioambientais para região de Piracicaba-SP. O projeto também se propõe a criar conteúdos para divulgação em redes sociais e a organização de oficinas a fim de estabelecer uma comunicação ativa e participante com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Germano de Freitas Chagas - Integrante / Henrique Ferraz de Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Corredor caipira: conectando paisagens e pessoas
Descrição: O projeto está situado numa paisagem de habitats fragmentados e pretende fomentar o restabelecimento de conexões por meio da articulação social, de processos de formação, da restauração ecológica estratégica com vistas à proteção da sociobiodiversidade no Interior Paulista. 
A abrangência territorial do projeto favorece diretamente a conservação de relevantes áreas de conservação, a saber: Tanquã, Barreiro Rico, Serra de Itaqueri, APA Corumbataí-Botucatu-Tejupá, APA Piracicaba-Juqueri Mirim. 
Destaca-se na região a presença de espécies ameaçadas de extinção no Estado de São Paulo, como o muriqui-do-sul (Brachyteles arachnoides), conhecido como um dos maiores primatas das américas. Culturalmente, a região guarda relevantes expressões dos costumes e valores da cultura caipira que é o resultado do encontro da cultura negra e afrodescendente, de imigrantes e indígenas e constitui a riqueza da sociodiversidade regional. O resgate da cultura tradicional e popular alinhado às práticas de restauração da paisagem e conservação da biodiversidade são fatores chaves aglutinantes e reenraizantes do modo de vida rural, que necessitam ser valorizados pois asseguram a sustentabilidade e a qualidade de vida no campo e na cidade. 
Desta forma, a proposta visa conectar fragmentos de habitat e apoiar na formação de paisagem com interações sociais e ecológicas que promovam transformações sociais da região foco de atuação, através de ações que possibilitem a interação entre a produção agrícola sustentável, a conservação e manejo de recursos naturais e a promoção de serviços ecossistêmicos. As ações se darão por meio de estratégias de restauração florestal, promoção de processos de formação e articulação social, com intuito de ir além das interações ecológicas e potencializar a ação humana voltada para a qualidade de vida e sustentabilidade socioambiental. 
Neste aspecto, a presente proposta apresenta uma estratégia de restauração da conectividade da paisagem, por meio de fomento florestal e articulação social, numa região onde há predomínio da agricultura industrial com grandes áreas de monocultura (cana e eucalipto). Ainda, como agravante, há redução de áreas naturais, diminuindo o fornecimento de serviços ambientais essenciais à manutenção de um ambiente ecologicamente equilibrado, demandando ações integradas para que ocorra transformações territoriais necessárias para proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Germano de Freitas Chagas - Integrante / João Dagoberto dos Santos - Integrante / Marcos Sorrentino - Integrante / Henrique Ferraz de Campos - Integrante / Flávio Bertin Gandara Mendes - Integrante / Fernanda Correa de Moraes - Integrante / Luciana Cavalcante Pereira - Integrante / Ana Paula Capello - Integrante / Girlei Costa da Cunha - Integrante / Eduardo Gusson - Integrante / Ana Paula Zaguetto Alves - Integrante.Financiador(es): PETROBRÁS ambiental - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Promovendo conservação da biodiversidade em ambientes urbanos - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Descrição: A fragmentação da paisagem na Mata Atlântica é a principal causa da perda de biodiversidade nesse domínio. Localizada em um ambiente que é atualmente bastante antropizado, suas espécies da fauna e da flora perdem, respectivamente, em locomoção e em trocas de genes, enfrentando dificuldades de sobrevivência e desenvolvimento, seja para se alimentar, seja para suceder ecologicamente. Mesmo em ambientes urbanos, é possível planejar a paisagem de modo a maximizar a biodiversidade. O presente projeto visa, por meio de mapas: 1) analisar a viabilidade de corredores ecológicos para conectar três fragmentos de um jardim botânico que está sendo proposto em diferentes bairros da cidade de Piracicaba; 2) testar experimentalmente se a nucleação pode ser um método de restauração eficiente em um contexto de proximidade de fragmentos urbanos. Este projeto de pesquisa tem potencial para relevante aplicação em extensão, por usar como modelo uma situação atual do município de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Marina Melo Duarte - Integrante / Pedro Dias - Integrante / Pedro Norton Amaral Lima - Integrante / Beatriz Dadio - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
Chaves de identificação interativa da comunidade de lianas em um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Descrição: O bioma Mata Atlântica encontra-se formado por fragmentos florestais, devido ao intenso histórico de exploração. Os desequilíbrios encontrados nos fragmentos podem levar à hiper-abundância de espécies ruderais, como as lianas, que crescem rapidamente quando a luz não é um fator limitante e que são resistentes aos distúrbios antrópicos. Essas espécies acabam por competir com as espécies arbóreas por luz e nutrientes, reduzindo seu crescimento e biomassa e impedindo o crescimento de novas plântulas. Entretanto, apesar do rápido desenvolvimento das lianas, a identificação das mesmas ainda é problemática, pois há poucos especialistas e a disponibilidade de material fértil muitas vezes ocorre apenas em períodos curtos ou sua coleta é dificultada por estarem acima das copas das árvores. Nesse sentido, esta proposta tem como objetivo identificar as espécies de lianas da ?Mata da Pedreira? e apresentar uma chave de identificação ilustrada e interativa para as espécies. Para tanto, serão realizadas coletas mensais e identificação botânica. A chave de identificação interativa ilustrada será elaborada através do programa Lucid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Renata Giassi Udulutsch - Integrante / Pedro Dias - Integrante / Samira Rodrigues Miguel - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
Desenvolvimento Territorial Sustentável de Comunidades Ribeirinhas no Amapá - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Descrição: Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Atualmente o estado do Amapá é o mais conservado do país, sendo que as comunidades e as florestas coexistem, onde os residentes tiram seu sustento, seus remédios e seu alimento; logo a exploração sustentável dos recursos naturais é algo que merece destaque. Deste modo, uma maneira de manter a floresta em pé é fazer com que as comunidades locais estejam empoderados social e economicamente para fortalecer e ampliar suas cadeias de valor. É com esse foco que o projeto pretende atuar, principalmente nas cadeias de açaí, da pesca, de polpas de fruta e de óleos essenciais. As atividades realizadas para esse fim envolvem um diagnóstico socioeconômico do território, adequação a certificações, articulação com lideranças locais e fortalecimento das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Mayara de Oliveira Biliati - Integrante / Yuri Rezende Tavares - Integrante / Enzo Flavio Mograo Biotto - Integrante / Anahy Gran Cristoforo Jacintho - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
Elaboração de vídeos educativos: Diversidade da Flora e Sementes no Brasil - Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Descrição: O presente projeto de extensão é pautado na realização de vídeos didáticos com a temática do grupo de extensão da ESALQ-USP, GEPEM (Grupo de Estudos e Pesquisa em Ecologia e Manejo de Florestas Tropicais) que atua na área de manejo e estudos de florestas nativas. Além de contribuir para o desenvolvimento pessoal e coletivo dos membros do grupo, bem como à comunidade. Através da plataforma digital Youtube, os vídeos estarão disponíveis para todas as pessoas que busquem informações precisas e confiáveis a respeito do beneficiamento de sementes, bem como técnicas de viveiro de espécies nativas, atividade essa que é realizada pelo grupo dentro da universidade. Nessa perspectiva, o projeto visa contribuir para o acesso à informação através de uma linguagem acessível, direta e palpável a todos que estejam interessados em aprender sobre as principais características, possíveis usos, e principalmente como germinar a semente e cuidados com a plântula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Gabriela Celina de Souza Vieira Paes - Integrante / Stella Carolina Pecanha Leme - Integrante / Lucas Brombay Obeid - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
Estudo do impacto do manejo de lianas em um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual degradado e sua influência no estoque de carbono -  Edital Programa Unificado de Bolsas - PUB 2019
Descrição: O bioma Mata Atlântica encontra-se extremamente fragmentado, devido ao intenso histórico de exploração. Com tamanha pressão dos ambientes antrópicos em sua volta, fragmentos sofrem constante desequilíbrio que podem levar à hiperabundância de espécies ruderais, como as lianas. Essas espécies competem com as espécies arbóreas por luz e nutrientes, reduzindo o crescimento de biomassa e impedindo o crescimento de novas plântulas. Alguns dos parâmetros qualitativos e quantitativos podem ser usados para a avaliação destas manchas de vegetação, como número de estratos, densidade de espécies pioneiras e não-pioneiras, densidade de regenerantes no sub-bosque, que aliados ao manejo das lianas de forma controlada, podem oferecer um gradiente da dinâmica do fragmento e uma maior fixação de carbono pela floresta. Desta forma, este trabalho tem como objetivo avaliar o andamento e desenvolvimento do remanescente florestal intitulado como ?Mata da Pedreira? a partir de filtros ecológicos e inferir acerca da estocagem de carbono pela floresta de acordo com os diferentes tipos de manejo realizado, através da relação entre volume da biomassa e carbono estocado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Bruno Henrique Guastala - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Compreendendo florestas restauradas para o benefício das pessoas e da natureza?NewFor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Henrique Santin Brancalion em 14/07/2020.
Descrição: Os métodos, políticas e instrumentos legais e de mercado de apoio à restauração têm se desenvolvido de forma a promover a restauração em larga escala da Mata Atlântica. Mas uma nova abordagem de restauração se faz necessária para mudar a escala desta atividade de poucos milhares a milhões de hectares. Este projeto objetiva explorar o potencial das florestas restauradas (i.e. florestas novas) em trazer benefícios às pessoas e à natureza no hotspot da Mata Atlântica. Nós consideraremos todas as florestas novas, incluindo plantios de restauração, regeneração natural e agroflorestas, mas não monocultivos de espécies exóticas. Integraremos inventários em escala de parcela a levantamentos em nível de paisagem, adicionando funções ecológicas, serviços ambientais e percepções humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Integrante / Simone Aparecida Vieira - Integrante / CARLA MORSELLO - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Coordenador / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante / Marielos Peña-Claros - Integrante / Ricardo Augusto Gorne Viani - Integrante / Vinicius Castro Souza - Integrante / Ricardo Gomes César - Integrante / Victoria Gutierrez - Integrante / Débora Cristina Rother - Integrante / Natália Macedo Ivanauskas - Integrante / Carlos Alberto Silva - Integrante / Renato Augusto Ferreira de Lima - Integrante / Marina Melo Duarte - Integrante / Danilo Roberti Alves de Almeida - Integrante / Paulo Guilherme Molin - Integrante / Silvio Frosini de Barros Ferraz - Integrante / Lourens Poorter - Integrante / Ana Catarina Conte Jakovac - Integrante / Carl Salk - Integrante / Eben North Broadbent - Integrante / Edson Luis Santiami - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / Hans ter Steege - Integrante / Jean Paul Walter Metzger - Integrante / Joannes Guillemot - Integrante / Leandro Reverberi Tambosi - Integrante / Ludmila Pugliese de Siqueira - Integrante / Marisa de Cassia Piccolo - Integrante / Miguel Cooper - Integrante / Rafael Barreiro Chaves - Integrante / Renato Crouzeilles Pereira Rocha - Integrante / Robin Lee Chazdon - Integrante.Financiador(es): Wageningen University - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Dinâmica de floresta tropical 25 anos após manejo florestal
Descrição: PROJETO DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA.
Este projeto visa comparar a dinâmica de florestas exploradas usando-se técnicas de exploração de impacto reduzido (EIR) com outra explorada convencionalmente (EC) numa propriedade denominada Fazenda Agrosete (3º S, 50º W), em Paragominas, no nordeste do estado do Pará, Amazônia Os estudos serão realizados em uma área de 210 ha, dos quais 75 ha foram explorados convencionalmente, 105 ha foram explorados usando-se técnicas de exploração de impacto reduzido e 30 ha não foram explorados (testemunha). A área foi explorada em 1993 e monitorada até 2017. Dentro de cada uma das áreas (EIR, EC e testemunha) foram estabelecidas três áreas de 24,5 ha (350 m x 700 m), e subdivididas em 49 parcelas de 0,5 ha (50 m x 100 m). Em cada bloco também foi estabelecido uma outra subparcela de 5,25 ha (75 m x 700 m). Para cada tratamentos serão calculados o Incremento Periódico Anual (IPA) em DAP, volume e área basal, e os Incrementos Correntes Anuais (ICAs) em DAP e volume no período de 1993 a 2017. Serão calculados também mortalidade e recrutamento em cada tratamento, como também o estoque de biomassa total e anual. Com os resultados científicos deste projeto de pesquisa espera-se contribuir para o entendimento da dinâmica de longo prazo de florestas tropicais relacionadas a estimativas de ciclos de corte de espécies madeireiras e por tipo de manejo, impactos do manejo nas espécies madeireiras arbóreas no segundo ciclo de colheita, sustentabilidade volumétrica/área basal/ biomassa (carbono) do manejo de florestas nativas no longo prazo, impacto do manejo com EIR nas populações de lianas. Informações estas que são raras nas ciências florestais e, substancialmente são informações importantes para prever o futura dessas florestas manejadas e o efeito das mudanças climáticas globais no manejo de florestas nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Estudo do manejo e potencial produtivo não madeireiro de espécies vegetais da Amazônia e da Mata Atlântica ? PUB/USP 2018
Descrição: O atual aumento da demanda por recursos florestais tem gerado grande pressão sobre as matas brasileiras, entretanto, acordos internacionais firmados nas últimas décadas visam meios para a diminuição dos impactos ambientais dessa produção. Sob este contexto, o manejo florestal e os esforços para o aprimoramento das cadeias produtivas dessas mercadorias se configuram como uma importante alternativa, sendo a exploração de Produtos Florestais Não Madeireiros (PFNMs) uma de suas principais dimensões. Neste trabalho, que terá como áreas de estudo os municípios de Ubatuba, em São Paulo, e Ananindeua, no Pará, objetiva-se estudar - por meio de revisão bibliográfica e levantamento de dados em campo - o manejo, a cadeia e avaliar o potencial produtivo de sete espécies selecionadas. Espera-se, assim, direcionar as ações de manejo e incentivar o investimento em PFNMs, a fim de diminuir a exploração predatória de recursos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Mayara de Oliveira Biliati - Integrante / Lucas Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Manejo da comunidade de lianas em um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual degradado e sua influência na dinâmica dos demais hábitos de vida ? PUB/USP 2018
Descrição: O bioma Mata Atlântica encontra-se formado por fragmentos florestais, devido ao intenso histórico de exploração. Os desequilíbrios encontrados nos fragmentos podem levar à hiperabundância de espécies ruderais, como as lianas, que crescem rapidamente quando a luz não é um fator limitante e que são resistentes aos distúrbios antrópicos. Essas espécies ruderais acabam por competir com as espécies arbóreas por luz e nutrientes, reduzindo seu crescimento em biomassa e impedindo o crescimento de novas plântulas. Alguns dos parâmetros qualitativos e quantitativos podem ser usados para a avaliação destas manchas de vegetação, como número de estratos, densidade de espécies pioneiras e não-pioneiras, densidade de regenerantes no sub-bosque, densidade de lianas hiper abundantes, presença de epífitas, que aliados ao manejo das lianas de forma controlada, podem oferecer um gradiente da dinâmica do fragmento ao longo dos monitoramentos. Dessa forma, este trabalho tem como objetivo avaliar o andamento e desenvolvimento do remanescente florestal intitulado como ?Mata da Pedreira? a partir de filtros ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Maryane Bento Trindade de Andrade - Integrante / Bruno Henrique Guastala - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
O uso de sistemas de informações geográficas para conservação florestal: intact forest landscapes e o manejo florestal na Amazônia - Edital Programa Unificado de Bolsas ? PUB/USP 2018
Descrição: A Floresta Amazônica representa um terço das florestas tropicais do mundo e a maior área florestal do país, com um ecossistema que é berço de mananciais, da biodiversidade, do estoque de carbono e dos demais serviços ecossistêmicos. Tornando-a uma área prioritária para a conservação no Brasil. No tocante, as Paisagens Florestais Intactas (IFL do inglês), aliadas à Certificação Florestal, surgem como técnica de monitoramento da alteração e fragmentação das paisagens florestais, auxiliando a conservação das áreas extensas ainda existentes. Em contrapartida, a extração madeireira na Amazônia, ainda majoritária pela retirada ilegal, representa um risco de perda destas áreas, sendo a única opção economicamente e ambientalmente viável a extração por práticas de Manejo de Impacto Reduzido. Nesse sentido, o presente trabalho tem a finalidade de analisar o Manejo Florestal na Amazônica por meio de ferramentas de Sistemas de Informações Geográficas (SIG) avaliando o impacto do manejo e a implicância na conservação dessas áreas como IFL. Para tanto, serão realizados mapeamentos cronológicos, utilizando imagens de satélite de alta resolução, para inferir sobre a recuperação de UPA?s certificadas, analisando a resiliência da floresta após a colheita, comparando essas áreas a IFL?s presentes em outros estratos de uso do solo pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Sidnei Enriqui da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Manejo da comunidade de lianas em um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual degradado e sua influência na dinâmica dos demais hábitos de vida ? PUB/USP 2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Ricardo Gomes César - Integrante / Maryane Bento Trindade de Andrade - Integrante / Mayara de Oliveira Biliati - Integrante / Karen Beneton - Integrante / Daniela Meira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Elaboração de materiais didáticos sobre sistemas agroflorestais com cacau e pecuária para agricultura familiar na Amazônia Oriental ? PUB/USP 2017
Descrição: A conversão de florestas para pastagens é frequente na Amazônia Oriental, provocando perdas inestimáveis de biodiversidade. No estado do Pará, dois grandes eixos do desmatamento expandem-se entorno das rodovias BR-230 e PA-279. Região que também é uma das principais zonas de produção de cacau no Brasil, em sistemas agroflorestais. Tanto o cacau quanto a pecuária são importantes atividades dentre as estratégias de meios de vida adotadas por agricultores familiares. Nesses dois usos do solo, normalmente os agricultores familiares mantém árvores nativas para sombrear o cacau e árvores isoladas para sombrear o gado na pastagem. Por outro lado, informações que integrem técnicas para produção com melhorias socioambientais, voltadas para esse público, são escassas. Sendo assim, por meio da literatura disponível e de pesquisa envolvendo o conhecimento das populações locais, propõe-se desenvolver materiais didáticos sobre: (a) caracterização e recomendação de espécies arbóreas para sistemas agroflorestais com cacau e pastagens; (b) meios de vida sustentáveis: cacau e pecuária como principais estratégias e; (c) agricultura familiar e aspectos produtivos envolvendo a diversificação das propriedades rurais e produtos florestais não-madeireiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Daniel Palma Perez Braga - Integrante / Ana Carolina Yamaguchi de Andrade - Integrante / Laís D'Isep dos Santos - Integrante / Stephanie Paes Breda - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Plano de implementação de corredores ecológicos entre os fragmentos florestais da ESALQ/USP e de seu entorno em Piracicaba (SP) ? PUB/USP 2017
Descrição: A ecologia de paisagens aborda a influência do espaço geográfico antropizado nos processos ecológicos, estudando a heterogeneidade dos mosaicos formados e identificando padrões espaciais capazes de explicar a estrutura e o funcionamento da paisagem modificada. A fragmentação dos biomas e a consequente perda de biodiversidade é exemplo da necessidade de soluções para os problemas ambientais ocasionados pela ocupação territorial não planejada. Considerando a ESALQ/USP e seu entorno como área de estudo, pretende-se aplicar a concepção de ecologia de paisagens para propor uma maior conectividade entre os fragmentos florestais existentes, por meio de corredores ecológicos capazes de proporcionar mobilidade à fauna e à flora e de funcionar como gatilhos para a sucessão ecológica dos fragmentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Ana Maria Pedrita Fernandes de Oliveira - Integrante / Laura Rydlewski - Integrante / João Vítor Pelizzaro Morales - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
Diagnóstico, zoneamento e elaboração do Plano de Manejo do Bosque Agroflorestal na Fazenda Areão da ESALQ-USP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Nina Publio Camarero - Integrante / Paula Ponteli Fernandes Costa - Integrante / Paula Oliveira Marques - Integrante / Igor Nogueira Jacob - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
Frutos e sementes da Amazônia e Mata Atlântica: efeitos do manejo florestal nos meios de vida de seus protagonistas ? PUB/USP 2016
Descrição: Diversos trabalhos tem analisado o sucesso ou a sustentabilidade de diferentes casos de manejo de produtos florestais não madeireiros sob o prisma econômico e ecológico. Porém, se faz necessário um aprofundamento sobre a percepção dos protagonistas do manejo sobre os efeitos dessa atividade nos meios de vida das populações, que compreende as pessoas, suas capacidades e as atividades necessárias ao seu modo de vida. Além disso, embora exista uma extensa literatura sobre experiências de manejo desses produtos, a ausência de uma metodologia comparativa aplicada a grandes amostras de estudos de caso dificulta o aprendizado de lições gerais, tornando inconclusivas as evidências positivas sobre a sustentabilidade desses sistemas produtivos. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo avaliar os efeitos do manejo de produtos florestais não madeireiros nos meios de vida em comunidades da Amazônia e Mata Atlântica a partir da percepção de seus protagonistas. Os produtos a serem estudados serão: castanha, açaí, juçara e sementes florestais. Para cada produto serão realizados dois estudos de caso em diferentes regiões da Amazônia e Mata Atlântica. A metodologia envolverá: i. realização de diagnóstico das técnicas de manejo e do sistemas de organização local para a produção e comercialização dos produtos, enfocando suas potencialidades e deficiências; ii. aplicação de questionários individuais com manejadores sobre os elementos que caracterizam os produtores e seus sistemas de produção e comercialização; iii. aplicação de questionários semi-estruturados para a compreensão da percepção dos manejadores locais sobre os efeitos da atividade em seus meios de vida familiar e comunitário; iv. análises comparativas entre os estudos de caso. Assim, busca-se consolidar uma ferramenta de análise comparativa, que possibilite caracterizar os sistemas, reconhecendo suas especificidades, mas encontrando os pontos que são divergentes e comuns entre as ações de uso e conservação das florestas tropicais. Palavras-chave: manejo florestal comunitário, produtos florestais não madeireiros, Amazônia, Mata Atlântica, meios de vida sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Maryane Bento Trindade de Andrade - Integrante / Carolina Alves Pereira - Integrante / Yohana Cunha de Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Pesquisa-ação para a avaliação e fortalecimento da resiliência da agricultura familiar na Amazônia (MT)
Descrição: Este projeto de pesquisa baseia-se em uma visão sistêmica sobre a agricultura familiar, considerando toda a sua complexidade. Está estruturado na necessidade de reinvenção das estratégias de resiliência da agricultura familiar e nos desafios teóricos e práticos associados a esta idéia, envolvendo a articulação de pesquisa interdisciplinar com ações de formação e extensão, com ênfase em: (i) formas de ocupação da paisagem e uso de recursos naturais; (ii) interações sociais, cultura e modos de vida; (iii) governança, gestão e instituições; (iv) relações econômicas e de mercado. Inclui as relações com atores e processos - em diferentes escalas- que provocam mudanças sociais e ambientais, com vistas a um diagnóstico de como essas interações moldam o comportamento individual e as estruturas sociais, e de como afetam a paisagem e o território. O projeto abrange dez municípios, nas regiões Norte e Noroeste do estado do Mato Grosso (circunscritas à Amazônia Legal), que perfazem duas paisagens muito distintas em termos de cobertura vegetal e uso do solo. A região Norte (instituída pelo Governo Federal como Território da Cidadania Portal da Amazônia) caracteriza-se por intensa degradação e fragmentação florestal advindas de processos históricos de ocupação do solo. Já no Noroeste a matriz ainda é predominantemente florestal, com vegetação bem conservada, o que consubstancia modelos e sistemas de produção (e escolha de espécies) bastante distintos nas duas paisagens. Pensar a resiliência da agricultura familiar nessas duas regiões envolve o imenso desafio de caracterizá-las, estudá-las, e de propor estratégias de fortalecimento deste segmento em suas áreas de abrangência. Com foco na resiliência da agricultura familiar na Amazônia matogrossense, este projeto têm ênfase interdisciplinar e abrange seis linhas de pesquisa principais, relacionadas aos modos de vida nesses territórios e a distintos sistemas de produção: (i) Modos de Vida e Resiliência; (ii) Organização e bem-estar social, aprendizagens e história da agricultura familiar; (iii) Soberania alimentar; (iv) Pecuária de leite; (v) Sistemas agroflorestais e (vi) Manejo Florestal; em seis escalas: parcela, unidade de produção (propriedade rural), comunidade, município, território e Amazônia mato-grossense. O arranjo institucional para a pesquisa envolve duas organizações não governamentais (Instituto Ouro Verde e Instituto Centro de Vida), com articulação direta com grupos de agricultores, e cinco universidades (Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT, Universidade da Flórida - UF, Universidade Federal de São Carlos - UFSCar, Universidade de São Paulo - USP; e Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG). O projeto estabelece mecanismos específicos para a interação entre os atores envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Integrante / Renata Evangelista de Oliveira - Integrante / Alexandre de Azevedo Olival - Coordenador / Vinícius Teixeira Arantes - Integrante / Adriana Cavalieri Sais - Integrante / Rodolfo Antonio de Figueiredo - Integrante / Jozivaldo Prudêncio Gomes de Morais - Integrante / Andrezza Alves Spexoto Olival - Integrante / Cícero Rogério Henrique Laluce - Integrante / Elisângela Sodre - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Flávio Bertin Gandara Mendes - Integrante / João Paulo Cândia Veiga - Integrante / Karla Sessin Dilacio - Integrante / Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Marla Leci Wheis - Integrante / Robert Buschbacher - Integrante / Solene Cristine Marire Tricaud - Integrante / Suzanne Gabrielle Amélie Scaglia - Integrante / Wendy-Lin Bartels - Integrante.
2014 - 2019
Restauração Ecológica de Florestas Ciliares, de Florestas Nativas de Produção Econômica e de Fragmentos Florestais Degradados (em APP e RL), com Base na Ecologia de Restauração de Ecossistemas de Referência, visando testar cientificamente os preceitos do
Descrição: A restauração ecológica tem sido considerada uma das principais estratégias para aliar a conservação e recuperação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos com a produção agropecuária no Brasil, embora ainda existam muitas lacunas de conhecimentos para que essa promessa se concretize de forma plena e em larga escala. Essa proposta de pesquisa foi estruturada em cinco módulos para investigar os desafios da restauração florestal em paisagens fortemente antropizadas, com o objetivo de: (Módulo 1) testar práticas de manejo de fragmentos florestais remanescentes a fim de potencializar seu papel de conservação e restauração da biodiversidade e de provimento de serviços ecossistêmicos (Floresta Atlântica) e ainda de gerar produtos florestais (Floresta Amazônica); (M. 2) testar metodologias de restauração de florestas ciliares, considerando as diferentes larguras da faixa ciliar para cumprimento de suas funções ecológicas, buscando atender a demanda atual de sustentação científica das alterações do Código Florestal (CF) e buscando alternativas de redução de custo, em função da obrigatoriedade de restauração por todos os proprietários rurais no novo CF; (M. 3) testar metodologias de restauração de Reserva Legal e de Áreas agrícolas de baixa aptidão das propriedades rurais, com florestas nativas de produção madeireira e não madeireira, com foco a sustentabilidade econômica e no cumprimento dos serviços ambientais com qualidade; (M.4) realizar monitoramento de longo prazo de ecossistemas naturais de referência em biomas ameaçados, usando parcelas permanentes, visando acumular o conhecimento necessário sobre a dinâmica florestal para a adequação das ações de conservação e restauração da diversidade vegetal; e (M.5) testar metodologias de avaliação e de monitoramento de áreas em processo de restauração ecológica, visando definir indicadores e valores de referência efetivos de sustentabilidade ecológica e econômica dessas iniciativas, produzir protocolos consistentes e viáveis de monitoramento. Em conjunto, os resultados gerados nesses módulos fornecerão subsídios para sustentar cientificamente e viabilizar economicamente as ações de restauração florestal, e principalmente a formulação de políticas públicas e de instrumentos legais sobre restauração e conservação dos fragmentos naturais e dos ecossistemas degradados, para potencializar o provimento de serviços ecossistêmicos, principalmente aqueles relacionados com biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Rodrigues, Ricardo R. - Coordenador / Alexandre Monteiro Carvalho - Integrante / Sergius Gandolfi - Integrante / Marco Aurélio Pizo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Frutos e sementes da Amazônia e Mata Atlântica: efeitos do manejo florestal nos meios de vida dos seus protagonistas
Descrição: Diversos trabalhos tem analisado o sucesso ou a sustentabilidade de diferentes casos de manejo de produtos florestais não madeireiros sob o prisma econômico e ecológico. Porém, se faz necessário um aprofundamento sobre a percepção dos protagonistas do manejo sobre os efeitos dessa atividade nos meios de vida das populações, que compreende as pessoas, suas capacidades e as atividades
necessárias ao seu modo de vida. Além disso, embora exista uma extensa literatura sobre experiências de manejo desses produtos, a ausência de uma metodologia comparativa aplicada a grandes amostras de estudos de caso dificulta o aprendizado de lições gerais, tornando inconclusivas as evidências
positivas sobre a sustentabilidade desses sistemas produtivos. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo avaliar os efeitos do manejo de produtos florestais não madeireiros nos meios de vida em comunidades da Amazônia e Mata Atlântica a partir da percepção de seus protagonistas. Os produtos a serem estudados serão: castanha, açaí, juçara e sementes florestais. Para cada produto serão
realizados dois estudos de caso em diferentes regiões da Amazônia e Mata Atlântica. A metodologia envolverá: i. realização de diagnóstico das técnicas de manejo e do sistemas de organização local para a produção e comercialização dos produtos, enfocando suas potencialidades e deficiências; ii. aplicação
de questionários individuais com manejadores sobre os elementos que caracterizam os produtores e seus sistemas de produção e comercialização; iii. aplicação de questionários semi-estruturados para a compreensão da percepção dos manejadores locais sobre os efeitos da atividade em seus meios de
vida familiar e comunitário; iv. análises comparativas entre os estudos de caso. Assim, busca-se consolidar uma ferramenta de análise comparativa, que possibilite caracterizar os sistemas, reconhecendo suas especificidades, mas encontrando os pontos que são divergentes e comuns entre as ações de uso e conservação das florestas tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Renata Bergamo Caramez - Integrante / Saulo Eduardo Xavier Franco de Souza - Integrante / Philippe Waldhoff - Integrante / Germano de Freitas Chagas - Integrante / Marina Losi Monteiro - Integrante / Maria Andréia Moreno - Integrante / Daniel Palma Perez Braga - Integrante / Maryane Bento Trindade de Andrade - Integrante / Carolina Alves Pereira - Integrante / Yohana Cunha de Mello - Integrante / Maria Elisa Russo Mafra Machado - Integrante / Thais Gabriele Zamboni Córdova - Integrante / Luis Eduardo Bernardini - Integrante / Fabricio Hernani Tinto - Integrante / Camilla Noel da Silva - Integrante / Ana Carolina Yamaguchi de Andrade - Integrante / Bruna Hornink - Integrante / Luiz Matheus Barreto Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Monitoramento de longo prazo da dinâmica de uma floresta explorada de forma convencional e com técnicas de manejo florestal na Amazônia oriental e suas relações com Mudanças Climáticas nas Florestas Manejadas para a Produção de Madeira
Descrição: Este projeto visa comparar a dinâmica de uma floresta explorada usando-se técnicas de exploração de impacto reduzido (EIR) com outra explorada convencionalmente (EC) numa propriedade denominada Fazenda Agrosete (3º S, 50º W), em Paragominas, no nordeste do estado do Pará. Os estudos serão realizados em uma área de 210 ha, dos quais 75 ha foram explorados convencionalmente, 105 ha foram explorados usando-se técnicas de exploração de impacto reduzido e 30 ha não foram explorados (testemunha). A área foi explorada em 1993 e monitorada até 2009. Demarcaram-se três blocos aleatorizados com parcelas subdivididas, sendo um bloco em cada tratamento (exploração de impacto reduzido, exploração convencional e floresta não explorada - testemunha). Em cada bloco de 24,5 ha (350 m x 700 m) foram estabelecidas 49 parcelas de 0,5 ha (50 m x 100 m. Em cada bloco também foi estabelecido uma outra subparcela de 5,25 ha (75 m x 700 m). Para cada tratamentos serão calculados o Incremento Periódico Anual (IPA) em DAP, volume e área basal, e os Incrementos Correntes Anuais (ICAs) em DAP e volume no período de 1993 a 2013. Serão calculados também mortalidade e recrutamento em cada tratamento, como também o estoque de carbono total e anual. Com os resultados científicos deste projeto de pesquisa espera-se contribuir para o entendimento da dinâmica de florestas tropicais pós-intervenção, do monitoramento do desenvolvimento da floresta pós-colheita, do estoque de carbono em áreas manejadas. Informações estas que são raras nas ciências florestais e, substancialmente são informações importantes para prever o futura dessas florestas manejadas e o papel do manejo de florestas nativas nas mudanças climáticas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / SCHULZE, M - Integrante / GROGAN, J - Integrante / Joã Luiz Ferreira Batista - Integrante / Thales A. P. West - Integrante / Tito Nunes de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Geração de informações para subsidiar o uso sustentável dos recursos madeireiros e não-madeireiros de florestas amazônicas, visando o aprimoramento das boas práticas de manejo florestal
Descrição: Este projeto será realizado para gerar informações com intuito de compreender os impactos ecológicos da exploração madeireira manejada e os danos e desperdícios decorrentes da exploração e informação sobre o potencial de produção e manejo de produtos não-madeireiros chaves na Amazônia. Para isso, o projeto está estruturado em 3 componentes. Um com enfoque no monitoramento de florestas manejadas com e sem o uso de técnicas de manejo florestal 16 anos após a intervenção, outro com uma avaliação dos danos e desperdícios da exploração madeireira manejada na Amazônia Oriental, de forma a subsidiar o aprimoramento e o aumento da sustentabilidade econômica do manejo e, por último uma avaliação do potencial produtivo e de manejo de dois produtos não-madeireiros chaves no contexto de comunidade na região Amazônica, o cipó-titica (Heteropsis sp) e a copaíba (Copaifera sp). No final do projeto pretendemos fornecer informações que irão contribuir para o aperfeiçoamento das técnicas de manejo florestal de produtos madeireiros e não-madeireiros que conciliem os interesses produtivos com a conservação dos recursos florestais da Amazônia brasileira.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (5); Mestrado acadêmico (1); 
Integrantes: Edson José Vidal da Silva (Responsável); ;  Marco Aurélio Watanabe Lentini;  Adriana Maria Nolasco;  Lis Rodrigues Uliana;  Johan Zweede;  Marcelo Galdino de Almeida
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Marco Aurélio Watanabe Lentini - Integrante / Adriana Maria Nolasco - Integrante / Lis Rodrigues Uliana - Integrante / Marcelo Galdino de Almeida - Integrante / Johan Cornellis Zweede - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Consorcio Comunidades e Florestas
Descrição: O propósito deste projeto é contribuir para a conservação da diversidade biológica amazônica localmente valiosa e para a melhoria do padrão de vida e bem-estar das populações que dependem da floresta. Trabalhando ao longo de um gradiente de regimes de uso do solo em três sítios na Amazônia brasileira, e se baseando em casos de outras partes da América latina, o projeto gerará informações essenciais e capacitará as pessoas locais para conectar informações entre o setor social e o ambiental. Este projeto também tratará da posse de terras florestais, do manejo florestal sustentável e do valor das florestas nos países em desenvolvimento, três temas do edital de propostas que são fundamentais para resolver as profundas desigualdades para as comunidades que dependem da floresta. Nas áreas alvo, cerca de 10.000 famílias de baixa renda serão diretamente beneficiadas por este projeto. Além disso, a ampla disseminação dos resultados do projeto promoverá reformas políticas, transparência na comercialização, linhas de crédito para as comunidades que vivem na floresta e a redução dos entraves legais para as famílias rurais, os quais podem influenciar as seis milhões de pessoas que vivem na região. ObjetivosOs objetivos globais do projeto são: conservar a diversidade biológica e as funções ecológicas do ecossistema florestal tropical amazônico e melhorar o padrão de vida e o bem-estar das populações que dependem da floresta.O projeto proposto enfocará três questões interligadas: 1) manejo florestal, que está fortemente condicionado pela 2) segurança fundiária e 3) mercados. Como mostrado na Figura A, há uma interação entre a segurança fundiária e os mercados, porém, ela é menor. Para tratar efetivamente estas três questões, o projeto trabalhará no sentido de aproximar as visões entre os órgãos federais fundiários (INCRA) e aqueles responsáveis pelo manejo florestal (IBAMA) e os movimentos ambientais e sociais.
Situação: Em Andamento Natureza: Desenvolvimento
Integrantes: Edson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Paulo Barreto - Integrante / Paulo Amaral - Integrante / Adalberto Veríssimo - Integrante / Rodney Salomão - Integrante / Mark Schulze - Integrante / James Grogan - Integrante / Daniel Zarin - Integrante / Márcio Sales - Integrante / Marco Aurélio Watanabe Lentini - Integrante / Carlos M. Souza Jr - Integrante / Johan Cornellis Zweede - Integrante.
2005 - 2008
Bridging the Divide:  Enhancing Forest Tenure, Management and Marketing in the Brazilian Amazon.
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são conservar a diversidade biológica e as funções ecológicas dos ecossistemas tropicais da floresta Amazônica e melhorar o padrão de viver e o bem-estar dos povos que dependem da floresta. A ação proposta focalizará em três componentes: 1. Barreiras e oportunidades dos sistemas atuais de acesso a floresta por comunidade diagnosticados; 2. Modelos de manejo testado e melhorados, com a participação da população local; 3. Criar capacidade local em processos de manejo da floresta e 4. Recomendações de política das práticas adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Mark Schulze - Integrante / James Grogan - Integrante / Paulo van Breugel - Integrante / Mark Cochrane - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Comunidades e Paisagens Sustentáveis - Proposta de Programa para Conservação de Ecossistemas Naturais e Melhoria de Vida de Populações Locais na Amazônia e Mata Atlântica do Brasil.
Descrição: O objetivo deste projeto foi conservar os ecossistemas de floresta tropical do Brasil e aumentar seus benefícios socioeconômicos mediante o desenvolvimento, implementação e aprimoramento de abordagens sustentáveis de manejo florestal, desenvolvimento comunitário e planejamento de paisagem.  Neste objetivo, o programa foi alcançar três Resultados Intermediários: (i) Manejo florestal na Amazônia brasileiro expandido e melhorado; (ii) Melhoria dos benefícios socioeconômicos provenientes do manejo florestal sustentável para redes de empresas florestais comunitárias na Amazônia e Mata Atlântica e (iii) Práticas sustentáveis de manejo florestal replicadas e aprimorada na Amazônia e Mata Atlântica, capazes de manter um fluxo constante de bens e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.Financiador(es): U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Aliança para as florestas Amazônicas e Mata Atlântica
Descrição: O objetivo deste projeto é conservar os ecossistemas de floresta tropical do Brasil e aumentar seus benefícios socioeconômicos mediante o desenvolvimento, implementação e aprimoramento de abordagens sustentáveis de manejo florestal, desenvolvimento comunitário e planejamento de paisagem.  Na perseguição deste objetivo, o programa irá alcançar três Resultados Intermediários: (i) Manejo florestal na Amazônia brasileiro expandido e melhorado; (ii) Melhoria dos benefícios socioeconômicos provenientes do manejo florestal sustentável para redes de empresas florestais comunitárias na Amazônia e Mata Atlântica e (iii) Práticas sustentáveis de manejo florestal replicadas e aprimorada na Amazônia e Mata Atlântica, capazes de manter um fluxo constante de bens e serviços.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Integrantes: Edson José Vidal da Silva (Responsável); ; 
Financiador(es):. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador.
1992 - 2003
Projeto Piloto de Manejo Florestal em Paragominas
Descrição: Iniciado em 1992, o projeto permitiu aos técnicos do Imazon o monitoramento da dinâmica de florestas exploradas de forma manejada e não-manejada e a comparação do desenvolvimento destas com o desenvolvimento de florestas nativas. Além disso, o projeto possibilitou a avaliação do potencial de regeneração de espécies madeireiras e o teste de tratamentos silviculturais para melhorar o crescimento da floresta manejada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson José Vidal da Silva - Coordenador / Jeffrey Gerwing - Integrante / Frank Pantoja - Integrante / Adalberto Veríssimo - Integrante / Mark Schulze - Integrante / James Grogan - Integrante / Simone Bauch - Integrante / Christopher Francis Uhl - Integrante / Damião Farias - Integrante / Denis Ribeiro do Vale - Integrante.Financiador(es): Associação WWF do Brasil - Fundo Mundial para a Natureza - Auxílio
										financeiro / U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.