2019 - Atual
Viajero Project
Descrição: The aim of ViAjeRo (Traveller in Spanish) is to radically improve all passenger journeys by facilitating the use of immersive Virtual and Augmented Reality (together called XR) to support entertainment, work and collaboration when on the move.
In Europe, people travel an average of 12,000km per year on private and public transport, in cars, buses, planes and trains. These journeys are often repetitive and wasted time. This total will rise with the arrival of fully autonomous cars, which free drivers to become passengers. The potential to recover this lost time is impeded by 3 significant challenges:
Confined spaces: These limit interactivity, and force us to rely on small displays such as phones or seatback screens
Social acceptability:We may share the space with others, inducing a pressure to conform, inhibiting tech-nology use
Motion sickness: Many people get sick when they read or play games in vehicles. Once experienced, it can take hours for symptoms to resolve.
VR/AR headsets could allow passengers to use their travel time in new, productive, exciting ways, but only if bold research is undertaken to overcome these fundamental challenges. ViAjeRo will use VR/AR to do adventurous multidisciplinary work, unlocking the untapped potential of passengers. They will be able to use large virtual displays for productivity; escape the physical confines of the vehicle and become immersed in virtual experiences; and communicate with distant others through new embodied forms of communication ? all whilst travelling. Our vision requires ground-breaking contributions at the intersection of HCI, neuroscience and sensing to:
Develop novel interaction techniques for confined, seated spaces
Support safe, socially acceptable use of VR/AR, providing awareness of others and the travel en-vironment
Overcome motion sickness through novel multimodal countermeasures and neurostimulation
Tailor the virtual and physical passenger environment to support new, immersive experiences. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Stephen Brewster - Coordenador / Mark McGill - Integrante / Frank Pollick - Integrante / Julie Williamson - Integrante.Financiador(es): European Research Council - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
IT-MEDEX
Descrição: Sistemas de renderização de volume (Volume Rendering Systems ou VRS, em inglês) para visualização de imagens médicas 3D, suportam funcionalidades importantes para a exploração tais conjuntos de dados ricos, complexos e de grande porte. No entanto, os sistemas VRS convencionais utilizados em cenários de saúde ainda são utilizados com interfaces de desktop e interações baseadas na metáfora WIMP (janelas, ícones, menus e apontadores). Essas interfaces não traduzem a forma como os usuários manipulam e raciocionam sobre imagens médicas tridimensionais. Além disso, essas interfaces são baseadas inteiramente em controle indireto (ou seja, com interfaces com demasiados menus e botões), que dificultam o desempenho ea eficiência do usuário com relação à exploração de dados, afectando assim a interpretação do diagnóstico ou cirúrgico de forma adequada. Apesar da crescente popularidade de tecnologias interativas e avanços em interfaces de usuário, ainda há uma enorme lacuna entre as interfaces humano-computador e interfaces de renderização de volume corrente utilizados nos cuidados de saúde. Para o aumento da eficiência no diagnóstico e navegação cirúrgica, são necessários novos paradigmas de interface e novas técnicas de interação design de interfaces novas e técnicas de interação são necessários para que os profissionais de saúde de forma a facilitar o uso de tais sistemas. Este projeto aborda este problema através do desenvolvimento de novas técnicas de interação multimodal com base em superfícies interactivas, ou seja, tablets e mesas interactivas, de forma  a superar a falta de naturalidade e exploração eficiente de sistemas VRS convencionais. O principal objectivo é o de aumentar ou até mesmo substituir os sistemas de desktop em VRS atuais usados na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Daniel Mendes - Integrante / Maurício Sousa - Integrante / Joaquim Jorge - Integrante / Daniel Simões Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
TECTON-3D
Descrição: Current architectural visualization software based on virtual environments (VEs) supports mainly 3D animation and automatic navigation. Despite the growing popularity of VEs, they still need to go a long ways to replace or even augment desktop CAD systems in the modeling of 3D scenes. To address this problem requires developing new techniques for multimodal interaction based on hand gestures, more suitable for tasks of traditional 3D modeling devices and make more attractive mixed reality techniques. These techniques, combined with procedural modeling, address the lack of expressiveness or naturalness of conventional CAD operations. To this end we want to create a new design framework combining stereoscopic viewing with modeling, simulation and reactive content. To this end we will work on recognizing bi-manual gestures using 3D sensors acquiring information from follow up body posture using commodity sensors. Such interaction techniques combined with procedural based modeling primitives which extend shape grammars, will allow incremental changes to exploit the advantages of direct 3D manipulation in richer ways.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Daniel Mendes - Integrante / Maurício Sousa - Integrante / Joaquim Jorge - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
CEDAR
Descrição: Advanced Computer Graphics and Virtual Environments have caused a digital revolution in many activities, thanks to novel visualization and manipulation possibilities they provide. CEDAR - Collaborative Engineering Design And Review - proposes to advance the state of the art in this field. The main idea of our research approach is to combine the power of novel interaction paradigms with the results from ethnographic observations of real world engineers and their successive evaluations to the different versions of the system. Partners include INESC-ID, Universidade da Madeira, PUC-Rio (BR) and Petrobras. The project combines tablets, PowerWalls, Tables and inexpensive depth cameras to provide a distributed collaborative experience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / João Guerreiro - Integrante / Daniel Mendes - Integrante / Maurício Sousa - Integrante / Joaquim Jorge - Coordenador.
2012 - Atual
SimUEP-Robotics
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de uma aplicação para dar suporte à modelagem e visualização da simulação de operações reais realizadas com robôs em UEPs. Essa aplicação contará com uma interface de comunicação com o ROS (Robot Operating System), que é um framework desenvolvido para controlar sistemas internos encontrados numa ampla variedade de robôs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / FELIPE GOMES DE CARVALHO - Integrante / Ismael Humberto Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Campus Inteligente
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de maquetes virtuais e interfaces para integrar e controlar serviços em ambientes reais. Neste contexto este projeto pretende desenvolver um conjunto sistemas e integrar o hardware necessário para realizar a comunicação entre o ambiente real e o virtual. Tal integração prevê controle de dispositivos, acesso a ferramentas de ensino a distância, acesso à laboratórios remotos e serviços de supervisão, dentre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Lilliane dos Santos Machado - Coordenador / Thaise Kelly de Lima Costa - Integrante / Eduardo de Lucena Falcao - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.