2021 - 2022
Ativismos juvenis urbanos: questões culturais, migratórias e étnico-raciais
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da rede internacional de investigação constituída junto ao Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - GT CLACSO Infancias y juventudes (2019-2022)  e está localizado no eixo Infancias y juventudes: hegemonías, violencias y prácticas culturales y políticas de resistencia y re-existencia, no âmbito das contribuições brasileiras. Conecta-se, também, ao GP CNPq Imagens, metrópoles e culturas juvenis  e ao GP CNPq Juvenália (PPGCOM/ ESPMSP)  e dá continuidade aos compromissos assumidos em 2020, na PUCSP, com o projeto CAPES Pró-Equipamentos Nº 011/2014 e PIPEq 2020 (Plataforma Fluxos. Territorialidades traçadas pelos fluxos cotidianos populacionais na cidade de São Paulo) .
O escopo central da investigação volta-se a ativismos juvenis na cidade de São Paulo, observando as linguagens e as experiências culturais e políticas a eles associadas, e privilegiando práticas culturais e resistências atinentes a questões migratórias e étnico-raciais, especificamente e em suas interseccionalidades. A meta apresenta, ainda, um caráter contingencial ? mas nem por isso, menos estrutural e de longa duração ? de inclusão das ações desses jovens ativistas no contexto da pandemia global da Covid 19.
Nossa base teórica está alinhada a perspectivas decoloniais e filia-se à tradição de pesquisas latino-americanas sobre as juventudes que buscam analisar perspectivas autorais e autogestionárias, ou seja, voltamo-nos às formas de apresentação e presença protagonizadas pelos jovens, e menos às representações sobre eles produzidas. Também assumimos, como marco reflexivo nuclear, as bibliografias concernentes à articulação entre cultura e política, e aquelas produzidas por dissidências étnico-raciais latino-americanas, africanas e afro-caribenhas. Agregando repertórios da antropologia e da comunicação, o projeto adota um protocolo metodológico composto de pesquisa teórica, pesquisa documental e pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Rosana Lima Soares - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Bianca Fernandes Fasano - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Maria Cláudia Sant'anna de Paiva - Integrante / Livia Chede Almendary - Integrante / Thiago Siqueira Venanzoni - Integrante / Renata Carla Zampronio - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Infancias y Juventudes Latinoamericanas en Migración: Derechos y Prácticas Políticas y Culturales de Resistencia y Re-existencia
Descrição: Objetivo general: comparar la vulneración de los derechos de niños, niñas, jóvenes y sus agentes relacionales en situación de migración o desplazamiento viviendo actualmente en Ecuador, Brasil, Argentina, México y Colombia; y cartografiar las prácticas políticas y culturales de resistencia y re-existencia de las que han participado. Objetivos específicos: comparar la vulneración de los derechos experimentada por niños, niñas, jóvenes y sus agentes relacionales en situación de migración en los distintos países. Cartografiar las prácticas políticas y culturales con participación de niños, niñas, jóvenes, familias, comunidades y colectivos en condición de migración o desplazamiento. Amplificar las voces de niños, niñas, jóvenes, familias, comunidades y colectivos en condición de migración o desplazamiento, a través del Observatorio Latinoamericano y Caribeño en Primeras Infancias, Infancias y Juventudes. Visibilizar la vulneración de derechos que experimentan niños, niñas y jóvenes en situación de migración o desplazamiento forzado, a través del Observatorio Latinoamericano y Caribeño en Primeras Infancias, Infancias y Juventudes. Abrir la conversación latinoamericana en torno a la migración o desplazamiento forzado, los redechos, el agenciamento y las prácticas políticas y culturales de resistencia y re-existencia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante / Rosana de Lima Soares - Integrante / María Camila Ospina-Alvarado - Coordenador / Daniel Llanos Erazo - Integrante / Alfredo Nateras Dominguez - Integrante / Laura Poverene - Integrante / Sara Victoria Alvarado-Salgado - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Ativismos juvenis urbanos: questões estéticas, migratórias, raciais e de gênero
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da rede internacional de investigação constituída junto ao GT CLACSO Infancias y juventudes, e está localizado no eixo Infancias y juventudes: hegemonías, violencias y prácticas culturales y políticas de resistencia y re-existencia, no âmbito das contribuições brasileiras. O escopo de nossa investigação volta-se a ativismos juvenis na cidade de São Paulo, observando as linguagens e experiências estéticas a eles associadas e privilegiando práticas culturais e resistências atinentes a questões raciais e de gênero, especificamente e em sua interseccionalidade. É também considerado nesta investigação a presença de fluxos migratórios internos (entre bairros, cidades, estados e regiões do Brasil) e externos (entre países e nacionalidades) na configuração das práticas e expressões estético-políticas de nossxs sujeitxs de investigação. Nossa base teórica está alinhada a perspectivas decoloniais e filia-se à tradição de pesquisas latino-americanas sobre as juventudes que buscam analisar perspectivas autorais e autogestionárias, ou seja, voltamo-nos às formas de apresentação e presença protagonizadas por atores e atrizes juvenis, e menos às representações sobre eles e elas produzidos. Também assumimos como marco reflexivo nuclear as bibliografias atinentes à articulação entre estética e política e aquelas produzidas por dissidências étnicas e de gênero latino-americanas, africanas e afro-caribenhas. Agregando repertórios da antropologia e da comunicação, o projeto adota um protocolo multimetodológico composto de pesquisa teórica, pesquisa documental e pesquisa de campo. Nossa base empírica está constituída pela presença pública da cantora Jup do Bairro, do rapper Rico Dalasam e da Coletiva Loka de Efavirenz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Rosamaria Luisa de Melo Rocha - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Milene Migliano Gonzaga - Integrante / Pedro de Assis Pereira Scudeller - Integrante / Rosana de Lima Soares - Integrante / Livia C. Almendary - Integrante / Andre S. Queiroz - Integrante / Uma Reis Sorrequia - Integrante.
2020 - 2020
Observatório de Imagens (Obs-Im. Capes/ Pro-Eq/ 2014): Divulgação Científica de Narrativas Audiovisuais Juvenis
Descrição: Nos tempos atuais torna-se inconteste e inadiável a divulgação de produções culturais, estéticas e tecnológicas criadas na Universidade e por diferentes grupos, coletivos, segmentos populacionais por meio de imagens, representações e imaginários de suas vidas cotidianas na sociedade. É imprescindível divulgar, visibilizar e socializar para assegurar o princípio do domínio público das informações. A presente proposta responde, em primeira instância, aos objetivos contidos em projeto mais amplo, proposto em 2014 (e implementado desde 2018) pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da PUCSP, em resposta ao Edital CAPES Pró-Equipamentos Nº 011/2014, em particular ao subprojeto 3 ? Observatório de Imagens (OBS-IM). O projeto de pesquisa aqui proposto vincula-se tanto ao Grupo de Pesquisa CNPq Imagens, Metrópoles e Culturas Juvenis, quanto à CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales por meio do GT Infancias y Juventudes (2019-2022) . E sua viabilidade está referida à montagem de uma plataforma multimídia que objetiva: 1. Divulgar a produção científica acumulada em diferentes etapas da produção acadêmica do grupo, em particular as pesquisas já realizadas e com resultados já coletados, preliminarmente organizados, mas ainda não analisados: Jovens urbanos: ações culturais, políticas e comunicacionais (2013-2016) e Jovens urbanos: políticas públicas, ações culturais, políticas e comunicacionais em São Paulo (2016-2019). 2. Divulgar, visibilizar e socializar resultados tomando por base a produção de materiais audiovisuais (podcasts, fotografias, plataforma online, mídias sociais) de/ sobre jovens e coletivos juvenis na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Rosana de Lima Soares - Integrante / Bianca Fernandes Fasano - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Livia Chede Almendary - Integrante / Camila Machion Muñoz - Integrante / Priscila Klaus - Integrante / Thiago S. Venanzoni - Integrante / Carolina Vidal Ferreira - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Cultura como vetor de proteção em 5 regiões do Brasil: protagonismo de crianças e adolescentes nas políticas públicas
Descrição: Identificar e dar visibilidade às formas como se processam a vida cultural de crianças e adolescentes nos espaços decisórios de políticas públicas, demarcando sua condição de sujeitos de direitos e evidenciando a importância da cultura como meio privilegiado de proteção social, conexão, interação e participação social. Objetiva-se, assim, atuar em perspectiva dialógica e participativa com esses sujeitos, suas produções e formas de apropriação, construindo um mapeamento vivo e dinâmico dessas práticas, em 5 regiões do País e 5 estados da Federação. Dessa forma, busca-se construir uma metodologia on-line e off-line baseada numa perspectiva transformadora e (re)construtora de significados e imperativos da vida social de crianças e adolescentes, colaborando na indicação de políticas públicas que tanto estimulem seu protagonismo como previnam suas vulnerabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Lucia Helena V Rangel - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Integrante / Pedro Pontual - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Emmanuel Vitor Cleto Duarte - Integrante / Harika Merisse Maia - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Vergílio A. dos Santos - Integrante / Monica Muniz PInto de Carvalho Souza - Integrante / Aline da Silva Borges - Integrante / Julio Weiner - Integrante / Giovanna de Oliveira Kanas - Integrante.Financiador(es): Ministerio dos Direitos Humanos - Governo Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Levantamento da realidade religiosa e pastoral nas paróquias e comunidades da arquidiocese de São Paulo
Descrição: Estabelecer os padrões técnicos e metodológicos para a preparação de pesquisa de campo domiciliar, através de questionário estruturado, com o objetivo de levantar a realidade sócio-religiosa e pastoral da Arquidiocese de São Paulo, levando em consideração suas 6 (seis) regiões episcopais e suas respectivas paróquias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Maria Imaculada Fernandes Victal - Integrante / Vergílio A. dos Santos - Integrante / Gustavo de Oliveira Coelho de Souza - Integrante / Yara Rosaria Pisanelli Gustavo de Castro - Integrante / Maria de Lima Wang - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Jovens urbanos: políticas públicas, ações culturais, políticas e comunicacionais em São Paulo
Descrição: Vinculado a CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (GT Juventud e Infancia: prácticas políticas y culturales, memorias y desigualdades en el escenario contemporáneo - 2016/2019) e ao Grupo de Pesquisa CNPq Imagens, Metrópoles e Culturas Juvenis (desde 2006) este projeto de pesquisa  propõe dois eixos de investigação (o primeiro deles já realizado em etapa anterior): 1) Análise crítica de políticas públicas voltadas para a(s) juventude(s), no Brasil, entre 2003 e 2014. Ênfase em políticas com características inovadoras, que propõem a superação de perspectivas tradicionais: assistencialista, juventude-problema, criminalização da juventude; políticas que, a contrapelo, estejam comprometidas em conceber jovens como sujeitos de direitos e facultar brechas por meio das quais os jovens possam exercitar a autonomia e a capacidade de ?caminhar com as próprias pernas?. Destaque para algumas categorias analíticas: jovens/ juventudes, participação (cultural, política, comunicacional), inclusão, mobilidade, institucionalidade/ autonomia. 2) Análise das alternativas de recepção, apropriação e uso, por jovens usuários, de algumas das políticas selecionadas na etapa anterior (em andamento). Compreensão sobre as formas pelas quais as políticas públicas estão conectadas, ou não, a vida cotidiana e as ações culturais, políticas e comunicacionais protagonizadas por jovens usuários. A metodologia integra pesquisa quantitativa e qualitativa, baseada em perspectiva multidisciplinar entre os campos da Antropologia, Sociologia, História e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Lucia Helena V Rangel - Integrante / Rosana de Lima Soares - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Rosamaria Luisa de Melo Rocha - Integrante / Francine Nunes da Silva - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante / Regina Arruda medeiros - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Territorialidades traçadas pelos fluxos cotidianos populacionais na cidade de São Paulo
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da dinâmica interurbana da cidade de São Paulo, considerando as transformações socioespaciais, os fluxos populacionais, as manifestações culturais e os principais entraves à implementação de políticas públicas voltadas ao bem-estar urbano da população residente no núcleo da maior região metropolitana do Brasil. Pretende-se apontar, também, a importância das sedes metropolitanas para pensar o presente e o futuro da urbanização brasileira e identificar os mecanismos produtores de bloqueios e avanços das condições do bem-estar urbano e da vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Dirce Koga - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Integrante / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Maura Pardini Bicudo Veras - Integrante / Rosangela Dias O. da Paz - Integrante / Lucia Bogus - Integrante / Maria Izilda S. de Matos - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Eugênio Trivinho - Integrante.
2014 - 2016
Jovens/juventudes: políticas públicas e formas de participação cultural, política e comunicacional
Descrição: A investigação Jovens/Juventudes: Politicas Públicas e formas de Participação Cultural, Política e Comunicacional tem o foco está direcionado às apropriações da cultura digital, por sua vez, subdivididas em três linhas teórico-metodológicas: a) cultura digital, grupos juvenis e práticas territoriais: São Paulo-Bogotá; b) cultura digital, concepções das políticas públicas: usos e apropriações pelos jovens; c) apropriações da cultura digital pelos jovens indígenas. Os marcos empíricos da investigação adotam uma perspectiva multimetodológica, envolvendo etnografia, etnografia virtual, análise de textos das politicas publicas, produção e análise audiovisual. A proposta pressupõe a aproximação multimetodológica e multidisciplinar que compreende a dimensão histórica, antropológica , politica, cultural e comunicacional tanto dos fenômenos, quanto das próprias estratégias de abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Lucia Helena V Rangel - Integrante / Rita de Cassia A. Oliveira - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / Maria Imaculada Fernandes Victal - Integrante / Francine Nunes da Silva - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Juventudes e infâncias: políticas, culturas e instituições sociais na América Latina e Caribe
Descrição: O grupo Juventudes e infâncias: políticas, culturas e instituições sociais na América Latina e Caribe, almeja abordar os contextos sociais e culturais em que transcorrem as vivências infantis e juvenis desde uma perspectiva crítica e contribuir com o conhecimento relevante sobre as condições de existência institucional, social, política e cultural de crianças e jovens na América Latina, com a finalidade apresentar transformações para os mesmos por meio de atores estatais e da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Sara Victoria Alvarado - Integrante / Vommaro, Pablo - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Melina Vazquez - Integrante / Maria Imaculada Fernandes Victal - Integrante / René Unda - Integrante / Humberto Cubides - Integrante / Valeria Llobet - Integrante / Camila Ospina - Integrante / Juan Carlos Amador - Integrante / Francine Nunes da Silva - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante.Financiador(es): CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Outra.
2013 - 2016
Políticas públicas e participação juvenil no Brasil e na Argentina: inovações e apropriações
Descrição: O projeto Políticas públicas e participação juvenil no Brasil e na Argentina: inovações e apropriações almeja investigar e constituir parâmetros comparativos entre Brasil e Argentina, no que diz respeito às políticas públicas de ?inclusão digital? para a juventude e as formas de participação e apropriações políticas e culturais por jovens nos dois países. Apresentam-se como principais objetivos: localizar políticas públicas voltadas à juventude e implantadas no Brasil a na Argentina, desde 2003; identificar as políticas públicas emergentes e inovadoras em cada um dos países, com foco para: inclusão digital, participação política e produções culturais; analisar as formas de apropriação, recepção e usos das políticas públicas por parte de seus jovens usuários; e avaliar as articulações entre os usos das redes sociais e as formas de participação juvenil. Ressalta-se que o projeto propõe uma metodologia que integra características da pesquisa quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Vommaro, Pablo - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Alicia Itati Palermo - Integrante / Melina Vazquez - Integrante / Maria Imaculada Fernandes Victal - Integrante / Natalia Garrido - Integrante / Alejandro Cozachcow - Integrante.Financiador(es): MINCYT - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Migrações narrativas em multiplataformas (2012/2013)
Descrição: Adensamento da reflexão sobre processos migratórios de narrativas ficcionais televisivas ? com ênfase na série Malhação (Autoria: Ingrid Zavarezzi e Ana Maria Moretzsohn; Direção Geral: Mario Marcio Bandarra, 17h00, Globo) ? considerando: a) a particularidade de sua produção no contexto do projeto multiplataforma da Rede Globo de Televisão; b) veiculação da narrativa e recepção destinada especialmente a adolescentes e jovens receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Josefina de Fátima Tranquilin Silva - Integrante / Cleyton Boson - Integrante / João Paulo Fagundes Ledo - Integrante / Emmanuel Vitor Cleto Duarte - Integrante.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Globo Universidade - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Juventud y prácticas políticas en América Latina
Descrição: El marco de análisis y comprensión es el de la relación entre jóvenes, cultura y política. Se propone establecer más profundamente cómo se diferencian y/o articulan otras dimensiones implicadas en la temática asumida: la relación entre las prácticas políticas de jóvenes rurales y de quienes viven en las metrópolis; las diferencias y convergencias entre la actuación pública de los jóvenes y las transformaciones de su vida cotidiana y su subjetividad; las continuidades y rupturas entre distintas formas de participación juvenil en ámbitos estatales e institucionales y las que se dan en escenarios comunitarios, culturales, informales, etc.; la producción política de la juventud en el contexto universitario; la construcción de subjetividades políticas y las mediaciones comunicativas; las fronteras y flujos entre las acciones individuales y las propuestas de cambio agenciadas por colectivos; los tránsitos y enlaces entre producciones estéticas y culturales de los jóvenes y construcciones éticas y políticas alternativas; entre prácticas políticas y su participación en la construcción de política pública en diversos contextos geo-políticos y sociales; entre prácticas sociales y políticas locales y estrategias y proyectos con perspectiva global. Por último, interesa desarrollar propuestas de análisis y acción que desborden los límites de la consideración de lo que parece exclusivo de los jóvenes, esto es, adentrarse en la comprensión de las posibilidades políticas del establecimiento de relaciones intergeneracionales entre las culturas juveniles y otras culturas, entre las movilizaciones identitarias o grupales de los jóvenes y las de otros movimientos y expresiones colectivas sociales, organizadas y no-organizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Sara Victoria Alvarado - Integrante / Vommaro, Pablo - Integrante / Alicia Itati Palermo - Integrante / Melina Vazquez - Integrante / Hector Fabio Ospina - Integrante / Oscar Aguillera - Integrante.Financiador(es): CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2013
Jovens/Juventudes: ações culturais, políticas e comunicacionais
Descrição: O foco está direcionado às apropriações da cultura digital, por sua vez, subdivididas em quatro eixos teórico-metodológicas: a) Cultura digital, grupos juvenis e práticas territoriais: São Paulo-Bogotá; b) Cultura digital/políticas públicas: usos e apropriações pelos jovens (sob minha responsabilidade); Marchas e cena urbano-midiática: memória audiovisual e concepções de política; Apropriações da cultura digital pelos jovens indígenas.
Alguns autores e abordagens constituem a base teórica e epistemológica e conduzem o trajeto desta reflexão, sobre as articulações entre jovens, cultura/culturas digitais e práticas políticas.
Os Estudos Culturais ingleses e suas repercussões latino-americanas constituem a base originária da investigação. Restitui-se uma concepção de cultura como forma particular de vida e de conflito, como práticas simbólicas, ao mesmo tempo, de resistência e contestação, de consentimento e negociação, presentes em todos os aspectos da vida cotidiana; incluem-se aí atividades artísticas e intelectuais, produtos culturais e suas formas e processos de produção e de apropriação e negociações e lutas pela constituição das hegemonias.
A proposta pressupõe a aproximação multimetodológica e multidisciplinar que compreende a dimensão histórica, antropológica e comunicacional tanto dos fenômenos, quanto das próprias estratégias de abordagem. Para tanto, leva-se em conta informações quantitativas (pesquisas já publicadas, dados ?macro? e estatísticas oficiais), legislação/políticas públicas para jovens/culturas digitais, mas privilegia-se a análise qualitativa e a crítica cultural, por meio da observação da cotidianidade e da apreensão de narrativas de diversas ordens, produzidas e apropriadas por jovens em seus espaços de sociabilidade e produção/apropriação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Integrante / Lucia Helena V Rangel - Integrante / Rita de Cássia Alves de Oliveira - Coordenador / Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Harika Merisse Maia - Integrante / Maria Cláudia Sant?Anna de Paiva - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Cooperação.
2010 - 2011
Migrações narrativas em multiplataformas (2010/2011)
Descrição: Em consonância às diretrizes mais gerais de investigação propostas para o Obitel Nacional ? Brasil (2010/2011) ? a ficção televisiva em múltiplas plataformas ? esta investigação analisou alguns dos processos de migração das narrativas de duas telenovelas ? Tititi e Passione (Maria Adelaide Amaral, 2010, 19h00, Globo; Silvio de Abreu, 2010, 21h00, Globo) ?, para contextos em multiplataformas: da origem ? narrativas televisivas, de ficção seriada, teledramaturgica ?, para a constituição de possíveis narrativas transmidiáticas; de produtores e receptores envolvidos em processos ?tradicionais? de produção e recepção, para produtores/usuários mergulhados em novos ambientes de convergência, interatividade e participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Josefina de Fátima Tranquilin Silva - Integrante / Cleyton Boson - Integrante / Fernanda Carvalho Correa - Integrante / João Paulo Fagundes Ledo - Integrante.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Globo Universidade - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Criadores, narrativas, recepção e audiência de telenovelas. Juventude, feminino e pobreza em Páginas da Vida, Paraíso Tropical e Duas Caras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador / Josefina de Fátima Tranquilin Silva - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Ana Maria Camargo Figueiredo - Integrante / Marcia Gomes - Integrante / Veneza Veloso Mayora Ronsini - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza - Integrante / Rafael Righini - Integrante / Solange Wajnman - Integrante.
2004 - 2007
Imagem, imaginário e consumo cultural
Descrição: A pesquisa ?Imagem, imaginário e consumo cultural? tem  por objetivo investigar as relações entre as imagens e o imaginário mediadas pelo consumo cultural. Parte-se do pressuposto de que as dinâmicas de apropriação dos bens culturais e seu papel na definição de estilos de vida e na estruturação das narrativas contemporâneas articulam-se, inevitavelmente, pelas complexas relações entre a produção e consumo de imagens permeadas pelo imaginário.A partir de 2006, um novo projeto se constitui no diálogo com a pesquisa ?Imagem, imaginário e consumo cultural? desenvolvida durante 2005, de onde surgiram eixos temáticos mais gerais, já embrionariamente levados em conta na etapa anterior, tais como o design, a metrópole e o consumo cultural. Para melhor considerá-los em sua perspectiva de realização futura, tais eixos temáticos foram conectados a alguns possíveis objetos de reflexão e análise e, entre eles, privilegiou-se a reflexão sobre culturas juvenis como elemento nodal para a continuidade do projeto de 2005. O objetivo geral dessa nova etapa de investigação atrela-se, portanto, à reflexão sobre as apropriações e intervenções verificadas na metrópole, assim como suas representações a partir da articulação entre design/culturas juvenis/cidade e cinema/metrópole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves de Oliveira - Coordenador / Marlivan Moraes Alencar - Integrante / Andréa de Souza Almeida - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário SENAC - Outra.
2003 - 2004
Textos, imagens, peritextualidades: uma leitura das edições da série Harry Potter.
Descrição: O projeto apresenta-se como um fragmento de uma pesquisa maior intitulada Harry Potter: matrizes culturais e estratégias de mercado. O que aqui se propõe nessa etapa particular de trabalho, pode ser assim resumido: 1) Analisar as imagens e os demais elementos de peritextualidade que compõem o projeto editorial dos livros da série Harry Potter, de autoria de J. K. Rowling; 2) Comparar as diferentes edições em vários países (entre eles, Brasil, Inglaterra, França, Espanha, Itália e EUA), levando em conta o campo imagético e outros itens que definem o padrão da coleção: layout, ilustrações/imagens, diagramação, formato, composição; a capa, o padrão gráfico, a equipe de trabalho, os diversos autores; as cores, títulos, sub-títulos, número de linhas e caracteres, espaços publicitários, entre outros; 3) Conceber o livro como suporte midiático; 4) Investigar as diversas versões de um mesmo volume da série, cujo formato é produzido de acordo com o segmento de público a que se destina: adultos, jovens ou criança; 5) Explicitar os princípios teóricos que articulam e concebem textos, narrativas e imagens, como elementos indissociáveis de um mesmo processo de confecção do livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Simoes Borelli - Coordenador.Financiador(es): SENAC - SP Centro de Comunicação e Artes - Outra.