2011 - 2011
Análise da frequencia de micronúcleos frente a utilização de enxaguatórios.
Descrição: O presente trabalho objetivou a avaliação quantitativamente a freqüência de micronúcleos em amostras citológicas após a utilização diária de colutórios bucais. O micronúcleo é um núcleo adicional e separado do núcleo principal de uma célula, formado por cromossomos ou fragmento de cromossomos que não são incluídos no núcleo principal durante a mitose, sua formação se deve a alterações estruturais cromossômicas espontâneas ou decorrentes de fatores ambientais ou, ainda, a falhas no fuso mitótico, sendo, portanto, excluído do novo núcleo formado na telófase. 60 indivíduos, que se enquadrarem nos pré-requisitos da pesquisa com idades variando entre 17 a 42 anos e instituídos como critério de exclusão: ingestão de bebida alcoólica maior que 01lata de cerveja ou 01 cálice de vinho. semanal, fumantes; presença de doença periodontal; presença de doenças sistêmicas que possam interferir na integridade da mucosa jugal (pênfigo, diabetes e lúpus); indivíduos com histórico médico ou farmacológico que afetem o desempenho do estudo, indivíduos com histórico familiar de neoplasias malignas. Estes foram divididos em 04 grupos; após a divisão em grupos específicos estes realizarão enxágüe bucal de acordo com as indicações do fabricante, com 4 diferentes colutórios: água destilada (placebo), Listerine® Menta Defesa, Colgate Plax® sem álcool e Listerine Whitening (por um período de 04 semanas; semanalmente realizamos a coleta citológica nos seguintes sítios: mucosa jugal do lado esquerdo, aproximadamente 1 cm abaixo do ducto da parótida, paralelamente a linha Alba e porção mediana da borda de língua do lado esquerdo. 
 O material coletado foi corado por meio da coloração específica de Feulgen contracorados com Fast Green. As amostras após preparadas foram analisadas obedecendo critérios citogenéticos pré-estabelecidos. A análise de 3000 células/indíviduo foi realizada por microscopia de luz e a estatística utilizou os testes Kruskal-Wallis e Mann-Whitney para freqüência de MN e célu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Pamela Aparecida Diniz - Integrante / Ellen Eduarda Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Análise da freqüência de micronúcleos frente à utilização de colutórios bucais em indivíduos fumantes
Descrição: O presente trabalho teve como proposição avaliar a freqüência de micronúcleos em relação à utilização do enxaguatórios bucais em indivíduos fumantes.
Analisamos a ocorrência de possíveis alterações da freqüência de micronúcleos por meio de citologia esfoliativa da mucosa bucal após a utilização diária dos enxaguatórios bucais.
Processo PIBIC/CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Pamela Aparecida Diniz - Integrante / Celina Faig Lima Carta - Integrante / Ellen Eduarda Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Análise da frequência de micronúcleos frente a utilização de colutórios bucais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Pamela Aparecida Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
AVALIAÇÃO PIROMÉTRICA DE DENTINA HUMANA
Descrição: Estímulos térmicos ou não-térmicos aplicado na estrutura produzem respostas pulpares 2,29. Varias alterações podem ocorrer por geração de calor, tais como a queima do tecido, o desenvolvimento de dentina reparadora, sensibilidade pós-operatório  e necrose pulpar. Torna-se, de fundamental importância conhecer o comportamento da variação de temperatura produzida durante os processos de tratamento dentário que produzem calor. O objetivo deste estudo foi avaliar a quantidade de calor transmitida e o tempo gasto para a estabilização da temperatura em dentina humana, assim obtivemos os valores de difusividade e de condutibilidade térmica da dentina humana. Foram utilizados dez dentes terceiros molares humanos, obtidos na clínica de cirurgia da FOSJC-UNESP, e logo após a extração, foram mantidos em soro fisiológico e resfriados. Foram obtidas 10 fatias de dentina, no sentido mesio-distal, com espessuras de 3 mm. Após a confecção de cada fatia, essas foram cortadas com uma Fresa Trefina (Dentoflex)  onde se obteve uma circunferência de dentina de 0,6mm de diâmetro. Foram confeccionados corpos de prova resina acrílica, onde a fatia foi posicionada na superfície em uma de sua extremidade, na qual tinha contato a um conduto interno de 0,6mm de diâmetro que passava pelo interior desse corpo de prova a fim de proporcionar um conduto para posicionar os termopares tipo J para medir a temperatura. Os condutos então foram preenchidos com uma pasta termocondutora e a abertura inferior foi vedada com Clip F (VOCO) para impedir a troca de calor com o meio ambiente. A temperatura foi proporcionada por meio de um pirógrafo, um LED e uma lâmpada halógena. Os termopares foram conectados a um termômetro óptico Raynger MX4+ ligado a um computador, com o software IR-Graph, V 1.02 (Raytek, EUA) instalado, que registrará os dados para posterior comparação e análise estatística com significância de 5%. Os valores de condutibilidade térmica dos experimentos em dentina humana utilizando a lâmpada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Alexandre Luis Souto Borges - Integrante / Andre Couto Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Participar da 88th General Session and Exhibition of the IADR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Cristiane Miranda França - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Citotoxicidade da Punica Granatum L. Sobre Fibroblastos e Células de Linhagem Cancerígena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Cristina Werkman - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Estudo morfológico da ação de bochechos sobre a mucosa jugal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Carolina da Silva Machado Martinelli - Integrante.Financiador(es): Johnson & Johnson Inc - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Citotoxicidade da punica granatum l. (romã) sobre fibroblastos e céluas de linhagem cancerígena.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Fábio Correia Sampaio - Integrante / Cristina Werkman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Biological characterization of substances used for direct pulp capping and pulpotomy procedures in permanent teeth
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Samira Esteves Afonso Camargo - Integrante / Carlos Henrique R. Camargo - Integrante / Gottfried Schmalz - Integrante.Financiador(es): Humboldt-Universität Zu Berlin - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
ANÁLISE DAS ALTERAÇÕES DE SOLUBILIDADE E pH DE DIFERENTES CIMENTOS ENDODÔNTICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Samira Esteves Afonso Camargo - Integrante / Patrícia Campos Ferreira da Rosa - Integrante / Carlos Henrique R. Camargo - Integrante / Maria Nadir Gasparoto Mancini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Alteração de cor cinco tipos de resina quando em contato com extrato de Romã
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Fábio Correia Sampaio - Integrante / Priscila Ferreira Amschlinger - Integrante / Cristina Werkman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação do comportamento dimensional de silicones de condensação, após desinfecção.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Taís Moreira Leite - Integrante / Cristina Werkman - Integrante / Alexandre Luis Souto Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Pontas diamantadas CVD: avaliação da geração de calor resultante do preparo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / Aleska Vanderley - Integrante / Cristina Werkman - Integrante / Alexandre Luis Souto Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação do manchamento de resina acrílica por diferentes substâncias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Priscila Ferreira Amschlinger - Integrante / Cristina Werkman - Integrante / Washington Steagall-Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação do conhecimento do cirurgião-dentista a respeito da necessidade de desinfecção do alginato e as técnicas utilizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Gleice Ane da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação do conhecimento do cirurgião-dentista a respeito da necessidade de desinfecção do alginato e as técnicas utilizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Gleice Ane da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação morfológica, ultra-estrutural e pirométrica de dentes humanos irradiados com laser de diodo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Mônica César do Patrocínio - Integrante / Walter Domingos Niccoli Filho - Integrante / Ana Christina Claro Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Avaliação da indicação de materiais de forramento para proteção do complexo dentino-pulpar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Polyana Tiemi Takanashi - Integrante / Liége M P Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise do conhecimento dos alunos da graduação, pós-graduação e estagiários da Faculdade de Odontologia de São José dos Campos-UNESP sobre ética em pesquisa odontológica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Simone Massucato de Almeida - Integrante / Suely Carvalho Mutti Naressi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
ALTERAÇÃO DE TEMPERATURA INTRAPULPAR EM RESTAURAÇÕES COM Compósito polimerizado por laser de argônio e por luz convencional visível de lâmpada halógena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / Giovana Ribeiro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Comparação pirométrica entre preparos cavitários realizados com turbinas de alta rotação e laser de er:YAG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / José Luiz Lage Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Técnicas de preparo cavitário sob diferentes fluxos de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador.
1999 - 2000
Avaliação in vitro da ação do Carisolv sobre a camada de smear em dentina humana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Luiz Alberto Plácido Penna - Integrante / Flávia Cristo Rauscher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Determinação do espaço funcional livre em indivíduos dentados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / Paulo Isaías Seraidarian - Integrante / Daniela Alves Viviani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Etiologia da perda de globos oculares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Viviane Regina Côas - Integrante / Ana Christina Claro Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Ação da radiação laser de vapor de cobre em dentes humanos estudo ultra-estrutural através de microscopia eletrônica de varredura.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Luiz Alberto Plácido Penna - Integrante / Walter Domingos Niccoli Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Avaliação termográfica in vitro do fluxo de água utilizado por cirurgiões dentistas em suas turbinas de alta rotação nos procedimentos operatórios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / Cláudio Otani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Estudo in vitro do desgaste de instrumentos cortantes rotatórios diamantados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Kátia Martins Rode - Integrante / Márcia Carneiro Valera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Estudo do volume de água utilizado por cirurgiões-dentistas em turbinas de alta rotação nos procedimentos operatórios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Bruno das Neves Cavalcanti - Integrante / Paulo Isaías Seraidarian - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1996
Estudo da ação da descalcificação de tecidos mineralizados sob a ação de microondas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Miriam Rubio Faria - Integrante / Paula Dechichi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1992
Estudo comparativo ultra-estrutural da matriz extracelular do tecido conjuntivo pulpar de dentes humanos, hígidos, cariados e restaurados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Nelson Villa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1985 - 1988
Contribuição para o estudo da biocompatibilidade de resinas acrílicas, termicamente ativada (rosa e incolor) e fotopolimerizável. Teste biológico em tecido conjuntivo de rato (Rattus Norvegicus, Albinus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sigmar de Mello Rode - Coordenador / Nelson Villa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.