2011 - 2013
Sistema de Apoyo al Procesamiento de las Señales Sísmicas del
Descrição: SERNAGEOMIN inicia el 2008 la instalación de una red de estaciones para la vigilancia instrumental en volcanes de la IX, X y XI Regiones, registrando fundamentalmente señales sísmicas. El Observatorio Volcanológico de los Andes Sur (OVDAS) está encargado de analizar los datos generados en las estaciones. Este proceso requiere de apoyo computacional y diversos sistemas apoyan a los expertos en la detección y procesamiento de los eventos más significativos de los volcanes. Sin embargo la envergadura del monitoreo requiere llevar el procesamiento a un nivel mayor de automatización. La literatura muestra que esta automatización está en pleno desarrollo y que como cada volcán presenta eventos característicos particulares, el procesamiento es específico. La automatización requiere de la aplicación de herramientas avanzadas de procesamiento de señales y reconocimiento de patrones, que están siendo utilizadas en diversos proyectos del Depto. de Ing. Eléctrica, UFRO. El presente proyecto propone crear un sistema de reconocimiento y análisis de patrones sísmicos del volcán Llaima, de forma a facilitar la labor de los expertos de OVDAS. Para esto se requiere generar una base de patrones significativos, extraer las características más relevantes de dichos patrones e implementar un sistema de identificación y procesamiento primario. El proyecto comparará el rendimiento de varias herramientas de extracción de características y de clasificación, siguiendo la metodología utilizada en los trabajos del área. El sistema será evaluado por los expertos en procesamiento de señales sísmicas de volcanes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / G. Fuentealba - Coordenador.
2010 - 2012
Selección de Características para la Detección de Emesis en Electrogastrografía.
Descrição: En muchos tratamientos clínicos, la incidencia de nauseas es significativa, acarreando numerosos problemas que pueden representar hasta riesgo vital, cuando hay aspiración del contenido gástrico. Anomalías en las señales de electrogastrografía han sido detectadas en pacientes con nauseas. La electrogastrografía es una técnica no invasiva que ha demostrado registrar de manera confiable las señales de la actividad mioeléctrica gástrica. Para su análisis es necesario aplicar técnicas computacionales, sin embargo la falta de estándares tanto para realizar las mediciones como el procesamiento, hace que su uso sea aún limitado en la actividad diagnóstica. El presente proyecto propone implementar un sistema que identifique estados de nausea en electrogastrogramas, mejorando significativamente la exactitud obtenida de trabajos previos. Para esto se propone el uso sistemático de técnicas de procesamiento más sofisticadas que han dado buenos resultados en tareas de reconocimiento de patrones y que han sido poco aplicadas a la electrogastrografía. El énfasis del proyecto está en la conformación de una señal consolidada a partir de los registros multicanal y la selección de sus características más relevantes para la etapa de clasificación. Estas características deben presentar información clínicamente relevante de manera de permitir no solamente detectar el síntoma, si no que comprender los procesos gástricos que conllevan. Para lograr esto, se propone recopilar electrogastrogramas que contengan episodios con y sin nauseas (controles). Se les aplicarán técnicas de extracción y selección de características y se diseñará un clasificador que discrimine entre ambos estados. Los resultados serán validados con diferentes pruebas estadísticas y serán evaluados clínicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Coordenador.
2004 - 2007
Consultorio Virtual en Cardiología
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidad de La Frontera - Cooperação.
2004 - 2006
Design and Construction of Real Time Optical Correlator. an Application to Pattern Recognition with Defocus Images by means of Wavelet Decomposition
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Coordenador.
2004 - 2006
Sistema Tutor Inteligente como Apoyo a la Enseñanza   Aprendizaje de la Resolución no Violenta de Conflictos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Coordenador.Número de orientações: 1
2004 - 2006
Utilización de Redes Neuronales Artificiales en el Procesamiento y análisis de la actividad sísmica del Volcán Villarrica para modelamiento y pronóstico de sus erupciones
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Coordenador.Financiador(es): Universidad de La Frontera - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2