2020 - Atual
Ventilador Pulmonar de Exceção para o COVID-19
Descrição: O Presente projeto tem como objetivo desenvolver um dispositivo de ventilação pulmonar de domínio público, para fabricação em massa e facilmente replicável, como uma alternativa terapêutica diante da falta de ventiladores comerciais causada pela pandemia do Covid-19. Sua principal característica é a utilização de ar comprimido e oxigenação a partir das linhas existentes na infraestrutura dos hospitais. O Projeto encontra-se em andamento, envolvendo pesquisadores e técnicos da UFRJ, de institutos de pesquisa e de empresas privadas. O ventilador que está sendo construído pretende atender o maior número possível de requisitos para certificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Casulari da Motta Ribeiro - Coordenador / Frederico Caetano Jandre - Integrante / Antonio Giannella Neto - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Jurandir Nadal - Integrante / Alexandre Pino - Integrante / Edson Watanabe - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento e Avaliação de um Sistema para Aquisição e Processamento de Sinais em Pacientes Ventilados Artificialmente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alysson Roncally Silva Carvalho em 08/11/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Casulari da Motta Ribeiro - Integrante / Giannella-Neto, Antonio - Integrante / Alessandro Beda - Integrante / ZIN, WALTER A. - Integrante / CARVALHO, ALYSSON R. - Coordenador / Fernando A Bozza - Integrante / André Miguel Japiassu - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistemas de Produção com Alto Grau de Automação - Prospecção de Tecnologia para Operação Remota Robotizada de Plataformas Offshore
Descrição: A possibilidade de desenvolver plataformas offshore de Óleo e Gás remotamente operadas já está sendo considerada e estudada por importantes instituições ligadas à indústria do Petróleo. Uma plataforma desse tipo é meta da StatoilHydro dentro de 6 anos. A operação remota de uma plataforma requer robótica confiável e inteligente além de instrumentação distribuída que permita aos operadores localizados em terra, monitorar e controlar os processos ocorrendo na plataforma. Um conceito já proposto divide a plataforma em uma parte normalmente não habitada e em outra permanentemente não habitada. É na segunda parte que as unidades de processo serão distribuídas de forma que sejam accessíveis a um ou múltiplos manipuladores equipados de ferramentas e sensores. Tais manipuladores poderiam ser da classe de trabalho, para realizar tarefas de intervenção, ou de monitoração para permitir, através de câmeras, microfones e outros sensores, uma percepção adequada da área de interesse pelos operadores de terra. O objetivo desse projeto é fazer um estudo prospectivo dessa tecnologia visando a sua aplicação à indústria brasileira do Petróleo e Gás, em particular para os sistemas de produção a serem instalados nas regiões do pré-sal que se situam a cerca de 300km da costa. Esta grande distância motiva o desenvolvimento de um sistema com alto grau de automação incluindo a robótica, uma vez que poderia permitir a redução de pessoal atuando em plataformas offshore extremamente distantes, ou eventualmente, permitir plataformas não habitadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Casulari da Motta Ribeiro - Integrante / HSU, LIU - Coordenador / COSTA, RAMON - Integrante / LIZARRALDE, FERNANDO - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.