2021 - Atual
Estudo computacional de derivados ativos para o câncer de mama
Descrição: No contexto da aplicação da medicina de precisão para a medicina translacional, o Laboratório de Modelagem de Sistemas Biológico (LMSB) do Centro de Desenvolvimento Tecnológico em Saúde (CDTS, Fiocruz) vem desenvolvendo uma abordagem envolvendo bioinformática e biologia computacional para o tratamento do câncer (cujo impato no Brasil é de 600.000 novos casos por ano segundo os dados do INCA). Esta abordagem é baseada no diagnóstico de alvos terapêuticos resultando da integração de dados de interatoma e de transcriptoma (RNA-seq) (doi: 10.1371/journal.pone.0115054). Segundo a estratégia, bastaria inativar ~5 alvos da rede de sinalização para desarticula-la e encaminhar as células malignas para morte celular. O princípio é de alvejar as proteínas da rede de sinalização que são reguladas positivamente no contexto maligno e que têm o maior potencial de estabelecer conexões físicas com as vizinhas (hubs). Neste sentido, o processo pode ser considerado como estratégia de teranóstico (diagnóstico orientado para terapêutica) no contexto da medicina de precisão (ou personalizada). O conceito, que foi validado in vitro (doi:10.18632/oncotarget.11055), continua sendo desenvolvido a nível de modelagem computacional e foi registrado no INPI (BR1020150308191) para pedido de proteção intelectual em vista de ser levado para a sociedade na forma de uma startup prestadora de serviço (http://www.faperj.br/?id=3401.3.3). A validação in vitro do processo foi feita por RNA interferência (RNAi) que tem especificidade de ~100% para o alvo considerado, contudo a tecnologia de RNAi não é ainda factível à nível clínico e a inativação de alvos intracelulares por anticorpo não é tampouco factível no curto prazo. A abordagem mais razoável no curto prazo para levar a tecnologia para a sociedade é o reposicionamento de fármacos. Esta atividade começa tipicamente pela modelagem molecular dos alvos proteicos para fins de varreduras de inibidores via atracamento molecular in silico. É esta abordagem que constitui o presente pedido de acesso à plataforma SINAPAD já que o painel de alvos atualmente identificados chega perto de 190.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / LIMA, CARLYLE - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2020 - Atual
Validação in vitro e in vivo de alvos proteicos identificados a partir de redes de sinalização para o tratamento personalizado do câncer
Descrição: As atuais abordagens moleculares em grande escala constituem avanços importantes para estudos de mudanças da expressão gênica na carcinogênese. A melhor compreensão da biologia dos tumores no contexto da oncologia estratificada, que pode ser definida como a identificação da heterogeneidade intra- e inter-tumoral, levou a considerar que cada tumor é único. Com base nisso, nosso grupo delineou uma estratégia, já comprovada in vitro, para a seleção otimizada de proteínas-alvo com enfoque no desenvolvimento da terapêutica oncológica tendo como modelo o cancer de mama. O presente projeto apresenta a validação dessa estratégia in vivo como objetivo principal. A validação pré-clínica permitirá validar a tecnologia de teranóstico em vista do reposicionamento de fármaco por ensaio clínico em pacientes sofrendo de câncer de mama. A validação in vivo se dará  por RNAi e análise do fenótipo resultante  das células malignas transformadas por transdução viral com shRNA para os genes previamente identificados e  injetadas em camundongo. A efetividade do silenciamento por shRNA será avaliada  para mimetizar o experimento que já foi realizado in vitro com siRNA. Este passo é o último para estabelecer colaborações com outros operadores para efectivar um ensaio clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Davy Rapozo - Integrante / Flavia Carneiro - Integrante / Marcelo Bello - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Inibidores multi-alvos para proteases de Leishmania spp. com potencial leishmanicida (APQ1/2019)
Descrição: Proteases são alvos de relevante importância na busca de novos fármacos contra leishmanioses baseados na inibição destas enzimas. Nosso plano de trabalho prevê o desenho e avaliação de compostos inibidores multi-alvos que atuem nas proteases de Leishmania spp. No desenho experimental proposto, as estruturas químicas de inibidores de proteases serão selecionadas a partir dos compostos descrito na literatura e nos bancos de dados (http://zinc15.docking.org/, https://www.ebi.ac.uk/chembl/, https://pdsp.unc.edu/databases/kidb.php e https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/). Os ensaios in silico serão realizados para propor as estruturas químicas de compostos com diferentes grupos farmacofóricos, elaborar os compostos muit-alvos assim que determinar as propriedades físico-química e ADMET no FAFDrugs4. Em seguida, as estruturas tridimensionais das proteases serão avaliadas por docking e dinâmica molecular frente ao modo de ligação dos compostos. Posteriormente, os compostos remanescentes dos ensaios in silico serão sintetizados e avaliados quanto a toxicidade para macrófagos murinos. Em seguida, ensaios enzimáticos qualitativos (SDS-PAGE-enzimograma) e quantitativos (substratos sintéticos) serão realizados para demonstrar a propriedade inibitória dos compostos multi-alvos sobre a atividade proteolítica das proteases. Estes ensaios serão executados em extratos solúveis de proteínas totais do parasito. A ação dos compostos multi-alvos também será avaliada sobre infecção in vitro dos macrófagos por Leishmania spp. determinando-se o efeito sobre o índice de infecção in vitro. Também será determinado o efeito dos compostos sobre a viabilidade das formas promastigotas e amastigotas por meio da determinação da concentração inibitória (IC10, IC50 e IC90), por detecção de ATP com o reagente CellTiter-Glo®.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Franklin Souza-Silva - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um produto de diagnóstico molecular para auxiliar o tratamento do câncer de mama
Descrição: A presente proposta tem como objetivo apresentar tecnologia em saúde desenvolvida com a finalidade de oferecer aos pacientes com câncer de mama um diagnóstico personalizado do seu tipo de câncer, por meio de análises do perfil genético do indivíduo e, ao mesmo tempo, indicar o melhor tratamento entre os disponíveis no mercado. Os recursos de diagnóstico e indicação terapêutica, quando estabelecidos em conjunto, recebem o nome de teranóstico. O teranóstico pode ser utilizado no mercado nacional e internacional, público e privado. Foi desenvolvido para ser aplicado a pacientes com qualquer tipo de tumor sólido e está validado in vitro, ou seja, testado em linhagens celulares tumorais e não-tumorais com resultados de máxima eficiência, para o câncer de mama. Essa tecnologia permite a indicação de terapia mais precisa, o que significa, em termos de benefícios diretos, mais chance de cura, menos efeitos colaterais e melhor sobrevida para os pacientes. O fomento atende o edital "E_07/2016 - Apoio ao Empreendedorismo e Formação de START-UPS EM SAÚDE HUMANA do RJ" pela Faperj.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Fabricio Alves Barbosa da Silva - Integrante / Martha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Exploração da informação metabólica em plantas (APQ1/FAPERJ 2013)
Descrição: O projeto proposto contempla a reconstrução do metabolismo secundário em plantas com particular enfoque na comparação no pinhão-manso (Jatropha curcas L) como representante da Euphorbiaceae em comparação com Arabidopsis. A Euphorbiaceae constitui uma família importante para as propriedades medicinais, em particular para a síntese dos terpenóides o que é particularmente interessante para o desenvolvimento de fármacos. A reconstrução metabólica é necessária para entender melhor como se pode aproveitar o metabolismo das plantas para a produção de medicamentos. A comparação com Arabidopsis permitira utilizar o conhecimento acumulado com esta espécie modelo de forma a encorar hipóteses em relação à metbólitos secundários do pinhão-manso pelo qual a sequência completa do genoma esta disponível online. Por outro lado, iremos testar o conhecimento que acumulamos na escolha de alvos moleculares para desenvolvimento de fármaco no contexto de parasitose humanas para assessorar a busca de inibidores contra a fusariose do pinhão-manso, uma doença que ameaça o cultivo desta importante planta oleaginosa para o futuro da economia dos biocombustiveis no país. Esta estratégia envolve o uso de técnicas de biologia computacional de ultima geração (acoplamento in silico e dinâmica molecular) no contexto da conversa molecular que é comum a todos os seres vivos. /// The proposed project includes the reconstruction of secondary metabolism in plants with particular focus on the comparison of Physic Nut (Jatropha curcas L.), as representative of the Euphorbiaceae, with Arabidopsis. The family Euphorbiaceae is important for its medicinal properties, particularly for the synthesis of terpenoids, which are particularly interesting for drug development. The metabolic reconstruction is necessary to understand how one can take advantage of the plant metabolism for drug production. The comparison with Arabidopsis will allow the use of the knowledge gained with this model species to propose hypotheses regarding Physic Nut metabolites for which the complete genome sequence is available online. Moreover, we will test the knowledge we have accumulated in choosing molecular targets for drug development in the context of human parasitosis to assist the search for inhibitors against Fusarium jatropha, a disease that threatens the cultivation of this important oilseed plant for economic future of biofuels in Brazil. This strategy involves the use of modern computational biology techniques (in silico docking and molecular dynamics) in the molecular context common to all living beings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Ana Carolina R. Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
Investigação do papel das proteínas do tubo digestivo dos triatomíneos em relação a T. cruzi
Descrição: O impacto da doença de Chagas no Brasil é ainda importante apesar dos progressos que foram obtidos em relação ao seu controle nos últimos anos. O estudo da relação parasitária do protozoário Trypanosoma cruzi (T. cruzi), agente causador da doença foi, por evidência, muito mais estudado no hospedeiro humano e no modelo murino que no hospedeiro invertebrado: o triatomíneo. Desde 2008, estudos do grupo concentram-se na caracterização do ambiente bioquímico no tubo digestivo do triatomíneo no qual T. cruzi se encontra, em vista de identificar determinantes da relação parasitária neste sistema. Inicialmente, caracterizamos as principais bactérias endosimbióticas envolvidas na replicação parasitária. Atualmente, estamos finalizando a caracterização dos principais determinantes químicos de baixo peso molecular. O propósito deste projeto é analisar o potencial de efetor protéicos como determinante do sucesso na maturação e proliferação do T. cruzi no seu hospedeiro invertebrado. O conhecimento adquirido no contexto deste projeto permitirá também a interpretar o possível papel de proteínas do proteoma do intestino do triatomíneo na relação parasitária do T. cruzi com o triatomíneo. ||| The impact of Chagas disease in Brazil is still an important matter of concern despite the progress that has been obtained in relation to its control in recent years. The study of the parasitic protozoan Trypanosoma cruzi (T. cruzi), the causative agent of the disease is obviously much more investigated in the human host and in a murine model that in the invertebrate host: the triatomine. Since 2008, our group focused on the characterization of the biochemical environment in the gut of the triatomine in which T. cruzi may thrive, in order to identify determinants of parasitic relationship in this system. Initially, we characterize the main bacteria involved in endosimbióticas parasite replication. We are currently finalizing the characterization of the main determinants of low molecular weight. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Patrícia Azambuja Penna - Integrante / WAGHABI, M.C. - Integrante / José Rodrigues Coura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de metodologias para o estudo da metagenômica do vetor da deonça de Chagas / Mtagenomics of the Chagas disease vector
Descrição: A metagenômica do tubo digestivo de triatomíneos (Triatoma brasiliensis) será investigada com a finalidade de detectar bactérias potencialmente antagonistas do T. cruzi, agente da doença de Chagas. Triatomíneos da caatinga serão coletados e separados em dois grupos: infectados ou não-infectados por T. cruzi. O rDNA 16S das bactérias do tubo digestivo dos insetos vetores será amplificado e seqüenciado para ser caracterizado qualitativamente e quantitativamente. A caracterização qualitativa será obtida pelo alinhamento com as 400.000 seqüências de rDNA 16S disponíveis no banco de dados RDP. Isto permitirá a determinação da distância filogenética com os táxons mais próximos. A estatística das seqüências por táxons permitira a caracterização quantitativa. Um panorama preliminar será obtido através caracterização por DGGE (Denaturing Gradient Gel Electrophoresis). |||| The metagenomics of the intestinal tract from triatomine (Triatoma brasiliensis) is being investigated with the purpose of detecting bacteria antagonist of T. cruzi, the agent of Chagas disease. Triatomines from caatinga were collected and divided in two groups, i.e. infected or not by T. cruzi. The 16S rDNA from intestinal tract bacteria Will be amplifiec by PCR and sequenced. The qualitative characterization will be obtained by the alignement with the >400 000 sequences from RDP. This will allow to find the phylogenetic distance with the nearest taxons. A preliminary overview of metagenomics complexity will be obtained throug DGGE (Denaturing Gradient Gel Electrophoresis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador / Fábio Faria da Mota - Integrante / Fernando Ariel Genta - Integrante / Marcelo Alves Ferreira - Integrante / de Miranda - Integrante / Marli Maria Lima - Integrante / Elói de Souza Garcia - Integrante / Patrícia Azambuja Penna - Integrante.
2006 - 2008
Os ESTs pela melhora da produtividade de óleo do pinhão-manso pelo biodiesel / ESTs from seeds to assist the selective breeding of Jatropha curcas L. for oil and active compounds
Descrição: Caracterizamos uma biblioteca de cDNA a partir de sementes de Jatropha curcas L. em três estádios de maturação dos frutos antes de amarelecimento. Seqüenciamos um total de 2200 clones e obtevemos 931 ESTs após limpeza e controle de qualidade, ou seja, 140 contigs e 791 singletons com PHRED qualidade maior de 10. Encontramos baixos níveis de redundância entre as seqüências e uma cobertura metabólica extensiva comparando a homologia com GO. Após a comparação de 5841 de EST não-redundante de um total de 13193 reads no GenBank com KEGG, identificamos tags entre os ácidos graxos, terpenos, alcalóides, quinonas e as vias de biosíntese de hormônios que pode ajudar ao melhoramento de J. curcas para características agronômicas de importância econômica. A utilidade potencial da informação para a criação seletiva de J. curcas é discutida na base de resultados de qRT-PCR. |||| The characterization of a cDNA library from seeds of Jatropha curcas L. at three stages of fruit maturation before yellowing has been carried out. We sequenced a total of 2200 clones and obtained 931 ESTs after trimming and quality control, i.e., 140 contigs and 791 singlets with PHRED quality higher than 10. We found low levels of sequence redundancy and extensive metabolic coverage by homology comparison to GO. After comparison of 5841 non-redundant EST from a total of 13193 reads from GenBank with KEGG, we identified tags among the fatty acid, terpene, alkaloid, quinone and hormone pathways of biosynthesis that could assist the breeding of J. curcas for traits of economical importance. The potential utility of this information for the selective breeding of J. curcas is discussed in relation to results from qRT-PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolas Carels - Coordenador.