2014 - Atual
Aquisição, processamento, modelagem e manipulação natural de objetos gráficos dinâmicos aplicados à indústria
Descrição: A extração de propriedades e características de objetos existentes na natureza, ou de objetos feitos pelo homem, é um problema recorrente enfrentado por cientistas e profissionais da indústria em suas atividades. Isso porque a forma e aparência de objetos carregam informações de propriedades mecânicas e estruturais dos mesmos, sobre sua confecção, sobre os processos evolutivos e degenerativos sofridos, enfim, sobre o estado atual de suas composições. Ser capaz de extrair de maneira automática propriedades e características de objetos apresenta inúmeras aplicações, dentre elas, documentação, controle de qualidade, análise de estresse de materiais, simulação mecânica, diagnóstico de patologias e geração de modelos realistas para jogos e filmes. Porém, a extração automática de dados não é uma tarefa trivial, sendo esta mais desafiadora quando o objeto em questão é dinâmico, ou seja, quando sua forma e aparência variam com o tempo. No caso de objetos dinâmicos, a instrumentação dos equipamentos de captura torna-se um ponto chave para a qualidade da informação capturada, afinal, devido à característica dinâmica da informação, a perda de uma transição de estado pode invalidar o processo de captura como um todo. Tradicionalmente, técnicas automáticas de extração de dados são baseadas apenas no princípio ativo do processo de captura empregado. Este projeto propõe o desenvolvimento de modelos e métodos de aquisição, processamento, modelagem e manipulação de características relacionadas à forma e aparência de objetos dinâmicos que utilizem como entrada tanto os dados brutos coletados por diferentes dispositivos de captura, quanto o comportamento do usuário que realiza as capturas. A partir da análise do foco de atenção e nível de concentração do indivíduo, as técnicas propostas serão capazes de ajustar automaticamente o nível de detalhamento da informação capturada, alertar o usuário sobre equívocos, ou até mesmo corrigi erros que podem acontecer durante a captura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Coordenador / Marcos Lage - Integrante / Cristina Vasconcelos - Integrante / Daniela Trevisan - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estruturas de dados e algoritmos para representação hierárquica parametrizada de malhas
Descrição: As pesquisas em vários áreas da ciência dependem, em muitos casos, do conhecimento da geometria dos objetos de estudo. Graças ao avanço tecnológico dos processos de aquisição de dados geométricos, tais problemas passaram a ser solucionados com maior facilidade. Entretanto, tornou-se necessário considerar novos problemas e desafios, que surgem entre o estágio de aquisição e a etapa final de aplicação. Estes problemas configuram uma nova área: Processamento Geométrico Digital. Os dados adquiridos são representados normalmente através de estruturas de malhas, que acabam incorporando boa parte dos problemas que surgem na etapa de aquisição. A utilização de tais dados em uma aplicação final requer a realização prévia de um conjunto de processos, que visa eliminar tais problemas e facilitar a sua utilização. O objetivo deste trabalho é propor novas formas de representação para malhas, que permitam um tratamento simples e uniformizado de grande parte dos problemas de processamento geométrico, sem a necessidade de se introduzir técnicas baseadas em operadores complexos ou métodos de otimização com alto custo computacional. A hipótese considerada neste projeto é a de que muitos dos métodos para processamento geométrico podem ser simplificados e tornados mais eficientes através do uso de estruturas hierárquicas adaptativas parametrizadas para representação de malhas. A existência de uma estrutura hierárquica, além de definir naturalmente estruturas em multirresolução, permite lidar com aspectos ligados à redução da complexidade computacional dos métodos. Por sua vez, a parametrização é o mecanismo que fornece subsídios para facilitar processos de conversão entre diferentes tipos de representação e definir diferentes formas de mapeamentos. A estrutura proposta será aplicada em problemas de mapeamento de detalhes em diferentes escalas em superfícies com topologia arbitrária (genus maior que zero).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Brasilia Tropicalis
Descrição: Descrição: O Brasilia Tropicalis é um game (jogo eletrônico para computadores) online focado em educação & entretenimento no qual o usuário assume o papel de um fotógrafo da natureza. Equipado com uma câmera, o usuário será capaz de explorar regiões remotas do Brasil em busca de imagens para a Brasilia Tropicalis uma enciclopédia fotográfica virtual. O desafio do jogo é simples obter fotos que ilustrem as legendas da Brasilia Tropicalis. Cada legenda descreve um animal e/ou atividade, de importância ecológica, social ou cultural (ex: "o maior felino do Pantanal", "um réptil da Amazônia se alimentando"), para qual o jogador deve tirar uma fotografia correspondente (ex: "onça pintada", "jacaré devorando um peixe"). Mais tarde, o próprio usuário incluirá as fotos na enciclopédia, acumulando pontos por cada ilustração correta. A proposta em questão é a evolução e extensão pedagógica do projeto homônimo vencedor do Concurso JogosBR 2006 de Demos Jogáveis promovido pelo Ministério da Cultura. Assim como no projeto original, o BT permite que o usuário controle um fotógrafo profissional em busca de imagens inéditas da fauna, flora e geografia brasileiras sendo estimulado a aprender através da fotografia. Ao contrário de jogos que se valem do elemento didático fora de contexto ou inserido no gameplay de maneira arbitrária, o Brasilia Tropicalis explora as peculiaridades de seu tema. Através da enciclopédia virtual integrada, o usuário tem acesso a dados sobre a fauna brasileira que ele poderá usar em seu benefício direto (ex: informações sobre os hábitos alimentares ou padrões migratórios de uma espécie poderão auxiliá-lo na sua captura em foto). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CAPES Pro-engenharia - Processamento e análise de imagens aplicadas à mastologia
Descrição: Os novos equipamentos digitais para aquisição de imagens médicas (cameras termográficas, ultra-som, momogramas digitais, etc) permite que se pense em combinar as informações anatômicas das diversas fontes para as específicidades dos pacientes. Estes dados (imagens) devem ser processados para realçar e extrair características. Nesta área, técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões são muito importantes, tanto para automatizar certos procedimentos, quanto para facilitar a interação e combinação dos dados. A proposta desta pesquisa busca auxiliar no diagnostico por imagens médicas; procurando integrar as principais etapas do processamento de imagens aos métodos de extração de características e conhecimento, visando a interpretação das imagens, a identificação de tecidos, estruturas anatômicas e funcionais, no sentido de conduzir pesquisas direcionadas problema de auxiliar nos diagnósticos precoces e a classificação de lesões cancerosas (benigno/maligno) da mama. O projeto vai da aquisição das imagens e sua organização em bancos de dados, passando pela suas analises por métodos numéricos, até um último estágio, onde técnicas de aprendizado de máquina devem ser utilizadas de forma a ser feita uma extração de conhecimento das Imagens de Mamas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
PROCAD CAPES - Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em Graphic Processor Units
Descrição: Tendo em vista a capacidade que as GPUs (Graphic Processor Units) vem ganhando para processamento de cálculos computacionais não exclusivos para visualização, este projeto tem em vista a elaboração de um modelo computacional para utilizar esta capacidade. Esta solução visa também a conceituação e construção de um cluster baseado em GPUs, bem como um middleware que seja capaz de abstrair o desenvolvimento nesta plataforma, tendo algumas áreas como focos principais, como será descrito no presente projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Cesar Pozzer - Integrante / Marcos d' Ornellas - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Reconstrução tridimensional de objetos a partir de imagens
Descrição: O objetivo deste  projeto é propor soluções e métodos inovadores para o problema de reconstrução   de objetos tridimensionais a partir de imagens, além da implementação de sistemas  com base nas técnicas desenvolvidas. O problema de reconstrução de objetos   tridimensionais consiste em determinar a forma de objetos pertencentes a cenas   do mundo real, além do modo através do qual fontes de luz interagem com suas   superfícies. Este problema está presente em diversas áreas como, por exemplo,    arqueologia, ciência da arte, arquitetura e engenharia. O foco principal está   na investigação edesenvolvimento de métodos que não requeiram o uso de equipamentos
  sofisticados e de alto custo, como laser scanners, permitindo assim que estes   possam ser utilizados por usuários comuns, sem a necessidade de grandes   investimentos. Este projeto se baseia em uma classe de métodos que trabalham  sobre uma representação volumétrica do espaço que contém a cena a ser reconstruída.
 Tais métodos procuram resolver o problema de reconstrução através de um esquema   de classificação dos elementos volumétricos que descrevem a cena, segundo restrições   impostas pelo conjunto de imagens. O projeto
 tem como meta desenvolver e aprimorar   métodos de reconstrução volumétrica investigando cada um de seus aspectos e  subproblemas envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Video Digital de Quarta Geração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Luiz Velho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Problemas de sequenciamento de tarefas com restrições adicionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Elisangela Melo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Programação metaheurística: conhecimento heurístico e simulação inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Elisangela Melo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3