2014 - Atual
CONTROLE VISUAL DE AUTOMÓVEIS EM SITUAÇÃO SIMULADA
Descrição: O debate sobre os efeitos do uso de simuladores na aprendizagem da condução de veículos é um tema de relevância prática e bastante atual. Durante o processo de habilitação para condução de veículos no país é obrigatória a realização de aulas práticas em simuladores de automóveis para potencialmente favorecer o processo de aprendizagem dos futuros condutores. Nesse contexto, conhecimento sobre o desempenho de condutores em ambiente simulado e suas interfaces com a realidade do trânsito é fundamental. Este projeto examina o controle visual durante a tarefa de condução de automóvel em curvas, em situação simulada. Dirigir automóveis é uma atividade sob controle direto da visão, um modo de locomoção que requer refinada coordenação de processos perceptivos e motores. Dados sobre o comportamento do olhar dos condutores de veículos podem indicar quais as partes relevantes da cena visual porque a melhor informação sobre posição e velocidade vem da fóvea e seus arredores O primeiro deste projeto investigará o relacionamento ótimo entre a obtenção de informação visual (através do movimento dos olhos e da cabeça) e o controle do veículo nas curvas (através do manejo do volante) em situação simulada em videogame. Mais especificamente, identificam-se as seguintes questões: Indivíduos experientes em condução de automóvel em situação simulada direcionam o olhar para o ponto tangente do lado interno da curva para controlar a direção do automóvel durante a realização de curvas? Quão fortemente a direção do olhar pode predizer a direção do automóvel e qual o atraso para converter esta informação visual em comando motor? Quanto tempo antes e a que distância ocorre a primeira fixação no ponto tangente da curva? A experiência em ambiente de trânsito real, após a habilitação, altera o controle visual caracterizado pelas questões acima? O objetivo geral deste estudo é examinar o controle visual de indivíduos experientes em situação simulada em videogame durante a tarefa de condução de automóvel em curvas. Mais especificamente, objetiva-se determinar o padrão de movimento do olhar e de controle do volante nas curvas, assim como verificar os efeitos da experiência em situação real de trânsito sobre esse padrão. Vinte participantes com experiência em videogame conduzirão um veículo durante percurso virtual contendo onze curvas, utilizando equipamento de rastreamento do olhar. Serão estabelecidas áreas de interesse de 3º e 10º ao redor do ponto tangente da curva e serão mensurados o Número Total de Fixações e a Duração Total das Fixações por área de interesse e por curva. A partir deste primeiro estudo, será organizado um protocolo experimental mais consistente e robusto que venha dar suporte à linha de pesquisa sobre controle visual de veículos em simulador; outros estudos subsequentes serão organizados, envolvendo questões tais como o processo de aprendizagem deste tipo de tarefa, efeitos do envelhecimento e efeitos da privação de sono, aspectos de reconhecida importância para as áreas estratégias de transportes e segurança no trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Juliana Cristina Angelo - Integrante / Gisele Chiozi Gotardi - Integrante / Bethânya Graick Carizio - Integrante / Rafael Oliveira Simão - Integrante / Gustavo Andrade - Integrante / Tânia Silvia Tadini Esteves - Integrante / Vandick Fragnan - Integrante / Rafael Parenquine dos Santos - Integrante / Gabriel Palmeira Paschoalino - Integrante / Jacqueline Beatriz Silva Nusch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Controle do Olhar e da Postura de Diabéticos do Tipo 2
Descrição: Movimentos sacádicos podem afetar a oscilação corporal, uma vez que várias estruturas do sistema nervoso central compartilham envolvimento nos controles ocular e postural. Em particular, o estudo de populações com dificuldades específicas de estabilização postural, como a de diabéticos, pode contribuir com o entendimento dos mecanismos perceptuais e motores envolvidos, assim como fornecer as bases científicas para o diagnóstico precoce desta patologia epidêmica na sociedade atual. Não há hipóteses bem estabelecidas sobre as características da oscilação corporal de diabéticos do tipo 2, sem neuropatia periférica. Esta população não possui agravos como pé diabético ou retinopatia, que poderiam mais diretamente interferir no controle postural. No entanto, instabilidade postural e quedas são frequentemente relatadas pelos pacientes diabéticos de longo termo. O objetivo do presente estudo será determinar a influência de movimentos sacádicos horizontais dos olhos sobre o controle postural em diferentes bases de apoio em participantes não diabéticos e diabéticos do tipo 2, sem neuropatia periférica. Vinte idosos diabéticos e vinte não diabéticos serão previamente submetidos à verificação de níveis glicêmicos, teste de acuidade visual (Snellen) e teste de déficit sensorial periférico nos pés (monofilamentos de Semmes-Weinstein) e permanecerão por 30 s em pé, em base bipodal ampla e restrita, durante três condições visuais: fixação, sacádicos lento (0,5 Hz) e rápido (1,1 Hz). O estímulo visual será um círculo vermelho (ângulo subentendido de 1.15 graus) projetado em uma tela branca a 4 m de distância. As variáveis dependentes do controle postural serão a oscilação ântero-posterior e médio-lateral, o deslocamento total e a área do centro de pressão. A hipótese é a de que os participantes diabéticos apresentarão valores aumentados em todas as variáveis; adicionalmente, espera-se que a condição visual de fixação (em comparação às de movimentos sacádicos) e a condição da base de apoio restrita (em comparação à ampla) produzirão valores aumentados. A presente análise tem potencial de aplicação da análise posturográfica para diagnóstico precoce da doença, associada a outros testes clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / José Roberto Bosqueiro - Integrante / Thaís Cristina Delacosta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Movimento dos olhos e controle postural: Efeitos do envelhecimento
Descrição: A perda ou o declínio das habilidades envolvidas no controle e manutenção da postura em pé é um problema decorrente do processo de envelhecimento. O objetivo deste estudo foi determinar os efeitos de uma tarefa suprapostural de movimentos sacádicos dos olhos sobre o controle da postura de idosos. Doze participantes idosos terão suas oscilações corporais analisadas enquanto permanecem em pé, por 70 s, nas condições posturais de pés afastados ou pés unidos, executando uma fixação no alvo central (controle) ou movimentos sacádicos horizontais continuamente, nas condições lenta e rápida, entre um alvo do lado direito e outro do lado esquerdo. Estão em debate três modelos de controle postural, denominados autônomo, facilitatório e de compartilhamento adaptativo de recursos, com ênfase nas especificidades decorrentes do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Daniela Godoi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Movimento dos olhos e controle postural: Movimentos sacádicos e de perseguição
Descrição: O controle de posturas como ficar em pé, parado parece não ter finalidade em si mesma; este controle pode facilitar a execução de outras tarefas simultâneas, as chamadas tarefas supraposturais. O presente estudo centra-se no entendimento dos efeitos de uma tarefa suprapostural particular, o movimento dos olhos, sobre o controle da postura. Dez participantes adultos terão suas oscilações corporais analisadas enquanto permanecem em pé, por 70 s, nas condições de fixação (alvo central), movimentos sacádicos (alvos que aparecem alternadamente, à esquerda e à direita) e movimentos de perseguição (alvo em movimento da esquerda para direita e vice-versa), de modo lento e rápido. Estão em debate modelos de controle postural segundo os quais a oscilação corporal pode ser modulada automaticamente pelo fluxo óptico (autônomo), para atingir a meta da tarefa suprapostural (facilitatório) ou, de modo híbrido, proporcionando um controle facilitatótio sempre que possível, mas alternando para o controle autônomo quando a manutenção do equilíbrio se tornasse mais difícil (compartilhamento adaptativo de recursos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Daniela Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Movimento dos olhos e controle postural
Descrição: O controle de posturas como ficar em pé, parado parece não ter finalidade em si mesma; este controle pode facilitar a execução de outras tarefas simultâneas, as chamadas tarefas supraposturais. O presente estudo centra-se no entendimento dos efeitos de uma tarefa suprapostural particular, o movimento dos olhos, sobre o controle da postura. Oito participantes adultos terão suas oscilações corporais analisadas enquanto permanecem em pé, por 70 s, nas condições posturais de pés afastados ou pés unidos, executando uma fixação no alvo central (controle) ou movimentos sacádicos horizontais continuamente, nas condições lenta e rápida, entre um alvo do lado direito e outro do lado esquerdo. Estão em debate modelos de controle postural segundo os quais a oscilação corporal pode ser modulada automaticamente pelo fluxo óptico (autônomo), para atingir a meta da tarefa suprapostural (facilitatório) ou, de modo híbrido, proporcionando um controle facilitatótio sempre que possível, mas alternando para o controle autônomo quando a manutenção do equilíbrio se tornasse mais difícil (compartilhamento adaptativo de recursos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Estimativa visual do espaço para locomoção em cadeira de rodas
Descrição: O presente estudo busca melhor compreender o julgamento espacial de cadeirantes novatos e o controle visual da locomoção com suas cadeiras. Mais especificamente, objetiva-se determinar o efeito da condição (caminhando, cadeira pré-prática e cadeira pós-prática) e do grupo (prática e sem prática) sobre o limite perceptual destes julgamentos, assim como determinar o efeito dos blocos de tentativas (blocos 1, 5 e 10) do grupo de prática sobre a velocidade de aproximação, tempo de movimento e qualidade da performance na condução da cadeira de rodas na situação de passagem por aberturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Indisponibilidade visual e aprendizagem na ultrapassagem de obstáculo: Efeitos da informação sobre a tarefa
Descrição: O presente projeto investiga características do processo de aprendizagem motora sob condições de indisponibilidade de informação visual em participantes com visão normal durante a execução da tarefa de ultrapassar um obstáculo. Mais especificamente, trata-se de caracterizar o padrão locomotor de participantes que recebem informações distintas sobre a meta da tarefa; serão comparados grupos executando a tarefa sem informação visual disponível com as metas de máxima velocidade e máxima acurácia, assim como seus respectivos grupos controle. Análise cinemática bidimensional proporcionará dados sobre as seguintes variáveis dependentes: Distância Horizontal Pé-Obstáculo (DHPO), Distância Vertical Pé-Obstáculo (DVPO), Distância Horizontal Obstáculo-Pé (DHOP) e Velocidade média do passo (VELOm). Objetiva-se (i) descrever e comparar o padrão locomotor de grupos de participantes normais sem e com informação visual disponível, com metas de maior velocidade e maior acurácia possíveis durante a ultrapassagem de obstáculo; (ii) determinar o efeito da prática prolongada (aprendizagem) sobre o padrão locomotor ao longo das tentativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Arturo Forner-Cordero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Estabilização do olhar e controle postural no karatê: Efeitos da complexidade da tarefa suprapostural e da distância do alvo visual
Descrição: O presente projeto propõe-se a aprofundar o conceito de ?olho quieto? (Vickers, 1996a), período de fixação do olhar antes do início de uma ação, vinculando a estabilidade visual ao controle postural. Busca-se entender a execução de tarefas supraposturais simultâneas sobre o controle da postura num contexto natural para karatecas experientes. Os participantes executarão o soco choku-zuki, na base kiba-dachi, com os olhos abertos fixando o olhar num alvo próximo e fixando o olhar num alvo distante, e com os olhos vendados. Objetiva-se (i) analisar os efeitos da execução de uma tarefa suprapostural simples (somente a base) e complexa (base com soco) enquanto fixa alvos a diferentes distâncias ou com olhos fechados, e (ii) analisar a relação entre o comportamento do olhar e oscilação corporal durante a execução de uma tarefa suprapostural complexa, o choku-zuki, especialmente durante o período de ?olho quieto?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Indisponibilidade de informação visual e adaptação: Locomoção e ultrapassagem de obstáculos
Descrição: O presente projeto investiga um aspecto intrigante de nossos sistemas sensorial e motor. Trata-se da capacidade de adaptação motora quando a informação visual está indisponível; mais especificamente, estão em foco os possíveis efeitos da indisponibilidade visual temporária e permanente. Pessoas deficientes visuais são capazes de melhor adaptação do que pessoas sem deficiências numa situação de visão indisponível? A experiência com a indisponiblidade visual pode facilitar a performance de uma tarefa locomotora? Oito indivíduos com deficiência visual e oito indivíduos sem deficiência visual (nas condições com e sem visão disponível) serão filmados durante a execução de tarefa de ultrapassagem de obstáculo e seus padrões locomotores comparados com vistas a responder as questões acima formuladas. Análise cinemática bidimensional de membros inferiores fornecerá variáveis como distância vertical pé-obstáculo, distância horizontal pé-obstáculo, distância horizontal obstáculo-pé, comprimento e duração das três passadas anteriores e da passada de ultrapassagem do obstáculo. O foco da análise será a adaptação ou aprendizagem ao longo das tentativas do experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Paula Fávaro Polastri Zago - Integrante / Arturo Forner-Cordero - Integrante / Humberto Ferasoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Estabilização Postural do Olhar
Descrição: O controle de posturas como ficar em pé, parado, não tem uma finalidade em si mesma; este controle parece ser realizado de modo a facilitar a execução de outras tarefas simultâneas, as chamadas tarefas supraposturais. O presente estudo centra-se no entendimento dos efeitos de uma tarefa suprapostural particular, o olhar, sobre o controle da postura. Serão analisadas, simultaneamente, a fixação do olhar em alvos a diferentes distâncias e a oscilação corporal. Busca-se, em contexto laboratorial e utilizando-se de equipamentos diferentes, confirmar os achados de Stoffregen, Smart, Bardy e Pagulayan (1999) para o comportamento visual de fixação do olhar. Ao invés da valorização das características da manutenção da postura, desvinculada de outras ações simultâneas, as metas do ciclo percepção-ação serão colocadas em evidência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2012
Controle visual do início e da intensidade da freada em ciclistas: Efeitos da velocidade e da trajetória
Descrição: O presente projeto investiga o controle da ação de frear uma bicicleta baseado em irformação visual em ciclistas recreacionais. Em especial, estão sendo testados os possíveis efeitos da velocidade no início da freada e da trajetória de aproximação (retilínea e curvelínea) da bicicleta em relação a um obstáculo estacionário sobre variáveis ópticas utilizadas no controle da freada, conforme proposto por Lee (1976). De acordo com esta teoria, a informação visual de tempo para colisão (TC), contida no fluxo óptico do ciclista, subsidiaria o controle de uma freada segura. As variáveis ópticas tau, equivalente ao inverso da taxa de dilatação da imagem do objeto/plano em aproximação, e sua primeira derivada no tempo, tau-dot, seriam as responsáveis, respectivamente, pelo disparar do início da freada e pela regulação de sua intensidade, independentemente das alterações do contexto (como velocidade e trajetória). Os objetivos deste estudo serão (i) testar a referida hipótese de controle visual da freada, (ii) descrever características cinemáticas e visuais do ciclista durante sua desaceleração, e (iii) desenvolver novo método para estudar a freada da bicicleta, baseado em medidas da força aplicada no freio e da distância percorrida pela bicicleta através de instrumentos eletrônicos de baixo custo, mas acurácia suficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Informação visual e controle postural durante a execução do ushiro-gueri no karatê
Descrição: O presente projeto investiga um aspecto fundamental do sistema visual que subsidia a aquisição de informação relevante para o controle postural, a estratégia de movimentos dos olhos e da cabeça. Karatecas de alto (AH) e baixo (BH) níveis de habilidade serão analisados durante a execução do ushiro-gueri, um chute giratório do karatê, em duas condições distintas: com (olhos abertos normalmente) e sem (olhos vendados) informação visual disponível. Objetiva-se (i) verificar o efeito do nível de habilidade e da disponibilidade de informação visual no controle postural de karatecas, (ii) descrever a cinemática do tronco e cabeça no ushiro-gueri, (iii) testar hipótese que associa a maior duração da fixação do olhar antes do início do chute com a melhor performance motora, e (iv) averiguar a validade de dicas dadas por professores de karatê, segundo as quais os karatecas devem, ao rodar a cabeça, manter o olhar fixo numa referência espacial à frente o máximo possível, sendo este o último elemento, após o tronco e a cabeça, a abandonar a direção original e o primeiro a se encontrar nesta direção novamente, enquanto tronco e cabeça ainda completam suas rotações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
O uso da informação visual global e local no controle da postura e do timing durante tarefa de agarrar um objeto em aproximação
Descrição: Os controles concomitantes da postura, em geral, e da mão, em particular, são imprescindíveis para o sucesso da ação de agarrar um objeto em aproximação, e utilizam informação visual contida no fluxo ótico. Lee (1976) mostrou que um tipo simples, suficiente e facilmente detectado de informação visual por humanos é a informação de tempo para contato (TC); segundo esta proposta, esta informação, especificada pela variável ótica tau, equivale ao inverso da taxa de expansão da imagem na retina. Tresilian (1991) propôs uma distinção terminológica relevante para os objetivos do presente estudo: trata-se da distinção entre a informação que especifica a aproximação de objetos que entrarão em contato com o percebedor ? tau local - e a informação que especifica a aproximação de objetos que não entrarão em contato com o percebedor, e apenas passarão por ele ? tau global. Assim, o presente estudo objetiva (i) investigar a relação percepção-ação, nos seus componentes geral e específico (tau local e global), de modo simultâneo, e (ii) esclarecer quais aspectos da informação visual do ambiente todo e quais aqueles referentes ao objeto em aproximação afetam o controle da postura e do sincronismo mão-objeto. Cada um dos doze participantes, com idades entre 18 e 30 anos, realizará 5 tentativas da ação do agarrar, em 7 condições distintas da manipulação combinada do movimento de uma sala móvel e da aproximação da bola a ser agarrada. Durante as tentativas, informações cinemáticas sobre o movimento do tronco e mão, assim como sala e bola serão coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Controle visual das passadas do salto em distância
Descrição: Este estudo analisará o controle visual do salto em distância baseado na variável óptica tau, que expressa a informação de tempo para contato entre saltador e a tábua. Oito saltadores realizarão seis saltos em distância cada um, durante os quais terão suas performances gravadas para subseqüente análise do tamanho das passadas e distância com relação à tábua. Serão identificadas duas fases da corrida de aproximação, como no estudo de Lee et al. (1982), através da tendência de queda do erro padrão nas últimas passadas que antecedem a tábua; também serão analisados a distância saltada, a acurácia da decolagem e o ajuste das passadas ao longo da corrida. Esses dados subsidiarão a discussão sobre a estratégia de controle visual da fase final da corrida com base na informação de tempo para contato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
O controle visual da aterrissagem do salto mortal para frente da ginástica artística
Descrição: O objetivo do presente trabalho será analisar o papel da visão no controle do timing entre o indivíduo e uma superfície do ambiente. Para testar a hipótese  de Lee, Young e Rewt (1992) sobre o controle visual da desaceleração rotacional do corpo durante a aterrissagem do mortal para frente, oito atletas de ginástica artística serão analisados cinematicamente enquanto executam cinco saltos nas condições visuais de olhos abertos e de olhos fechados. A referida hipótese sugere que o controle da aterrissagem do mortal para frente é baseado em informação visual de tempo para contato; em particular, a expectativa é que a variável óptica tau angular convergirá a zero durante a fase de desaceleração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Uso de modelos em vídeo para aprendizagem do salto do galope da ginástica artística: Efeitos do desenvolvimento e do tipo de informação visual
Descrição: O presente estudo aprofunda a investigação de um aspecto fundamental do sistema visual que subsidia a aprendizagem observacional, a percepção de características do movimento humano. Crianças de seis a sete, oito a nove e dez a onze anos de idade, durante a aprendizagem motora da habilidade salto galope da Ginástica Artística, utilizarão dois tipos de informação visual fornecidas em vídeo: modelo completo (vídeo com todo o corpo do modelo e contexto visíveis) e modelo gerado pela técnica dos pontos de luz (vídeo com informação de somente alguns eixos articulares do modelo visíveis). O objetivo do presente estudo é identificar posssíveis efeitos do nível desenvolvimental e do tipo de informação visual fornecida como modelo sobre a aprendizagem motora desta habilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Aprendizagem observacional da parada de mãos: Modelos de vídeo e movimento biológico
Descrição: Este projeto analisa o sistema visual e a percepção humana utilizados na aprendizagem observacional. Grupos de aprendizes, tendo como tarefa a parada de mãos, serão comparados utilizando informação visual de vídeo (modelo com todo o corpo e contexto visíveis) e a técnica de pontos de luz (vídeo com apenas os eixos articulares do modelo visíveis). O objetivo será verificar qual dos grupos será mais eficiente no processo de aprendizagem, comparando o desempenho motor do aprendiz com o modelo e analisando a melhora da execução de movimento dos aprendizes ao longo das tentativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4