2017 - 2019
Nível de qualidade de vida e habilidades metacognitivas como estratégias de gerenciamento de vida entre servidores públicos municipais
Descrição: Ações de prevenção e promoção à saúde podem ser elaboradas e implementadas de maneira a coadunar com o novo ideário da Nova Promoção à Saúde, a partir da Carta de Ottawa de 186. Para isso, é importante que sejam criadas oportunidades de avaliação da percepção dos usuários de serviços de saúde sobre a sua qualidade de vida. Da mesma forma, essas avaliações deverão servir de parâmetros para tomadas de decisão no que se refere à elaboração e implementação de políticas públicas de saúde. Assim como a discussão entre os indivíduos sobre suas percepções deverá balizar não somente o redirecionamento de recursos dessas pessoas para darem conta das demandas cotidianas, mas também, deverá permitir que os indivíduos envolvidos no processo possam ser coautores na tomada de decisões do poder público quanto às ações necessárias para a melhoria da qualidade de vida.  Esta  pesquisa pretende  investigar a percepção da qualidade de vida de usuários de um serviço público de saúde, suas habilidades de autogerenciamento, bem como a oportunidade de avaliação de um pacote de intervenção que tenha como objetivo favorecer o desenvolvimento e refinamento de habilidades metacognitivas para o gerenciamento de demandas cotidianas que poderá sugerir, ao final do processo,  um modelo interessante para a proposta e concretização de uma política pública pensada por uma rede de pessoas interessadas (usuários de serviços de saúde, profissionais da saúde e representantes do poder público).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina de Andrade Varanda - Coordenador / Maria da Graça Giordano de Marcos Crescenti Aulicino - Integrante / Andrea Regina Soares Poppe - Integrante / Armando Macedo Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Informação para conscientização: O que se conhece sobre Autismo (CNPq Edital Universal 487033/2013-2)
Descrição: A necessidade de evidências capazes de gerar substratos para campanhas efetivas e eficazes torna-se fundamental. O presente trabalho visa elucidar a elaboração de um questionário e sua disponibilização na web com perguntas fechadas e auto explicativas que abordam qual é o conhecimento consolidado sobre o autismo além de dados que caracterizam quem foram os indivíduos que aderiram a pesquisa. Espera-se que a partir dos dados obtidos seja possível determinar quais os aspectos relacionados ao tema que precisam ser mais enfocados e considerados em campanhas que visem à informação e consequente conscientização sobre os Distúrbios do Espectro do Autismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina de Andrade Varanda - Integrante / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Cibelle Albuquerque de la Higuera Amato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Identificação precoce de déficits de linguagem e dificuldades comportamentais para intervenção psicoeducativa como política pública de educação
Projeto certificado pela empresa Prefeitura Municipal de Santos em 30/07/2013.
Descrição: Tem por objetivo  detectar  e intervir precocemente nas dificuldades de linguagem e de comportamento em crianças de  três e quatro anos, frequentando escolas de educação infantil da Rede Municipal de Santos de forma a sinalizar potenciais problemas na aquisição de competências acadêmicas e sociais que poderão trazer prejuízos no ensino fundamental. Em um primeiro momento, 180 crianças participarão do projeto e serão avaliadas em vocabulário expressivo e receptivo e processamento auditivo central. Essas crianças serão reavaliadas em processamento auditivo central aos quatro anos e avaliadas em comportamentos. Das 180 crianças avaliadas, 90 constituirão um grupo experimental e serão submetidas à intervenção para o desenvolvimento  e aprimoramento de linguagem e manejo de comportamentos-problema, por meio de atividades desenvolvidas em aplicativos para uso em tablets e orientações fornecidas a seus pais e professores por uma equipe de profissionais composta por fonoaudiólogos, psicólogos e psicopedagogos. As outras 90 crianças restantes farão parte do grupo controle. Ao final da intervenção, que terá a duração de três meses, todas as 180 crianças serão reavaliadas em vocabulário receptivo e expressivo, processamento auditivo e comportamentos. Ao final, e a partir da verificação da eficácia do programa de intervenção utilizado, haverá a possibilidade de adoção desse programa como uma política pública de educação do município de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina de Andrade Varanda - Integrante / Eva Cristina de Carvalho Souza Mendes - Integrante / Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Nilva Nunes Campina - Integrante / Maria da Graça Giordano de Marcos Crescenti Aulicino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2016
Aprimoramento da flexibilidade cognitiva entre sujeitos no espectro do autismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Dreux Miranda Fernandes em 15/01/2013.
Descrição: Avaliação  em linguagem e flexibilidade cognitiva entre crianças e adolescentes no espectro do autismo por meio de testes padronizados e intervenção por meio de atividades lúdicas com o uso de material concreto, jogos informáticos e orientação aos pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina de Andrade Varanda - Integrante / Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7