2014 - Atual
Clip-Cult
Descrição: Projeto, avaliação e aplicação de jogos sérios, crowdsourcing e produção de vídeos como parte de solução de problemas na saúde, violência de gênero, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Integrante / Marcelo A. de Barros - Coordenador.
2010 - 2012
Lab2Market ? Suporte ao Ciclo-de-Vida Completo de PD&I
Descrição: O projeto Lab2Market visa oferecer suporte a atividades em todo o ciclo-de-vida de Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação (PD&I), de modo a incrementar, acelerar, aumentar o retorno e dar continuidade a resultados de atividades inovadoras de empresas para facilitar a operação competitiva, lucrativa e global destas empresas, a partir de centrais de serviços na Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (www.paqtc.org.br) e via Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Integrante / FRANCILENE P. GARCIA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Projeto AGES - Aplicações de Governo Eletrônico para Eva Segura e Empreendedora
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de aplicações Web para melhorar a segurança (reduzir violência contra) e geração de renda da mulher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Integrante / Fechine, Joseana - Coordenador / Carlos Cumbana - Integrante / Esselina Macome - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Eduardo Mondlane - Outra.
2004 - 2009
Projeto BottomLine - Business-Driven IT Mnagement (UFCG/DSC - HP)
Descrição: Modelagem do impacto de serviços de TI nos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Coordenador.
2003 - 2009
Projeto BottomLine (UFCG/DSC - CHESF)
Descrição: Modelagem e construção de ferramenta de software para avaliação do impacto de falhas de serviços de TI na CHESF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Coordenador.
1976 - 2000
R-Cycle - Modelo Realista para Produção e Disponibilização de Software; Projeto ORIENTE; Medições de Desempenho em LANs Brasileiras; Informatização do Ensino - Projeto Alpha; Aplicações Críticas em LANs; Implantação de LAN CSMA-CD na UFPB.
Descrição: Vários projetos, com ênfase em Redes de Computadores (Modelagem e Avaliação de Desempenho) e Engenharia de Software (Procecssos de Desenvolvimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Antão Beltrão Moura - Coordenador.