2021 - Atual
Tecnologias imersivas para cidades mais resilientes, justas e sustentáveis
Descrição: A cidade é um fenômeno que resiste à compreensão e observação científica. Os estudos urbanos têm enfrentado pelo menos duas grandes dificuldades: (i) o problema da representação, dado a complexidade e escala, multiplicidade e temporalidades de seus sistemas componentes; (ii) a validação de teorias, hipóteses e resultados de análises, modelos e simulações, em função da impossibilidade de observação direta da cidade em suas múltiplas materialidades e camadas, agentes e lugares. Este projeto se situa na fronteira da construção da próxima geração de instrumentos de análise e simulação urbana. Propõe um conjunto de
métodos para integrar infraestruturas a aspectos dinâmicos de sistemas espaciais, sociais, ambientais, técnicos e cibernéticos de cidades, capaz de representar processos e avaliar seu desempenho, dos diferentes fluxos e interações a estruturas físicas como quarteirões, edificações e redes de ruas, e estruturas semânticas como as atividades realizadas em seus espaços. Explorando ambientes digitais e realidade virtual, estabelece uma rede de estudos de tecnologias imersivas em urbanismo ligando grupos de vanguarda no PPGAU UFF,
Instituto de Computação UFF, PROURB UFRJ, Instituto de Física UFRJ, Física UFLA e DOMVS-UFJF no Brasil, o SimSpace Lab (CUSP New York University) e o Electronic Visualization Lab (EVL University of Illinois at Chicago), nos Estados Unidos. Os objetivos incluem criar interfaces para capturar diferentes ambientes urbanos e gerar bancos de dados de comportamentos configurações urbanas com robustez suficiente para permitir testar hipóteses e validar resultados encontrados via análise e simulação. As tecnologias desenvolvidas serão aplicadas na atualização do ensino em diferentes cursos de graduação e
PPGs no país e em parceria com o SimSpace NYU e o EVL Chicago, bem como na prospecção de soluções para problemas concretos como a acesso a oportunidades, mobilidade e sustentabilidade urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Vinícius Netto - Integrante / Marcos Lage - Integrante / Edgardo Brigatti - Integrante / Fernando Lima - Integrante / Fabiano Ribeiro - Integrante / Paul Torrens - Integrante / Fábio Miranda - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
ImagineRio Story Maps: Narrativas do Rio
Descrição: Avaliação da plataforma de criação de narrativas historiográficas georreferenciadas sobre o Rio de Janeiro criada pela Rice University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Alida Metcalf - Integrante / Verena Andreatta - Integrante / Bruno Buccalon - Integrante.
2019 - Atual
Representações da história urbana do Rio de Janeiro em mídias locativas: a Exposição do Centenário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Rodrigo Cury - Coordenador / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.
2019 - Atual
O Centenário da Independência no Rio de Janeiro: Leituras, Interpretações e Representações Digitais
Descrição: Dentro de poucos anos, assistiremos as festividades do Bicentenário da Independência do Brasil, a ser comemorado no ano de 2022. Mais do que de comemoração, os anos vindouros devem ser entendidos principalmente como um momento de profunda reflexão, considerando os atuais desafios enfrentados por nossa sociedade. Tendo em vista esta perspectiva, torna-se pertinente lançar um olhar para o passado para poder pensar o futuro, na medida em que é um dos caminhos possíveis para entender como as noções de identidade nacional se constituíram, e continuam a se constituir, mesmo um século depois.
Neste sentido, entendemos a ocasião das vindouras comemorações do Bicentenário como uma oportunidade importante de contribuir para estas reflexões, a partir da experiência que o Laboratório de Análise Urbana e Representação Digital (LAURD) construiu ao longo de duas décadas de pesquisa, relacionadas com a leitura e interpretação da história urbana do Rio de Janeiro mediada pela representação gráfica digital. Tal abordagem abre possibilidades de divulgar a história da cidade a partir de meios de grande interesse do público, como exposições interativas, jogos digitais, experiências imersivas e muitas outras abordagens que vem sendo largamente utilizados pelas instituições culturais, e que vão no sentido de uma ressignificação da capacidade comunicativa dos espaços de exposição (PETRIDIS, 2014; TAMBORRINO e RINAUDO, 2015; PARAÍZO et al, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Rodrigo Cury - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante / Niuxa Drago - Integrante.
2018 - 2019
Simuladores Urbanos Digitais: Representando os tempos da cidade
Descrição: A pesquisa pretende explorar as potencialidades dos modelos urbanos digitais no estudo do desenvolvimento urbano da cidade do Rio de Janeiro, com foco específico em sua área central, com o objetivo de demonstrar a sua capacidade na construção de novas linguagens historiográficas. Ao longo do tempo o centro do Rio de Janeiro sofreu intervenções radicais sobre o tecido urbano. Nesse sentido, desvelar esses fragmentos é tarefa fundamental para o entendimento da história urbana da cidade, para a educação patrimonial, e para o exercício da cidadania. Os modelos digitais para o estudo de processos históricos são aqui utilizadas como ferramentas de produção de conhecimento sobre a cidade. Esta pesquisa trabalha com ferramentas de construção de videogames, que constituem atuais fronteiras de exploração da representação gráfica digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Davi Teodoro - Integrante / Leila Betariz Rosa Guimarães - Integrante / Maiara Pitanga - Integrante / Guilherme Santos - Integrante / Ana Laura Iovino - Integrante / João Carlos Lopes - Integrante / Letícia Von Kruger Pimentel - Integrante / Raquel Penna - Integrante.
2015 - 2020
Acervo Professor Roberto Segre: Um Olhar Caleidoscópico para a Arquitetura da América Latina
Descrição: O projeto apresentado trata da organização do acervo bibliográfico e iconográfico do Professor Roberto Segre, um dos mais renomados críticos da Arquitetura Latino-Americana em atividade no Brasil até o seu falecimento, ocorrido em 2013, aos 78 anos.
A partir do estudo do acervo do professor Roberto Segre, a pesquisa pretende identificar as principais expressões da arquitetura latino americana da metade do século XX até a contemporaneidade, analisando a contribuição da visão caleidoscópica do acervo para os estudos sobre a arquitetura e urbanismo na América Latina. 
O acervo bibliográfico e iconográfico do Professor Roberto Segre, reúne milhares de títulos; uma coleção iconográfica de mais de 40.000 slides, reunidos ao longo das viagens do professor pelo mundo, com especial olhar para a América Latina. Complementando livros, textos e slides, o acervo conta notas de estudo, desenhos, cartas etc. O acervo está sob a guarda do Programa de Pós-Graduação em Urbanismo, e a sua catalogação está sendo feita pelo Laboratório de Análise Urbana e Representação Digital (LAURD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / José Barki - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Arquiteturas fantasmas: experimentações em mídias locativas no Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Rodrigo Cury - Coordenador / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.
2011 - 2014
Banco de Dados em Arquitetura e Urbanismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Rodrigo Cury - Coordenador / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.
2008 - 2018
A Gráfica Digital na Construção da História Urbana: Investigação, Representação e Análise do Sistema de Centralidades do Rio de Janeiro.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver investigações relacionadas à representação gráfica digital aplicadas na construção e no entendimento do desenvolvimento urbano da cidade do Rio de Janeiro, voltando-se especificamente para a análise da evolução do sistema de espaços de centralidades urbanas que compõem a área central da cidade, principalmente a partir do século XIX.
Através de metodologias de utilização de ferramentas de modelagem tridimensional na construção de modelos urbanos digitais, serão testadas e desenvolvidas possibilidades de sua utilização na construção da forma urbana desaparecida com o crescimento da cidade e sua relação com outras dinâmicas urbanas, onde a utilização de avançados recursos de representação gráfica estarão relacionados intimamente com a análise de documentação iconográfica, além de outras fontes documentais primárias, veículos principais de informações sobre o passado da cidade.
Assim, a pesquisa se desenvolve inicialmente como um desdobramento da tese de doutorado "A Esplanada do Castelo: Fragmentos de Uma História Urbana" defendida em setembro/2007, focando especificamente a problemática urbana gerada pelo desaparecimento do Morro do Castelo, na área central da cidade do Rio de Janeiro no início do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Coordenador / Rodrigo Cury - Integrante / Thiago Leitão de Souza - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2015
Arquitetura e Cultura: Transformações Urbanas Modernas e Contemporâneas
Descrição: Este projeto de pesquisa enfoca os processos de transformação ocorridos nas
grandes cidades, na modernidade e na contemporaneidade a partir da investigação
dos modos de vida, dos sistemas de referência e das escala de valores vigentes no
ambiente construído. O termo modernidade é subentendido em seus aspectos
históricos, sociais, artísticos e conceituais no âmbito maior da cultura. A implantação
da modernidade e a passagem para a contemporaneidade são investigadas a partir
das especificidades da arquitetura no Brasil e também no confronto e nas
semelhanças com os processos internacionais.
A metodologia aplicada busca reminiscências, vestígios e configurações do passado,
que atualizados elucidam aspectos da contemporaneidade. A avaliação a partir do
ponto de vista da cultura é realizada segundo a ótica da continuidade, centrada no
individual e no particular, e não em estruturas e padrões apriorísticos. Desta
maneira, os aspectos arquiteturais são considerados absolutamente relevantes para
a compreensão do tema, considerando-se que a arquitetura é ela mesma uma
construção cultural. Os objetos de estudo englobam tanto as edificações e entornos de instituições com
fins de divulgação e programação cultural em si, como aquelas que independentes
de seus usos, têm valor cultural, por constituírem-se em sistemas de valores de sua
sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante / Maria Cristina Cabral - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2013
Espaços Públicos da Área Urbana Central do Rio de Janeiro: História, Centralidades e Morfologia.
Descrição: Esta pesquisa busca desenvolver o sistema de centralidades e espaços públicos criados a partir do século XIX, com a chegada da Corte portuguesa à cidade, em torno do novo eixo urbano interligando o Paço Imperial (Praça XV) à Residência Real (São Cristóvão). Constitui um eixo perpendicular ao eixo colonial estruturado ao longo da Rua Primeiro de Março e pontuado das centralidades exercidas pelos seguintes espaços públicos: Praça XV, Largo do Carioca, Praça Tiradentes e Campo de Santana. A partir daí até a Quinta de Boa Vista, não se observa propriamente uma centralidade organizada em torno de espaços públicos notáveis, mas áreas com desenvolvimento urbano posterior ao do núcleo urbano original. São áreas como a Cidade Nova e a via que no século XX foi consolidada pela Avenida Presidente Vargas. Se o primeiro eixo definia a consolidação da estrutura compacta da cidade, este abria o caminho da expansão suburbana, com as suas diferentes caracterizações funcionais, sociais e culturais.
Esta análise permitirá completar o estudo iniciado sobre as centralidades e os espaços públicos na área central do Rio de Janeiro. O estudo do percurso real, e a particularidade do entorno urbanístico e arquitetônico - não desenvolvido até agora -, é importante pela coincidência com as comemorações dos 200 anos da chegada da Corte ao Rio. A pesquisa compreende a procura dos documentos históricos e iconográficos que permitam construir a evolução das praças citadas. Com os mapas históricos da cidade, realizados nos séculos XIX e XX, se definirão as camadas históricas para a reconstrução em 3D da evolução formal, funcional e estética das praças até o início do século XXI. O estudo e a verificação da realidade atual permitirão elaborar um diagnóstico sobre as mudanças possíveis a concretizar para resgatar a significação social e cultural dos espaços públicos. Ao longo destas pesquisas desenvolvidas no PROURB, FAU, UFRJ, no Laboratório de Análise Urbano e Representação Digital (LAURD), temos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / José Barki - Integrante / Andrea Borde - Integrante / Gilson Koatz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto arquitetônico para construção de um prédio de laboratórios no CCS-UFRJ.
Descrição: Esse projeto multidisciplinar visa a construção de um prédio de laboratórios com propostas de preservação do meio ambiente e economia de recursos públicos a longo prazo. A origem da presente proposta está vinculada a um projeto de desenvolvimento institucional apoiada num projeto de pesquisa transdisciplinar resultante da convergência natural das competências científico-tecnológicas consolidadas em diversas Unidades do Centro de Ciências da Saúde. Este projeto original tratava da infra-estrutura física para construção de espaços temáticos laboratoriais de 4500m2, fazendo parte de uma política de desenvolvimento institucional do Centro de Ciências da Saúde da UFRJ, com a implantação de instalações que serão utilizadas para atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico, ensino de graduação e pós-graduação e extensão, ligadas as áreas de atuação das unidades envolvidas, todas vinculadas às Ciências da Saúde. A viabilização desse projeto levou a colaboração com diversas Unidades da UFRJ, gerando um projeto mais ambicioso, que ganhou uma vertente didático-pedagógica através da vinculação a disciplinas da graduação destas Unidades, engajando professores e estudantes destas unidades na elaboração e detalhamento do projeto arquitetônico, desta forma abrindo uma possibilidade inédita de contato com a sua prática profissional, não através de uma simulação, mas através da participação ativa em todas as etapas de um projeto de fôlego. Um dos aspectos mais marcantes do projeto é a busca radical de um compromisso com a conservação do meio ambiente. Configura-se assim uma proposta de construção de um prédio público dedicado não apenas com o conforto de seus usuários diretos, mas comprometido com a preservação de recursos naturais. O caráter singular do projeto arquitetônico resultante marcado por essa preocupação com a conservação da natureza e com a economia de recursos públicos, o seu traço multi-institucional, gerando uma dinâmica verdadeiramente universitária, associada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (39)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Guilherme Lassance - Integrante / Patrícia Lassance - Coordenador / Gustavo Rocha Peixoto - Integrante.
2005 - 2013
Centralidade urbana do Rio de Janeiro: iconicidade, poesis, e sociabilidade nos espaços públicos
Descrição: Investiga as novas possibilidades de representação e seu papel transformador na concepção do projeto e nas metodologias da pesquisa urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / José Kós - Integrante / José Barki - Integrante / Andrea Borde - Integrante / Gilson Koatz - Integrante.
2003 - 2006
Rio-H: representação da história da cidade através de banco de dados e modelos 3D digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar a utilização da Tecnologia da Informação, particularmente modelos tridimensionais, para a pesquisa da história da cidade. No início deste estudo poucas iniciativas aplicavam efetivamente estas ferramentas para a comunicação de pesquisas sobre a história da cidade. Um dos objetivos da pesquisa é desenvolver um sistema interativo baseado na Internet e em banco de dados e modelos 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / José Kós - Coordenador / Erivelton Muniz - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante.
2001 - 2006
A Gráfica Digital como Instrumento para a Análise Urbana
Descrição: O projeto investiga a utilização de recursos da Tecnologia da Informação para a análise de projetos e obras urbanas. O grupo de pesquisa pretende investigar novas possibilidades abertas por estas novas tecnologias para a representação urbana através da avaliação e desenvolvimento de ferramentas digitais. A partir do desenvolvimento de projetos interativos, são explorados diversos recursos como modelagem tridimensional, panoramas QuickTime VR, bancos de dados, animações e vídeos digitais, etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naylor Barbosa Vilas Boas - Integrante / Roberto Segre - Integrante / José Kós - Coordenador / José Barki - Integrante / Erivelton Muniz - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante.