2023 - Atual
Simulação Clínica e Realidade Virtual para Formação e Pesquisa em Enfermagem e Saúde
Descrição: Projeto com financiamento  -  CHAMADA INCT ? CNPq nº 58/2022
Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Mônica Oliveira Batista Oriá - Integrante.
2021 - 2022
Eficácia da simulação clínica como ferramenta de ensino-aprendizagem sobre segurança do paciente: um estudo experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Luana Bernardo Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Comparação de dois métodos de debriefing em simulação clínica para competências interprofissionais colaborativas de alunos de Enfermagem: um estudo experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Maria Juliana Nobre da Silva Batista - Integrante.
2020 - 2021
Georreferenciamento de pessoas idosas em atenção domiciliar com risco de infecção  pelo COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Tamires Ferreira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2021
Monitoramento de risco de infecção pela COVID-19 em idosos em atenção domiciliar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Vitória Talya dos Santos Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
Avaliação da efetividade de intervenções de suporte ao isolamento domiciliar de casos suspeitos de COVID-19 identificados na Atenção Básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Integrante / EDMARA CHAVES COSTA - Integrante / Marcio Flavio Moura de Araujo - Integrante / Jênifa Cavalcante dos Santos Santiago - Integrante / ANDRESSA SUELLY SATURNINO DE OLIVEIRA - Coordenador / Stella Maia Barbosa - Integrante / Gilvan Ferreira Felipe - Integrante / Jairo Domingos de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2020
O esgotamento profissional e o cuidado seguro na Atenção Primária à Saúde
Descrição: O objetivo é verificar a associação do esgotamento profissional com o clima de segurança do paciente em Unidades Básicas de Saúde. Trata-se de um estudo transversal, exploratório e correlacional com abordagem quantitativa. Os participantes serão 126 profissionais das equipes de Saúde da Família dos municípios de Pacatuba, Guaiúba, Acarape, Redenção, Barreira, Baturité, Guaramiranga, Mulungu, Aratuba e Aracoiaba. Os municípios foram escolhidos por relatos frequentes de erros na prestação do cuidado durante acompanhamento de práticas de estágios pelos alunos nas suas Unidades Básicas de Saúde. Serão aplicados os questionários Maslach Burnout Inventory-Human Services Survey (MBI-HSS) para avaliar a prevalência da Síndrome de Burnout em profissionais de saúde e o Questionário Medical Offce Survey on Patient Safety Culture ? (MOSPSC I-HSS) para avaliar a cultura de segurança do paciente. O estudo foi apreciado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNILAB com CAAE 05304818.2.0000.5576. Os dados serão tabulados em planilhas, utilizando-se o software Excel for Windows©, e analisados estatisticamente por meio de análise descritiva e inferencial, utilizando-se o pacote estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 23. Espera-se com esse estudo, colaborar para o direcionamento de ações para a promoção da segurança do paciente. Além de estimular a todos os envolvidos na atenção primária a estarem sensibilizados para a discussão da Segurança do Paciente com foco no clima de segurança e o impacto da síndrome de burnout para o cuidado seguro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / VITÓRIA TALYA DOS SANTOS SOUSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2020
Inteligência Emocional e Segurança do Paciente na Atenção Primária à Saúde: a influência das emoções no cuidado seguro
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a relação da inteligência emocional dos profissionais das equipes de Saúde da Famíliae com o clima de segurança do paciente. Trata-se de um estudo transversal, exploratório e correlacional, com abordagem quantitativa. Os participantes serão 164 profisionais das equipes de Saúde da Família dos municípios de  Pacatuba, Guaiúba, Acarape, Redenção, Barreira, Baturité, Guaramiranga, Mulungu, Aratuba e Aracoiaba. Os municípios foram escolhidos por relatos frequentes de erros na prestação do cuidado durante acompanhamento de práticas de estágios pelos alunos nas Unidades Básicas de Saúde. Espera-se com esse estudo, subsidiar a gestão da atenção primária da região para investir em estratégias para aumentar as competências emocionais dos seus profisionais de saúde e com isso a cultura de segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / HIRLANA GIRÃO DIAS - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2019
INTELIGÊNCIA EMOCIONAL E SEGURANÇA DO PACIENTE NA ATENÇÃO  PRIMÁRIA DE SAÚDE
Descrição: a finalidade desta pesquisa é avaliar a inteligência emocional e prevalência da
síndrome de Bornout em profissionais da ESF, além de avaliar a cultura de segurança
praticada pelos profissionais das unidades de atendimento. Baseando-se no pressuposto que
as emoções e a qualidade de vida estão fortemente ligadas à atitude e conduta profissional.
Nessa perspectiva, busca-se, com este estudo identificar a relação entre a segurança do
paciente e IE no cuidado prestado por profissionais da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Wanderson Souza Marques - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da Cultura de Segurança do Paciente na Atenção Primária à Saúde no Maciço de Baturité
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Everlúcia Nádia Silva Moura - Integrante / Wanderson Souza Marques - Integrante / HIRLANA GIRÃO DIAS - Integrante.Financiador(es): Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - Outra.
2018 - 2018
Construção do Plano de Ação para Promoção do Cuidado Seguro na Atenção Primária à Saúde
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) como nível que organiza o sistema de atenção à saúde tem entre seus atributos o
papel de coordenação das redes de atenção (MENDES et al, 2009). Dito isto, a presença de um serviço de qualidade é
essencialmente importante para a oferta de um cuidado à saúde livre de riscos e com maior resolubilidade em todos os
pontos de atenção. Nesse contexto, a elaboração de estratégias como Planos de Ação, com vistas à Segurança do
Paciente e uma gestão efetiva, torna-se necessária para a consolidação de um serviço de qualidade. Assim sendo, o
presente estudo almeja elaborar um plano de ação para promoção do cuidado segura na Atenção Primária à Saúde. O
projeto será divido em oito fases as quais referem as oito etapas do Método de Análise e Solução de Problemas ? MASP,
ferramenta metodológica que guiará a produção do Plano de Ação. Ao fim da presente ação de extensão, espera-se que
a mesma contribua para melhoria da qualidade dos serviços ofertados pelas Unidades Básicas de Saúde do município de
Acarape.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Pedro Holanda Souza Neto - Integrante / Fernanda Pereira de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO PARA PROMOÇÃO DO CUIDADO SEGURO EM URGÊNCIAS E EMERGÊNCIAS
Descrição: Rede de Atenção às Urgências e Emergências (RUE) busca estabelecer relações horizontais entre os pontos de atenção primária, secundária
e terciária. Contudo, há fragilidade no cuidado prestado nos atendimentos de urgências e emergências, sendo considerada uma área de alto risco
para ocorrência de eventos inesperados e evitáveis que acarretam em danos. Entre as estratégias com vistas à segurança do paciente estão o
uso de protocolos para Padronização do cuidado e avaliação dos seus riscos. Por meio de protocolos, é possível reestruturar o serviço,
adotando-se uma política de trabalho comum a todos os profissionais. Assim sendo, o presente estudo propõe construir e validar um protocolo
com ações voltadas para a segurança do paciente em atendimento de urgências e emergências em um pronto atendimento hospitalar no
município de Acarape CE. Trata-se de uma pesquisa metodológica aplicada, com abordagem quantitativa. Será elaborado e validado um
protocolo de cuidado seguro com ênfase na administração segura de medicamentos, risco de queda e risco de infecção. O referencial
metodológico a ser utilizado será o proposto por Mendes (2011), que sugere as seguintes etapas: a escolha do tema do protocolo, a definição da
equipe de elaboração, a análise situacional, a busca de evidências e de diretrizes clínicas relevantes, a seleção dos conteúdos dos protocolos, a
formalização do protocolo, a avaliação do protocolo, a validação interna e externa, a publicação e a revisão. Espera-se que esse estudo contribua
para redução de eventos adversos decorrentes da falta de homogeneidade do cuidado ofertado no serviço de urgência e emergência. Acredita-se
ainda que contribuirá na formação dos estudantes de enfermagem da UNILAB que utilizam essa instituição como campo de prática, já que haverá
normatizações baseadas em evidências para promoção do cuidado seguro. Almeja-se ainda que este protocolo possa ser implantado em
qualquer instituição que realize cuidados de urgência e emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Francisco Clécio da Silva Dutra - Integrante / MARCULINA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - Outra.
2016 - 2016
Erros na administração de imunobiológicos e fármacos na Atenção Primária à Saúde: análise de causa raiz.
Descrição: Diante dos poucos estudos relacionados à segurança do paciente na Atenção Primária à Saúde, pretende-se avaliar os erros de medicação, inclusive de imunobiológicos, que foram prescritos e administradas diferentemente daqueles propostos na literatura pertimente sobre a temática e propor estratégias e recomendações para evitar tais erros. A pesquisa será realizada em seis Unidades Básicas de Saúde em Acarape-CE. A coleta de dados será realizada entre outubro de 2016 e janeiro de 2017. A população do estudo serão os trabalhadores, profissionais de saúde e gestores e corresponde a 100% da amostra, totalizando 32. Será avaliado também o clima de segurança. Para tal, aplica-se-á o Questionário de Atitudes Seguras na versão português/Brasil. Para estimar os erros na administração de imunobiológicos, os dados serão coletados por meio de observação direta e não participante do preparo e da administração dos imunobiológicos durante 30 dias em uma Unidade Básica de Saúde. Quanto aos fármacos prescritos, será utilizada a análise retrospectiva das prescrições de fármacos disponíveis nas Fármacias das respectivas Unidades Básicas de Saúde por meio de formulário estruturado. Posteriormente, por meio do Diagrama de Ishikawa, será feita a identificação das causas que ocasionam os erros relacionados a administração de imunobiológicos e de prescrição dos fármacos. Para a análise dos dados referentes aos erros associados aos imunobiológicos e fármacos, assim como também do clima de segurança, os dados coletados serão apresentados em quadros, tabelas e analisados seguindo a estatística descritiva e inferencial, adotando-se um nível de significância de 5%. O projeto será encaminhado para o Comitê de Ética em Pesquisa da UNILAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / RHANA EMANUELE OLIVEIRA - Integrante / Francisco Clécio da Silva Dutra - Integrante / DO AMARAL, JEFERSON FALCÃO - Integrante.
2016 - 2016
Segurança do Paciente na Atenção Primária em Saúde: Formação de facilitadores para disseminação de boas práticas.
Descrição: PROJETO DE EXTENSÃO. A ação consistirá em oficinas que formarão facilitadores para a implantação de boas práticas na perspectiva
da Segurança do Paciente na Atenção Primária à Saúde. Participarão os enfermeiros inseridos nas Unidades
de Atenção Primária à Saúde no município de Acarape-CE por meio de encontros quinzenais para promover a
discussão sobre o tema. Inicialmente, será aplicado o questionário Safety Attitudes Questionary (SAQ) com os
trabalhadores e profissionais de saúde. A análise dos dados será feito por meio do software SPSS 22.0. As
atividades de formação serão em cinco fases presenciais, conforme descrito: (i) apresentação do dados
analisados do questionário SAQ, sendo levantada as prioridades para elaboração de planos de ação; (ii) será
posta ao grupo uma situação-problema para ampla discussão por meio de Team Based Learning (TBL) com o
confrontamento do problema e terão que avaliar as estratégias para sua resolução; (iii) apresentação dos
Protocolos existentes da Organização Mundial de Saúde para a Segurança do Paciente na Atenção Primária
e minimização das dúvidas por meio de Roda de Conversa; (iv) será estruturado um cenário propício a
dramatização de um evento adverso provocado por erros ocorridos na Atenção Primária à Saúde; (v) será
elaborado o Plano de Ação que norteará a implantação de protocolos municipais sobre estratégias para a
melhoria da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador / Pedro Holanda Souza Neto - Integrante.
2008 - 2009
Ação de drogas que atuam nos sistemas de Neurotransmissores no Sistema Nervoso Central.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Integrante / Francisca Cléa Florenço de Sousa - Coordenador.
2005 - 2009
Neurofarmacologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador.
2005 - 2009
Estudos comportamentais e neuroquímicos com drogas de ação central
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Integrante / Francisca Cléa Florenço de Sousa - Coordenador.
2004 - 2004
GRUPO DE PESQUISA ADMINISTRAÇÃO DO PROCESSO DE TRABALHO EM ENFERMAGEM E SAÚDE
Descrição: COORDENADORA: GLÓRIA DA CONCEIÇÃO MESQUITA LEITÃO. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Freire de Vasconcelos - Coordenador.