2021 - Atual
Inativação de patógenos bacterianos hospitalares através da exposição de um diodo emissor de luz (LED) de 405nm
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Centelha 2 da Fundação de Amparo a Pesquisa do estado de Goiás - FAPEG. O projeto esta no castro de reserva, aguardando para ser implantado.
Apesar dos enormes investimentos em pesquisa em saúde pública, patógenos bacterianos transmitidos em ambiente hospitalar é uma das principais causas de mortes no mundo. Métodos tradicionais de descontaminação hospitalar apresentam bons resultados, porém o dano material e o desenvolvimento de resistência microbiana são questões antigas relacionadas ao uso de produtos químicos e físicos.  Opções alternativas de desinfecção e descontaminação no controle microbiano hospitalar tem recebido grande destaque. Recentemente foi descrita uma nova tecnologia de descontaminação segura baseada na aplicação de uma luz de alta intensidade de espectro estreito (HINS). A luz HINS de 405 nm estimula a microbiota endógena molecular de porfirina para produzir espécies reativas de oxigênio (ROS), predominantemente o oxigênio singleto (1O2) que destrói as células levando à morte microbiana. O LED de 405 nm tem mostrado ser capaz de inativar uma gama de patógenos predominantemente nosocomiais. 
A luz LED de 405 nm de alta intensidade será montada em uma placa retangular de 11 cm com 99 LED?s. O feixe de luz será gerado na região ativa de uma junção semicondutora InGaN/GaN. O comprimento de onda central para emissão máxima será de 405 nm e a largura de banda de 10 nm na metade da largura total máxima. A matriz de LED?s será ligada a um dissipador de calor e um ventilador para reduzir a temperatura da junção do semicondutor, mantendo próximo a 30°C. O arranjo será montado em um invólucro projetado para caber no topo de uma microplaca de 12 poços, com a matriz de LED posicionada diretamente acima de um único poço de amostra de bactérias. O conjunto será alimentado por uma fonte de corrente contínua com a saída controlável na faixa de 0 a 3A e 0 a 15V com uma tensão de 11,2V. Após a realização dos testes, o arranjo experimental será montado no formato de uma lanterna, pequena e portátil, que possibilitará o uso no ambiente hospitalar, inclusive unidades de terapia intensiva.
A literatura científica demonstra que o LED 405 nm tem um efeito bactericida significativo sobre uma série de patógenos bacterianos importantes e taxonomicamente diversos. O presente estudo visa testar com o LED 405nm, a suscetibilidade relativa de vários patógenos bacterianos, incluindo microbactérias hospitalares que estão entre as mais difíceis de inativação usando técnicas convencionais de descontaminação. O diferencial de nossa proposta baseia-se no fato de que não foi encontrado na literatura científica mundial um dispositivo gerador de LED 405nm, portátil, leve e de fácil manuseio para ser utilizado por profissionais de saúde em pacientes internados em ambiente hospitalar e unidades de terapia intensiva. Este dispositivo também terá uma grande aplicação em pacientes durante o atendimento odontológico. A nossa proposta é original e inovadora e com certeza trará benefícios a um considerável número de pacientes, reduzindo as taxas de mortalidade por infecção hospitalar.   
A nossa equipe é composta por pesquisadores com alta competência na área de estudo proposta. Estão envolvidos no estudo três biólogos e um médico patologista. Temos em desenvolvimento um projeto de Doutorado do aluno Ricardo Silva Moura com bolsa FAPEG que é direcionado ao uso de LED`s no processo de esterilização de scafolds pulmonares para a recelularização e um outro projeto de Mestrado do aluno João Pedro Ribeiro Afonso em uma chamada especial colaborativa FAPEG/FAPESP. O Prof Dr Rodrigo Lopes Martins, pesquisador de nossa IES, bolsista CNPQ-ID, fator H de 35, é uma das maiores referências em Biofotônica do mundo. O médico patologista, Dr Marcos Mota da Silva é professor do curso de Medicina e pesquisador em nossa equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / SILVA, MARCOS MOTA - Integrante / LOPES-MARTINS, RODRIGO ALVARO B. - Integrante / João Pedro R. Afonso - Integrante / Ricardo S. Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Evangélica de Goiás - Cooperação.
2020 - Atual
Programa de Reabilitação Pulmonar Ambulatorial e Domiciliar COVID-19
Descrição: A doença do Coronavírus-2019 (COVID-19) é uma doença respiratória altamente infecciosa que causa disfunção respiratória, física e psicológica nos pacientes. Com o aumento da compreensão da gravidade da COVID-19 e com as evidencias clínicas de acordo com as opiniões de especialistas clínicos de primeira linha envolvidos no tratamento dessa epidemia acreditamos que a participação de pacientes com sequelas de COVID-19 em um Programa de Reabilitação Pulmonar seria de extrema importância. De acordo com recentes recomendações cientificas para pacientes com sequelas de COVID-19, a reabilitação respiratória aliviaria os sintomas de dispneia, ansiedade e depressão e, eventualmente, melhoraria as funções físicas e a qualidade de vida. Portanto, é essencial antecipar a reabilitação precoce após a fase aguda da SDRA, a fim de limitar a gravidade dos efeitos da UTI e promover a rápida recuperação funcional. A fisioterapia terá um papel no fornecimento de intervenções de exercício, mobilização e reabilitação para sobreviventes de doenças críticas associadas ao COVID-19, a fim de permitir um retorno funcional social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Miriâ Cândida Oliveira - Integrante / Marilúcia M Carrijo - Integrante / Adriano L. Fonseca - Integrante / Elisângela R. P. Póvoa - Integrante / Thays L. Guedes - Integrante / Letícia Lopes Barbosa Santana - Integrante / Aline Cândido Oliveira - Integrante / Beatriz Nascimento de Souza - Integrante / Bianca Mendonça Reis - Integrante / Diogo Marques Paulino - Integrante / Letícia de Souza Galvão - Integrante / Raphael Hélvico Carvalho de Oliveira Diniz - Integrante / Rubens Rodrigues Bernardes - Integrante / Maria Izabel Cavalcante Siqueira - Integrante / Maria Eduarda Moreira Lino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Innovation in Health: tissue engineering based on biomaterial models applied to regenerative medicine.  International Symposium.
Descrição: A doação de órgãos ainda ocorre a nível aquém do esperado e não supre a demanda total de transplantes, criando longas listas de espera. Essa espera poderia ser reduzida com o desenvolvimento de técnicas de regeneração e reconstrução de órgãos viáveis para transplante. Para alavancar esse desenvolvimento, a bioengenharia tecidual visa obter biomateriais (?scaffolds? biológicos acelulares), obtidos mediante técnicas de descelularização de órgãos e tecidos mantendo a bioatividade e estrutura dimensional da matriz extracelular. O desenvolvimento de órgãos artificiais combinando células apropriadas, ?scaffold? adequado e moléculas biologicamente ativas poderá suplementar ou até substituir as atuais opções terapêuticas para várias doenças órfãs. Portanto, este evento mostrou o que tem de mais recente na área de pesquisa com descelularização e recelularização de órgãos e placenta, e modulação da matriz extracelular sobre a célula, em condições fisiológicas e acometidas por doenças crônicas.
Trata-se de um simpósio internacional com projeto de nossa autoria aprovado pela agência FAPEG na modalidade ?Realização de Eventos Internacionais?. Foi um evento científico de extrema relevância para os cursos de graduação e para os programas de pós-graduação da UniEVANGÉLICA, devido à importância dos palestrantes que ministraram palestras e cursos. Estiveram presentes a Profa Dra Sarah Elisabeth Gilpin da Faculdade de Medicina da Universidade de Harvard (USA), o Prof Dr Juan Uriarte da Universidade de Vermont (USA) e a Profa Dra Renata Kelly da Palma do Instituto de Bioengenharia da Catalunia ? IBEC (Espanha).
Nós temos colaborações científicas com todos estes professores e estamos consolidando-as por meio de acordos de cooperação técnico científica firmado entre suas respectivas instituições e a UniEVANGÉLICA, o que beneficiará tanto a graduação quanto a pós-graduação Stricto Sensu, no sentido de intercâmbio de alunos e professores e oportunidades de desenvolvimento de projetos de pesquisa em conjunto resultando em publicações em revistas científicas internacionais de alto impacto. 
Estes professores trabalham com células tronco em modelos animais de regeneração de tecidos para tratamento de humanos e também de doenças que acometem os animais. De acordo com o programa científico do evento serão abordados temas relacionados à inovação tecnológica na área da saúde animal e humana, beneficiando principalmente os cursos de graduação em Medicina Veterinária, Farmácia, Fisioterapia, Medicina, Odontologia e os programas Stricto Sensu em Odontologia, Farmácia e o provável programa em Movimento Humano e Reabilitação.
Durante o período do evento, os professores realizaram um treinamento técnico cientifico com os professores da pós graduação nos laboratórios do CEPInova e também a montagem do novos equipamentos recentemente adquirido na Itália pela UniEVANGELICA para trabalharmos com modelos animais e com células humanas em protocolos de hipóxia e câncer. Vale destacar que o evento foi uma proposta da PROPPE e que também teve o envolvimento da PROACAD. No evento nós tivemos a participação de Trezentos e trinta alunos e vários professores dos diferentes cursos de graduação da UniEVANGÉLICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Juan J. Uriarte - Integrante / KELLY DA PALMA, RENATA - Integrante / Eugênio G. Araújo - Integrante / Sarah E. Gilpin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Skeletal muscle tissue engineering for the study of muscular dystrophy.
Descrição: This project will allow to develop a new platform to model myotonic dystrophy 1 (DM1) in vitro in order to
study its response to candidate therapeutics and to better understand disease mechanisms of
pathogenesis. To this end, they will monitor the secretion of disease-associated biomarker proteins and
metabolites, and of the glycolysis pathway on ground-breaking in vitro differentiated muscle tissue. Muscle tissues will be fabricated on-a-chip using micro- and nanoscale technologies developed by research group of Javier Ramon at IBEC · Institute for Bioengineering of Catalonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Javier Ramon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo do comportamento das propriedades mecanicas de scaffolds de pulmoes descelularizados e recelularizados com células tronco submetidos a biorreator.
Descrição: A matriz de órgãos descelularizados, potencialmente, mantém a arquitetura tridimensional e a composição bioquímica, bem como a microvasculatura do tecido original. Esta capacidade torna o pulmão descelularizado muito promissor para a geração bioartificial de pulmões funcionais submetidos ao biorreator, uma vez que este proporciona uma melhor recriação do microambiente in vivo. As evidências científicas existentes suportam a ideia de que o microambiente físico contribui significativamente para a modulação da diferenciação de células-tronco mesenquimais, embrionárias e derivadas de medula óssea. No entanto, não existem dados disponíveis até o momento, mostrando se o destino das células-tronco pluripotentes induzidas poderia ser especificamente afetado por estímulos físicos externos. O comportamento mecânico das propriedades mecânicas resistência, elastância e a complacência de pulmões recelularizados com células-tronco ainda são desconhecidos. Com isso, este estudo visa investigar em um modelo experimental animal o comportamento das propriedades mecânicas de pulmões de camundongos durante o processo de descelularização e recelularização com células-tronco em um bioreator. Após o processo de descelularização dos pulmões, será realizada a quantificação de DNA e quantificação dos componentes da matriz extracelular (ECM). Durante a recelularização com células-tronco, os pulmões serão submetidos a um biorreator onde sofrerão ação de estímulos físicos que mimetizam a ventilação e perfusão fetal. Os parâmetros mecânicos serão coletados por meio da equação do movimento e do método de oclusão ao final da inspiração após o processo de descelularização e recelularização com células tronco submetidos a um bioreator. Os resultados serão analisados estatisticamente com um nível de significância de 5% considerando um p menor que 0,05%. Para a realização deste projeto temos uma parceria com o grupo de estudo do Laboratório de Biofísica e Bioengenharia da Universidade de Barcelona ? Espanha e Unidade de Bioengenharia do Departamento de Engenharia Biomédica da Universidade de Strathclyde ? Escócia e Universidade Federal de Goiás (UFG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar, grau de colapsabilidade da via aérea superior, resposta ventilatória quimiosensitiva, atividade autonômica, resposta neuro-hormonal, resposta inflamatória e qualidade de vida em pacientes com síndrome metabólica em uso de
Descrição: A obesidade é um dos principais problemas de saúde pública em países desenvolvidos e em desenvolvimento, causando uma série de alterações respiratórias e metabólicas. A síndrome metabólica (SM) é caracterizada pela associação de alterações metabólicas e cardiovasculares em um mesmo paciente, incluindo a obesidade central, resistência à insulina, dislipidemia e hipertensão arterial. A apneia obstrutiva do sono (AOS) é uma condição clínica comum presente em pacientes com SM. Estudos recentes têm observado que mais de 60% de pacientes com SM apresentam também AOS e que estas exibem similares substratos patofisiológicos para a doença cardiovascular, onde o aumento da pressão arterial é uma consequência comum. Ainda é controverso na literatura se o tratamento da AOS pode reverter o estado inflamatorio sistemico e evitar o ganho de peso. Devido a hipoxemia de repetição induzir a ativação simpática, podemos hipotetizar que esta seja uma considerável causa das disfunções endócrinas frequentemente observadas em pacientes com SM associada a AOS. A pressão área positiva continua (CPAP) nas vias aéreas reverte efetivamente a hipoxemia em pacientes portadores de AOS, portanto justifca-se a hipótese de que o uso de CPAP irá diminuir a resistência à insulina, grelina e resistina e aumentar os níveis de adiponectina em pacientes com SM. Os objetivos deste estudo são analisar o sono, a função pulmonar, o grau de colapso da via aérea superior, a resposta ventilatória quimiosensitiva, a atividade autonômica, a resposta neuro-hormonal e inflamatória e qualidade de vida em pacientes com obesidade grave e SM em uso de CPAP através de um ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego. Participarão deste estudo, pacientes com SM, triados do Serviço de Cirurgia Bariátrica da Santa Casa de Anápolis, Santa Casa de São Paulo e Hospital Evangélico Goiano. Os pacientes farão uso de CPAP por 90 dias antes e após a realização da cirurgia bariátrica. O protocolo de avaliação será composto de anamnese clínica, sinais vitais, antropometria, análise clínica de marcadores inflamatórios sanguíneos e em amostras de tecido adiposo, testes de função pulmonar, teste de pressão negativa expiratória (NEP), resposta quimiosensitiva ventilatória central, polissonografia e questionários de sono, análise de risco cardiovascular e avaliação da qualidade de vida. Este protocolo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e registrado no Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos ? REBEC (RBR-9k9hhv) e Universal Trial Number - UTN (U1111-1121-8873. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
Resposta inflamatória a médio prazo em pacientes obesos graves submetidos à cirurgia bariátrica: estudo clínico randomizado e controlado.
Descrição: Projeto de dissertação apresentado para admissão junto ao Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo para obtenção do Título de Mestre em Ciências da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Malheiros - Integrante / Wilson Rodrigues de Freitas Jr - Integrante / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Glauber Sá Brandão - Integrante / Anderson Soares Silva - Integrante / José Paulo da Silva Júnior - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DA COLAPSABILIDADE DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES EM PACIENTES COM DOENÇA RENAL EM HEMODIÁLISE.
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu Mestrado em Ciências da Saúde para obtenção do título de Mestre em Ciências da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Anderson Soares Silva - Integrante / CAMPOS, FRANCISCO KAIO RODRIGUES - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar e resposta inflamatória em pacientes obesos graves e com síndrome metabólica em uso de pressão positiva contínua na via aérea superior pré cirurgia bariátrica: ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego.
Descrição: Estudo do sono, função pulmonar e resposta inflamatória em pacientes obesos graves e com síndrome metabólica (SM) em uso de pressão positiva contínua na via aérea (CPAP) pré cirurgia bariátrica: ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Malheiros - Integrante / Wilson Rodrigues de Freitas Jr - Integrante / Eduardo de Araujo Perez - Integrante / Anderson Soares Silva - Integrante / OLIVEIRA-SILVA, IRANSÉ - Integrante / Alan Robson Trigueiro de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar e grau de colapsabilidade da via aérea superior em pacientes obesos graves e com síndrome metabólica submetidos à cirurgia bariátrica: ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego.
Descrição: Estudo do sono, função pulmonar e grau de colapsabilidade da via aérea superior, em pacientes obesos grave e com síndrome metabólica (SM) submetidos a cirurgia bariátrica: ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Malheiros - Integrante / Wilson Rodrigues de Freitas Jr - Integrante / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Anderson Soares Silva - Integrante / Alan Robson Trigueiro de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO DO SONO, RISCO DE APNEIA, SONOLÊNCIA EXCESSIVA DIURNA E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA TERMINAL SUBMETIDOS À HEMODIÁLISE.
Descrição: Projeto apresentado ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo como requisito para obtenção do título de Pós Doutor em Ciências da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Glauber Sá Brandão - Integrante / Anderson Soares Silva - Integrante / CAMPOS, FRANCISCO KAIO RODRIGUES - Integrante.
2018 - Atual
Resposta inflamatória e neurohormonal em pacientes obesos graves submetidos à Bypass Gástrico Roux-en-Y e Sleeve Gastrectomia: ensaio clínico duplo cego.
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu Mestrado em Ciências da Saúde para obtenção do título de Mestre em Ciências da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Wilson Rodrigues de Freitas Jr - Integrante / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Alan Robson Trigueiro de Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do comportamento das propriedades mecanicas de scaffolds de pulmoes descelularizados e recelularizados com células tronco submetidos a biorreator.
Descrição: A matriz de órgãos descelularizados, potencialmente, mantém a arquitetura tridimensional e a composição bioquímica, bem como a microvasculatura do tecido original. Esta capacidade torna o pulmão descelularizado muito promissor para a geração bioartificial de pulmões funcionais submetidos ao biorreator, uma vez que este proporciona uma melhor recriação do microambiente in vivo. As evidências científicas existentes suportam a ideia de que o microambiente físico contribui significativamente para a modulação da diferenciação de células-tronco mesenquimais, embrionárias e derivadas de medula óssea. No entanto, não existem dados disponíveis até o momento, mostrando se o destino das células-tronco pluripotentes induzidas poderia ser especificamente afetado por estímulos físicos externos. O comportamento mecânico das propriedades mecânicas resistência, elastância e a complacência de pulmões recelularizados com células-tronco ainda é desconhecido. Com isso, este estudo visa investigar em um modelo experimental animal o comportamento das propriedades mecânicas de pulmões de camundongos durante o processo de descelularização e recelularização com células-tronco em um bioreator. Após o processo de descelularização dos pulmões, será realizada a quantificação de DNA e quantificação dos componentes da matriz extracelular (ECM). Durante a recelularização com células-tronco, os pulmões serão submetidos a um biorreator onde sofrerão ação de estímulos físicos que mimetizam a ventilação e perfusão fetal. Os parâmetros mecânicos serão coletados por meio da equação do movimento e do método de oclusão ao final da inspiração após o processo de descelularização e recelularização com células tronco submetidos a um bioreator. Os resultados serão analisados estatisticamente com um nível de significância de 5% considerando um p menor que 0,05%. Para a realização deste projeto temos uma parceria com o grupo de estudo do Laboratório de Biofísica e Bioengenharia da Universidade de Barcelona ? Espanha e Unidade de Bioengenharia do Departamento de Engenharia Biomédica da Universidade de Strathclyde - Escócia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Daniel Navajas - Integrante / Renata Kelly da Palma - Integrante / Ramon Farré - Integrante / ALMENDROS, ISAAC - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar, força muscular ventilatória e validação de instrumentos de evolução clínica de pacientes com doenças neuromusculares.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de verificar a função pulmonar e força muscular ventilatória através de espirometria e manovacuometria; Investigar o padrão fisiológico do sono através da polissonografia basal noturna; Verificar a qualidade do sono, o risco para AOS e a presença de sonolência excessiva diurna através de escalas e questionários específicos em pacientes com doenças neuromusculares;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Giuseppe Insalaco - Integrante / Bruno Balbi - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Acary de Souza Bulle - Integrante / Sergio Roberto Nacif - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do sono em pacientes com DPOC submetidos a um programa de reabilitação pulmonar.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de verificar a prevalência da síndrome de overlap e analisar as variáveis fisiológicas do sono e a qualidade de vida de pacientes com DPOC submetidos a programa de reabilitação pulmonar (PRP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Julio Cesar Mendes de Oliveira - Integrante / ROBERTO STIRBULOV - Integrante / Adriana Salvaggio - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Bruno Balbi - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar, mecânica respiratória, colapsabilidade da via aérea superior, atividade nervosa autônoma, depressão, ansiedade e qualidade de vida em pacientes com doença renal crônica submetidos a diálise: um estudo prospectivo, randomiz
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar a função pulmonar, pressões máximas ventilatórias e colapsabilidade das vias aéreas superiores, o sono e presença de sonolência diurna, de movimentos periódicos dos membros, do comportamento do sistema nervoso autonômico, da ansiedade, depressão e vulnerabilidade ao estresse e qualidade de vida em pacientes com insuficiência renal crônica (IRC) submetidos á hemodiálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / ROBERTO STIRBULOV - Integrante / Adriana Salvaggio - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Vera Lucia dos Santos Alves - Integrante / Salvatore Romano - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do comportamento das propriedades mecánicas de scaffolds de pulmões recelularizados com células tronco em biorreator.
Descrição: Investigar em um modelo experimental animal o comportamento das propriedades mecânicas de pulmões descelularizados de camundongos durante o processo de recelularização com células-tronco submetidos a um biorreator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Daniel Navajas - Integrante / Renata Kelly da Palma - Integrante / Ramon Farré - Integrante / ALMENDROS, ISAAC - Integrante.
2017 - Atual
?         Identificação dos distúrbios do sono em diferentes populações de pacientes através da avaliação dos múltiplos parâmetros fisiológicos e intervenção interdisciplinar em Medicina e Biologia do Sono.
Descrição: O objetivo deste estudo é estudo da eficácia do método de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apnéia obstrutiva do sono em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Giuseppe Insalaco - Integrante / Salvaggio, Adriana - Integrante / Bruno Balbi - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Lilian C. Giannasi - Integrante / Salvatore Romano - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do sono, função pulmonar, grau de colapsabilidade da via aérea superior, resposta ventilatória quimiosensitiva, atividade autonômica, resposta neuro-hormonal, resposta inflamatória e qualidade de vida em pacientes com obesidade grave em uso de pres
Descrição: Os objetivos deste estudo são analisar o sono, a função pulmonar, a colapsabilidade da via aérea superior, a resposta ventilatória quimiosensitiva, a atividade autonômica, a resposta inflamatória, a resposta neuro-hormonal e qualidade de vida em pacientes com obesidade grave em uso de CPAP nas vias aéreas através de um ensaio clínico controlado, randomizado, duplo cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Julio Cesar Mendes de Oliveira - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Wilson Rodrigues de Freitas Junior - Integrante / Salvatore Romano - Integrante / Carlos Alberto Malheiros - Integrante.
2017 - Atual
?Estudo da eficácia do teste de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apneia obstrutiva do sono em diferentes populações de pacientes?
Descrição: Os distúrbios do sono são comuns em todo o mundo e apresentam profundos efeitos nas sociedades modernas industrializadas ?24 horas?. Como consequências destes distúrbios destacam-se o comprometimento das atividades sociais e recreativas, aumento no cometimento de erros humanos, queda da produtividade e elevado risco de acidentes. Dentre os distúrbios do sono destacamos a apneia do sono que chega a comprometer uma considerável parcela da população mundial. O objetivo deste estudo é estudo da eficácia do método de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apnéia obstrutiva do sono em diferentes populações. Apresenta-se um estudo do tipo analítico, observacional transversal, a ser realizado no Laboratório de Sono do Programa de Pós-Graduação Mestrado e Doutorado em Ciências da Reabilitação da Universidade Nove de Julho ? UNINOVE. O desenho, condução e divulgação deste estudo seguirão as normas do ?Standards for the Reporting of Diagnostic accuracy studies (STARD) statement?. Se propõe inicialmente, um estudo descritivo de prevalência de apneia obstrutiva do sono a ser conduzido com uma amostra representativa da população de pacientes renais crônicos submetidos à hemodiálise, pacientes portadores de Miastenia Gravis e pacientes obesos graves com a finalidade de avaliar o valor preditivo do distúrbio respiratório do sono através de metodologia de rápida aplicabilidade em vigília, e posteriormente propor uma estratégia de intervenção preventiva que busque uma redução do impacto desta patologia sobre a morbimortalidade e sobre o desenvolvimento de consequências cardiovasculares nestes pacientes. Trata-se de um screening para AOS e presença do risco cardiovascular associado. A pesquisa caracteriza-se como estudo prospectivo consecutivo em base individual do tipo descritivo. O estudo será realizado na modalidade ?Auxílio a Pesquisa ? Regulares Pesquisador Visitante Especial?  com o envolvimento do Laboratório de Sono do Programa de Pós Graduação Stricto Sensu Mestrado e Doutorado em Ciências da Reabilitação da Universidade Nove de Julho ? UNINOVE e Laboratório de Sono do Istituto di Biomedicina e di Immunologia Molecolare "Alberto Monroy" do Consiglio Nazionale dele Ricerche ? CNR e Centro Medico di Veruno da Fondazzione Salvatore Maugeri, Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Salvatore Romano - Integrante.
2017 - Atual
Estudo da eficácia do teste de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apneia obstrutiva do sono em diferentes populações de pacientes.
Descrição: O objetivo deste estudo é estudo da eficácia do método de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apnéia obstrutiva do sono em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Lilian C. Giannasi - Integrante.
2014 - 2017
Estudo do comportamento das propriedades mecánicas de scaffolds de pulmões recelularizados com células tronco em biorreator.
Descrição: A matriz de órgãos descelularizados, potencialmente, mantém a arquitetura tridimensional e a
composição bioquímica, bem como a microvasculatura do tecido original. Esta capacidade torna os
pulmões descelularizados promissores na geração bioartificial de pulmões funcionais em um sistema de
biorreator, uma vez que proporciona uma melhor recriação do microambiente in vivo. As evidências
científicas existentes suportam a ideia de que o microambiente físico contribui significativamente para
a modulação da diferenciação de células-tronco mesenquimais, embrionárias e derivadas de medula
óssea. No entanto, não existem dados disponíveis até o momento, mostrando se o destino das célulastronco
pluripotentes induzidas poderia ser especificamente modulado por estímulos físicos. O
comportamento das propriedades mecânicas resistência e complacência de pulmões recelularizados
com células-tronco submetidos a um biorreator ainda é desconhecido. Com isso, este estudo visa
investigar em um modelo experimental animal o comportamento das propriedades mecânicas de
pulmões descelularizados de camundongos durante o processo de recelularização com células-tronco
submetidos a um biorreator. Após o processo de descelularização dos pulmões, será realizada a
quantificação de DNA e quantificação dos componentes da matriz extracelular (ECM). Durante a
recelularização com células-tronco, os pulmões serão submetidos a um biorreator onde sofrerão ação
de estímulos físicos que mimetizam a ventilação e perfusão uterinas. Os parâmetros mecânicos serão
coletados por meio da equação do movimento e do método de oclusão ao final da inspiração durante o
processo de recelularização. Para a realização deste projeto, temos uma parceria com o grupo de
estudo do Laboratório de Biofísica e Bioengenharia da Universidade de Barcelona ? Espanha, sob a
responsabilidade dos professores Dr Daniel Navajas e Ramon Farré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Nadua Apostolico - Integrante / Daniel Navajas - Integrante / Henrique Takachi Moriya - Integrante / Ana Paula Ligeiro de Oliveira - Integrante / Renata Kelly da Palma - Integrante / Rodolfo de Paula Vieira - Integrante / Ramon Farré - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Estudo da eficácia do teste de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a apneia obstrutiva do sono em diferentes populações de pacientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Israel dos Reis dos Santos - Integrante / Salvatore Romano - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Alberto Braghiroli - Integrante / Ezequiel Fernandes de Oliveira - Integrante / Nadua Apostolico - Integrante / Jéssica Julioti Urbano - Integrante / Sergio Roberto Nacif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Observational study on efficacy of negative expiratory pressure test proposed as screening
Descrição: The main purpose of this study, conducted with a population of patients with Mistenia Gravis is to investigate whether the values ​of ​fall expiratory flow and expiratory volume in 0.2 s after application of negative expiratory pressure test (NEP) are associated with the presence and severity of OSA. As a secondary objective, to identify the presence of sleep disorders in this population and validate a new questionnaire on sleep quality proposed by the Istituto di Immunologia molecolare ed Biomedicine "Alberto Monroy" by Nazzionale Consiglio delle Ricerche - CNR and Centro Medico di Veruno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Salvatore Romano - Integrante / Adriana Salvaggio - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Ismael Sousa Dias - Integrante / Fernando Sergio Studart Leitão Filho - Integrante / Ezequiel Fernandes de Oliveira - Integrante / Israel dos Santos dos Reis - Integrante / Jéssica Julioti Urbano - Integrante / Nina Teixeira Fonsêca - Integrante / Renata Kelly da Palma - Integrante / Acary de Souza Bulle - Integrante / Rafael da Guia Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Cardiovascular risk and mortality in end-stage renal disease patients undergoing dialysis: sleep study, respiratory mechanics, upper airway collapsability, autonomic nervous activity, and quality of life: a prospective randomized clinical trial.
Descrição: Background: Chronic kidney disease (CKD) is one of the most serious public health problems. The increasing prevalence of CKD in developed and developing countries has led to a global epidemic. The hypothesis proposed is that patients undergoing dialysis would experience a marked negative influence on physiological variables of
sleep and autonomic nervous system activity, compromising quality of life.
Methods/Design: A prospective, consecutive, double blind, randomized controlled clinical trial is proposed to address the effect of dialysis on sleep, pulmonary function, respiratory mechanics, upper airway collapsibility, autonomic nervous activity, depression, anxiety, stress and quality of life in patients with CKD. The measurement protocol will include body weight (kg); height (cm); body mass index calculated as weight/height2; circumferences (cm) of the neck, waist, and hip; heart and respiratory rates; blood pressures; Mallampati index; tonsil index; heart
rate variability; maximum ventilatory pressures; negative expiratory pressure test, and polysomnography (sleep study), as well as the administration of specific questionnaires addressing sleep apnea, excessive daytime sleepiness,
depression, anxiety, stress, and quality of life. Discussion: CKD is a major public health problem worldwide, and its incidence has increased in part by the
increased life expectancy and increasing number of cases of diabetes mellitus and hypertension. Sleep disorders are common in patients with renal insufficiency. Our hypothesis is that the weather weight gain due to volume overload observed during interdialytic period will influence the degree of collapsibility of the upper airway due to narrowing and predispose to upper airway occlusion during sleep, and to investigate the negative influences of haemodialysis in the physiological variables of sleep, and autonomic nervous system, and respiratory mechanics and thereby compromise the quality of life of patients. Trial registration: The protocol for this study is registered with the Brazilian Registry of Clinical Trials (ReBEC RBR-7yhr4w
and World Health Organization under Universal Trial Number UTN: U1111-1127-9390 [http://www.ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-7yhr4w/]).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Israel dos Reis dos Santos - Integrante / Salvatore Romano - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante / Ismael Sousa Dias - Integrante / Fernando Sergio Studart Leitão Filho - Integrante / Ezequiel Fernandes de Oliveira - Integrante / Aline Roberta Danaga - Integrante / Humberto Dellê - Integrante / Nadia Karina Guimarães - Integrante / Daniel Gianella-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Resistência e complacência de pulmões descelularizados e recelularizados com células-tronco
Descrição: A matriz de órgãos descelularizados, potencialmente, mantém a arquitetura tridimensional e a composição bioquímica, bem como a microvasculatura do tecido original. Estas propriedades tornam o pulmão descelularizado, muito promissor para a geração bioartificial de pulmões funcionais, uma vez que proporciona uma melhor recriação do microambiente in vivo. As evidências científicas existentes apóiam a idéia de que o microambiente físico contribui significativamente para a modulação da diferenciação de células-tronco mesenquimais, embrionárias e derivadas de medula óssea. No entanto, não existem dados disponíveis até o momento, mostrando se o destino das células-tronco pluripotentes induzidas poderia ser especificamente afetado por estímulos físicos. O comportamento mecânico da resistência e da complacência de pulmões descelularizados no processo de recelularização com células-tronco ainda é desconhecido. Com isso, este estudo visa investigar em um modelo experimental animal, o comportamento das propriedades mecânicas de pulmões de ratos descelularizados por diferentes técnicas de descelularização e durante o processo de recelularização com células-tronco. Após o processo de descelularização dos pulmões, será realizada a quantificação de DNA e quantificação dos componentes da matriz extracelular (ECM). Durante a recelularização com células-tronco, os pulmões serão submetidos a um biorreator onde sofrerão ação de estímulos físicos que mimetizam a ventilação. Os parâmetros mecânicos serão coletados através do método de oclusão ao final da inspiração. Para a realização deste projeto foi firmado uma parceria com o grupo de estudo do Laboratório de Biofísica e Bioengenharia da Universidade de Barcelona ? Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Rodolfo P. Vieira - Integrante / Nonaka, Paula N - Integrante / Daniel Navajas - Integrante / Ramon Farrè - Integrante / Renata Kelly da Palma - Integrante / Henrique Takachi Moriya - Integrante / Ana Paula Ligeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Utilização do método de pressão negativa expiratória - NEP como proposta de screening para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono - SAOS em uma população de motoristas profissionais e validação do questionário de sono Consiglio Nazionale della Richerca .
Descrição: Os distúrbios do sono são comuns em todo o mundo e apresentam profundos efeitos nas sociedades modernas industrializadas ?24 horas?. Como conseqüências destes distúrbios destacam-se o comprometimento das atividades sociais e recreativas, aumento no cometimento de erros humanos, queda da produtividade e elevado risco de acidentes. A excessiva sonolência diurna ao volante é causa de aproximadamente 22% dos acidentes rodoviários. Nos últimos anos tem se dado uma particular atenção a excessiva sonolência diurna e aos acidentes com veículos automotores correlacionados ao sono. A principal causa dos acidentes rodoviários entre os motoristas profissionais é o débito de sono, a perturbação do ciclo sono vigília e a presença dos distúrbios do sono. O objetivo deste estudo é análise da eficácia do método de pressão positiva expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono em uma população de motoristas profissionais. Inicialmente será um estudo descritivo sobre o uso de diversas metodologias de screening, a ser conduzido com uma amostra representativa da população de motoristas profissionais, população que apresenta um elevado risco de acidentes rodoviários e/ou de trabalho, para avaliar o valor preditivo do distúrbio respiratório no sono com metodologia de rápida aplicabilidade em vigília, com a finalidade de propor uma estratégia de intervenção preventiva que busque uma redução do impacto desta patologia sobre a causa dos acidentes rodoviários e sobre o desenvolvimento de consequências cardiovasculares nesta categoria de trabalhadores. A pesquisa caracteriza-se como estudo prospectivo consecutivo em base individual do tipo descritivo. O estudo será realizado na modalidade ?Auxílio a Pesquisa ? Regulares?  com o envolvimento do Laboratório de Sono do Programa de Pós Graduação Stricto Sensu Mestrado em Ciências da Reabilitação da Universidade Nove de Julho ? UNINOVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / GERALDO LORENZI FILHO - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Luciano Drager - Integrante / Salvatore Romano - Integrante / Giuseppe Insalaco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
?Estudo da eficácia do método de pressão negativa expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono em uma população de motoristas profissionais?
Descrição: Os distúrbios do sono são comuns em todo o mundo e apresentam profundos efeitos nas sociedades modernas industrializadas ?24 horas?. Como conseqüências destes distúrbios destacam-se o comprometimento das atividades sociais e recreativas, aumento no cometimento de erros humanos, queda da produtividade e elevado risco de acidentes. A excessiva sonolência diurna ao volante é causa de aproximadamente 22% dos acidentes rodoviários. Nos últimos anos tem se dado uma particular atenção a excessiva sonolência diurna e aos acidentes com veículos automotores correlacionados ao sono. A principal causa dos acidentes rodoviários entre os motoristas profissionais é o débito de sono, a perturbação do ciclo sono vigília e a presença dos distúrbios do sono. O objetivo deste estudo é análise da eficácia do método de pressão positiva expiratória (NEP) e do questionário de sono CNR como proposta de screening para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono em uma população de motoristas profissionais. Inicialmente será um estudo descritivo sobre o uso de diversas metodologias de screening, a ser conduzido com uma amostra representativa da população de motoristas profissionais, população que apresenta um elevado risco de acidentes rodoviários e/ou de trabalho, para avaliar o valor preditivo do distúrbio respiratório no sono com metodologia de rápida aplicabilidade em vigília, com a finalidade de propor uma estratégia de intervenção preventiva que busque uma redução do impacto desta patologia sobre a causa dos acidentes rodoviários e sobre o desenvolvimento de consequências cardiovasculares nesta categoria de trabalhadores. A pesquisa caracteriza-se como estudo multicêntrico prospectivo consecutivo em base individual do tipo descritivo. O estudo será realizado na modalidade ?Auxílio a Pesquisa ? Regulares?  com o envolvimento do Laboratório de Sono do Programa de Pós Graduação Stricto Sensu Mestrado em Ciências da Reabilitação da Universidade Nove de Julho ? UNINOVE e como instituições colabo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / GERALDO LORENZI FILHO - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Fernando Sergio Studart Leitão Filho - Integrante / DIRCEU COSTA - Integrante / Pedro Genta - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - UNINOVE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
ESTUDO DO SONO, DA VARIABILIDADE CARDÍACA E DO EFEITO DO USO DO APARELHO INTRA-ORAL EM PORTADORES DA SÍNDROME DA APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um projeto de pesquisa para o estudo do uso do aparelho intra-oral para o tratamento da síndrome da apnéia obstrutiva do sono, da taxa de variabilidade cardíaca, do sono	e da qualidade de vida em pacientes portadores de distúrbios respiratórios do sono, na modalidade MCT/CNPq-Universal faixa B. Nossa proposta é desenvolver este projeto dando continuidade à linha de pesquisa que iniciamos na área de sono enfocando o tratamento da síndrome da apnéia do sono (SAOS) com o uso do aparelho intra-oral, iniciada na UNINVAP-SP por ocasião da realização de Doutorado. A apneía obstrutiva do sono caracteriza-se pela obstrução do fluxo aéreo por mais 10 segundos, podendo se repetir várias vezes durante o sono. A descarga de catecolaminas, aumento da ativação simpática e microdespertares ocorrem em cada evento respiratório. De acordo com a literatura científica mundial, a eficácia do o uso dos aparelhos intra-orais para o tratamento da SAOS é uma realidade, porém, os mecanismos pelos quais esses dispositivos atuam ainda não estão totalmente esclarecidos. A biomecânica desses dispositivos, utilizados durante o sono, é basicamente o aumento das dimensões das vias aéreas superiores devido à protrusão mandibular e alteração espacial de estruturas adjacentes. Atualmente a odontologia ocupa um lugar de destaque no tratamento da SAOS em países como EUA e Canadá, portanto é pertinente que no Brasil, pesquisas nessa área sejam desenvolvidas para atender a demanda dos portadores dessa patologia. Estudos têm demonstrado que o AIO é seguro, confortável ao uso e tem alta aceitação entre os portadores da SAOS. Pesquisas recentes têm sugerido que, o uso do AIO no tratamento da SAOS além de reduzir dos índices de apnéia e hipopnéia, também contribui para o aumento da saturação da oxihemoglobina, equilíbrio da pressão arterial e da variabilidade cardíaca. Porém, existem poucos estudos focando no efeito do AIO sobre a atividade simpática em portadores de SAOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Lílian Chrystiane Giannasi - Integrante / GERALDO LORENZI FILHO - Integrante / Luciano Drager - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - UNINOVE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ESTUDO DO SONO, DA MECÂNICA RESPIRATÓRIA E RESPOSTA QUIMIOSENSITIVA EM PACIENTES PORTADORES DA RESPIRAÇÃO DE CHEYNE STOKES ASSOCIADA À INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um projeto de pesquisa para o estudo do sono, da mecânica respiratória e da resposta quimiosensitiva em pacientes portadores de distúrbios respiratórios do sono associados à insuficiência cardíaca congestiva.  Nossa proposta é desenvolver este projeto dando continuidade à linha de pesquisa que iniciamos na área de sono em pacientes portadores da respiração de Cheyne Stokes associada a insuficiência cardíaca congestiva no Centro Médico de Veruno (Itália) por ocasião da realização da parte experimental de nosso Doutorado na modalidade sanduíche apoiado pela CAPES/MEC. Segundo a literatura científica mundial, existe uma importante ligação entre os distúrbios respiratórios do sono e a insuficiência cardíaca. O aumento da atividade do sistema nervoso simpático, a redução da hipotensão noturna e o incremento do estresse na parede ventricular esquerda que acompanham os distúrbios respiratórios do sono têm uma destacada implicação adversa na função cardiovascular e no sistema nervoso autônomo de pacientes com insuficiência cardíaca congestiva. Uma responsividade ventilatória hipercápnica aumentada devido a uma série de fatores (genéticos, congestão venosa pulmonar e hipóxia) pode promover o desenvolvimento da respiração de Cheyne Stokes durante o sono e em vigília e, apnéias centrais durante o sono, e, quando combinados com o aumento do tempo de circulação, devido a uma disfunção ventricular, podem ter seu efeito potencializado. Por conseguinte, uma acentuada quimiosensibilidade para a hipercapnia pode ser um importante fator na patofisiologia da apnéia central do sono nestes pacientes. Diante da dificuldade de predizer a ocorrência da respiração de Cheyne Stokes em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, os objetivos da presente proposta de estudo serão os de verificar se existe uma correlação entre a intensidade da resposta respiratória quimiosensitiva ao dióxido de carbono e o índice de apnéia/hipopnéia (IAH) em pacientes p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Israel dos Reis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
ESTUDO DO SONO, DA MECÂNICA RESPIRATÓRIA, RESPOSTA QUIMIOSENSITIVA E QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES OBESOS MÓRBIDOS SUBMETIDOS À CIRURGIA BARIÁTRICA
Descrição: Esta proposta visa o desenvolvimento de um projeto de pesquisa para o estudo do sono, da função pulmonar, da mecânica ventilatória, da resposta quimiosensitiva 	e qualidade de vida em pacientes portadores de obesidade mórbida submetidos à cirúrgia bariátrica. Nossa proposta é desenvolver este projeto dando continuidade à linha de pesquisa que iniciamos na área de sono em pacientes portadores da respiração de Cheyne Stokes associada a insuficiência cardíaca congestiva na modalidade auxílio pesquisa PQ II CNPq (2008). A obesidade constitui um dos maiores problemas de saúde pública dos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Os pacientes obesos apresentam um risco aumentado para inúmeras doenças, tais como hipertensão arterial, dislipidemia, cardiopatia isquêmica, diabetes melitus, colelitíase, doenças respiratórias, cânceres e artrites. Sua prevalência vem crescendo nas últimas décadas e os custos com suas complicações atingem cifras de bilhões de dólares. A obesidade leva a uma série de alterações da fisiologia respiratória. O trabalho ventilatório aumenta como consequência de uma redução da complacência torácica, do aumento das resistências das vias aéreas, de uma posição anormal do diafragma e de uma obstrução ao fluxo aéreo em via aérea alta. Estas alterações surgem com maior frequência em pacientes com distribuição central de gordura devido ao efeito mecânico do acúmulo de gordura sobre a expansão pulmonar. A literatura científica mostra que existe uma importante correlação entre obesidade e os distúrbios cardiorrespiratórios do sono. A síndrome da apnéia e hipopnéia obstrutiva do sono nos obesos é causada pelo estreitamento e ou obstrução de vias aéreas superiores pelos tecidos moles e acúmulo de líquido na região levando ao colapso destas durante o sono. Os distúrbios do sono mais comuns encontrados nos indivíduos obesos são a síndrome da hipoventilação noturna e síndrome da apnéia-hipopnéia obstrutiva do sono. Portanto a perda de peso, para esses pacientes,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Sergio Roberto Nacif - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
Estudo dos fenômenos fisiopatológicos do sistema cardiorespiratório e análise das propriedades mecânicas ventilatórias e suas componentes elásticas, viscosas e visco-elásticas
Descrição: O sistema respiratório é formado pelo pulmão e parede torácica. A parede torácica compreende todas as estruturas que se movem durante o ciclo respiratório, inclusive a parede abdominal, que se move para fora durante a inspiração. A decomposição deste sistema em componentes pulmonar e de parede se faz necessária, pois, possuem propriedades mecânicas diferentes e possibilidade de acometimento isolada, resultando em disfunção do sistema respiratório. Os tecidos dos pulmões e tórax são constituídos por fibras elásticas, cartilagens, células epiteliais e endoteliais, glândulas, nervos, vasos sanguíneos e linfáticos que possuem propriedades elásticas, viscosas, viscoelásticas e resistivas. Este projeto visa o estudo histomorfofuncional e das propriedades mecânicas e suas componentes em humanos e em modelos animais nos aspectos de estrutura e função permitindo o desenvolvimento de pesquisas que possam validar a eficácia de técnicas terapêuticas avaliando novas estratégias de avaliação e intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2017
Estudo do sono através da avaliação dos múltiplos parâmetros fisiológicos em pacientes e em modelos animais
Descrição: Os distúrbios do sono caracterizados por episódios recorrentes de apnéia e ou hipopnéia possuem uma grande quantidade de variações que vão desde um leve desconforto por alteração de fusos horários a problemas mais graves, como a morte súbita durante o sono ou um adormecimento enquanto se dirige um automóvel. As disfunções podem ser primárias, envolvendo mecanismos neurais do sono e despertar ou secundárias, correlacionadas a doenças clínicas, psiquiátricas ou neurológicas. A polissonografia refere-se ao registro simultâneo de parâmetros fisiológicos durante uma noite de sono. Portanto, os distúrbios do sono representam um importante impacto na qualidade de vida das pessoas, gerando substanciais efeitos patológicos. Este projeto visa a investigação do processo de desempenho funcional e respostas orgânicas em humanos e em modelos animais, permitindo o desenvolvimento de pesquisas que possam validar novas estratégias de avaliação e a eficácia de intervenções junto à pessoas portadoras de distúrbios do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador / Claudia Santos Oliveira - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2017
Efeitos de toxinas em órgãos e sistemas.
Descrição: Este projeto visa verificar os efeitos de diversas toxinas, especialmente no sistema reprodutor, cardiovascular e musculoesquelético, de forma a estabelecer novas estratégias diagnósticas e terapêuticas para o tratamento associado as disfunções desses sistemas, envolvendo a utilização de ferramentas de biologia molecular, celular e tecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Coordenador / Antonio Carlos Martins de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
Diagnóstico e reabilitação de lesões do sistema estomatognático
Descrição: Este projeto visa avaliar alterações do sistema estomatognático por meio de exames clínicos, radiográficos e índices anamnéticos bem como, a investigação de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas na reabilitação deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Claudia Santos - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Coordenador / João Carlos Ferrari Corrêa - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Nove de Julho - UNINOVE - FAPIC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Bolsa.
2004 - 2007
Estudo do sono e da mecânica respiratória em pacientes portadores de respiração de Cheyne Stokes associada a insuficiência cardíaca congestiva
Descrição: Este projeto visa à implantação de um laboratório de pesquisa para estudos do sono e da mecânica respiratória em pacientes portadores de distúrbios respiratórios do sono associados à insuficiência cardíaca congestiva.  Nossa proposta é desenvolver este projeto dando continuidade à linha de pesquisa que iniciamos na área de sono em pacientes portadores da respiração de Cheyne Stokes associada à insuficiência cardíaca congestiva no Centro Médico de Veruno (Itália) por ocasião da realização da parte experimental de nosso Doutorado na modalidade sanduíche apoiado pela CAPES/MEC. Segundo a literatura científica mundial, existe uma importante ligação entre os distúrbios respiratórios do sono e a insuficiência cardíaca. O aumento da atividade do sistema nervoso simpático, a redução da hipotensão noturna e o incremento do estresse na parede ventricular esquerda que acompanham os distúrbios respiratórios do sono têm uma destacada implicação adversa na função cardiovascular e no sistema nervoso autônomo de pacientes com insuficiência cardíaca congestiva. Uma responsividade ventilatória hipercápnica aumentada devido a uma série de fatores (genéticos, congestão venosa pulmonar e hipóxia) pode promover o surgimento de apnéias centrais e da respiração de Cheyne Stokes durante o sono e em vigília e, quando combinados com o aumento do tempo de circulação, devido a uma disfunção ventricular, podem ter seu efeito potencializado. Diante da dificuldade de predizer a ocorrência da respiração de Cheyne Stokes em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, os objetivos da presente proposta de estudo são os de verificar se, realmente, existe uma correlação entre o grau de insuficiência e o índice de apnéia/hipopnéia em pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva associada à respiração de Cheyne Stokes; descrever as características de mecânica respiratória referentes a tempo inspiratório (Ti), tempo expiratório (Te), tempo inspiratório por tempo ventilatório total (Ti/T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Vicente Franco de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.