2019 - Atual
Lidando com as Consequências Pós-Traumáticas da Violência Urbana sobre Profissionais de Saúde: Estratégias de Avaliação, Capacitação e Tratamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / KRISTENSEN, CHRISTIAN H. - Coordenador.
2017 - 2018
Vieses e o Controle da Atenção no Transtorno de Estresse Pós-Traumático: Uma Análise Integrativa de Tipos de Processamento e Métodos de Mensuração
Descrição: Os sintomas intrusivos e de vigilância para ameaça são centrais no diagnóstico de TEPT. Diversos aspectos do processamento atencional influenciam a orientação para estímulos de ameaça, incluindo determinantes do processamento bottom-up (e.g., viés atencional de facilitação) e top-down (e.g., funções executivas como controle inibitório e alternância). O principal objetivo é descobrir a interação entre controle e processamento atencionais com TEPT e sintomas pós-traumáticos, por meio de Tarefa Dot-Probe adaptada com uso de rastreamento ocular, do Teste Stroop de Cores e Palavras, do Stroop Modificado com palavras de ameaça, do Teste Hayling, do Teste de Trilhas, entre outros, diferenciados por conterem estímulos verbais/não-verbais, ameaçadores/não-ameaçadores. Espera-se que indivíduos com TEPT tenham prejuízos de controle atencional em relação àqueles sem TEPT (1) específicos para situações de ameaça ou (2) generalizados, indicando um déficit global de funções executivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Marcelo Klock Bujak - Integrante / Clarissa Martins de Mello - Integrante / Roberta Gonçalves Batista - Integrante / Diângeli Strada de Almeida - Integrante / Nicole Michaela Volkmann - Integrante.
2013 - 2016
Estudo Experimental sobre Intrusão de Memórias de Eventos Potencialmente Traumáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Fernando Rainho de Oliveira - Integrante / Hector Alejandro Farias Nievas - Integrante / Laura Pordany do Valle - Integrante.
2011 - 2016
Desenvolvimento e validação de um protocolo de avaliação psicofisiológica do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: Construção de validação de um procedimento para avaliação da condutância de pele, frequência cardíaca e variabilidade de frequência cardíaca em sujeitos com Transtorno de Estresse Pós-Traumático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Thiago Loreto Garcia da Silva - Integrante / Alice Einloft Brunnet - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Fernando Rainho de Oliveira - Integrante / Hector Alejandro Farias Nievas - Integrante / Carine Viegas Cavalheiro - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do Efeito da Psicoterapia Cognitivo-Comportamental em Sintomas e Cognições e Pós-Traumáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Patrícia Gaspar Mello - Integrante / Antonieta Martins Lopes - Integrante.
2008 - 2017
Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição Temos por objetivo verificar o quão eficaz se mostra esse tipo de intervenção quando comparada TCC mais exposição com RV e apenas TCC. Na Fase 1 do projeto modelaremos um cenário virtual que simula um banco que sofrerá um assalto, utilizando estudantes para avaliar a presença e o quão capaz de eliciar emoções. Para tal utilizaremos técnicas de biofeedbeck como condutância de pele. Na Fase 2, bancários com sintomas de TEPT serão aleatoriamente alocados em um grupo que receberá TCC em grupo no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia (SAPP), enquanto outro grupo receberá também TCC em grupo, mas seguida de sessões de exposição ao banco virtual, também será usado o biofeedback nesta fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ramos Silva - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Ninna Meister Mônego - Integrante / Patrícia Gaspar Mello - Integrante / Júlia Candia Donat - Integrante / Janaína Castro Nuñez Carvalho - Integrante / Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado Lima - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante / Márcio Englert Barbosa - Integrante.