2020 - Atual
DOR LOMBAR: Análise das alterações neurofisiológicas e cinético-funcionais e dos efeitos de diferentes intervenções terapêuticas nas lesões e/ou alterações funcionais da coluna lombar.
Descrição: Esse projeto guarda-chuva tem como objetivo avaliar, identificar e analisar alterações do controle motor de pacientes com lesão ou alterações no sistema musculoesquelético, de pacientes com dor cervical, por meio de exames funcionais, cinemáticos e cinéticos, bem como investigar os efeitos de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas no tratamento dessas lesões ou alterações. Desenvolver novos métodos de avaliação e quantificação cinética e cinemática para indivíduos com disfunções ou alterações na região cervical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / Daniela Aparecida Biasotto Gonzales - Integrante / Cid André Fideles de Paula Gomes - Integrante / João Carlos Correa - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / Geraldo José Rodrigues Alckmin Filho - Integrante.
2016 - 2019
SAÚDE DA MULHER: Avaliação dos músculos do assoalho pélvico de mulheres com incontinência urinária
Descrição: Esse é um projeto guarda-chuva, voltado para a saúde da mulher com os seguintes objetivos: i) verificar confiabilidade teste/reteste de um novo dinamômetro transvaginal utilizado para avaliar os músculos do assoalho pélvico (MAPs) femininio; ii) verificar confiabilidade teste/reteste de diferentes variáveis dinamométricas dos MAPs em mulheres durante o ciclo menstrual; iii) comparar o tempo de resposta da contração e a força dos MAPs induzidos pela tosse entre mulheres continentes e com incontinência urinária de esforço; iv) comparar e testar a acurácia de diferentes parâmetros de força  obtidos por um dinamômetro transvaginal, entre mulheres saudáveis e com incontinência urinária por esforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / César F.  Amorim - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto Gonzales - Integrante / Reny Costa dos Reis Nagano - Integrante / Karina Moyano Amorim - Integrante / Erica Feio Carneiro Nunes - Integrante / FUMAGALLI, ENG, PHD, MARCO A. - Integrante / Leticia Perrone de Melo Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
DOR CERVICAL: Análise das alterações neurofisiológicas e cinético-funcionais e dos efeitos de diferentes intervenções terapêuticas nas lesões e/ou alterações funcionais da coluna cervical e do pescoço.
Descrição: Esse projeto guarda-chuva tem como objetivo avaliar, identificar e analisar alterações do controle motor de pacientes com lesão ou alterações no sistema musculoesquelético, de pacientes com DOR CERVICAL, por meio de avaliações clínicas, funcionais, cinemáticas e cinéticas, bem como investigar os efeitos de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas no tratamento das lesões e/ou alterações dessa região, assim como, desenvolver novos métodos de avaliação e quantificação cinético-funcional para indivíduos com disfunções cinético-funcional do pescoço e cintura escapular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / César F.  Amorim - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto Gonzales - Integrante / Nívea Cristina de Melo - Integrante / Cid André Fideles de Paula Gomes - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / Andréia Cristina de Oliveira Silva - Integrante / FUMAGALLI, ENG, PHD, MARCO A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
CONTROLE POSTURAL: Análise neurofisiológica do controle postural humano e dos efeitos de diferentes intervenções terapêuticas sobre esse sistema.
Descrição: Esse projeto guarda-chuva tem como objetivo: i) Geral: avaliar, identificar e analisar alterações no sistema de CONTROLE POSTURAL humano, por meio de exames funcionais, cinemáticos e cinéticos, bem como investigar os efeitos de diferentes abordagens terapêuticas que possam contribuir para a melhora desse sistema; Específico: compreender os efeitos do envelhecimento (deterioração) sobre sistema postural em idosos, com a finalidade de propor estratégias que possam minimizar o risco de quedas nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / César F.  Amorim - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto Gonzales - Integrante / Cid André Fideles de Paula Gomes - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
DISFUNÇÃO DO APARELHO ESTOMATOGNÁTICO: Avaliar, identificar e analisar alterações neurofisiológicas de pacientes com lesão ou alterações no Aparelho Estomatognático.
Descrição: Esse é um projeto guarda-chuva, com o objetivo de avaliar, identificar e analisar alterações neurofisiológicas de pacientes com lesões e/ou alterações no Aparelho Estomatognático (Disfunçãao temporomandibular, Bruxismo, afasias), tendo como ferramentas de estudo: eletromiografia de superfície, dinamometria e a análise cinemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / César F.  Amorim - Integrante / Liliam Calili Camargo - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / Cid André Fideles de Paula Gomes - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / CASELLATO, CLAUDIA - Integrante / ANDRADE, ADRIANO OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Efeito do laser de baixa potência sobre a dor, mobilidade cervical e atividade muscular de pacientes com cervicalgia inespecífica: estudo controlado, randomizado duplo cego
Descrição: O Objetivo do estudo é verificar a ação de diferentes doses de laser de baixa potência sobre a dor, mobilidade cervical e atividade muscular de pacientes com cervicalgia inespecífica bem como seus efeitos associados à outras técnicas de tratamento como: cinesioterapia, mobilização articular e acupuntura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / DE TARSO CAMILLO DE CARVALHO, PAULO - Integrante / Fabiana Sarilho de Mendonça - Integrante / Simone Aparecida Penimpedo Calamita - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da dor, mobilidade cervical e da atividade eletromiográfica do músculo trapézio em pacientes com cervicalgia inespecífica pré e pós acupuntura: um estudo cross-over, controlado, randomizado cego
Descrição: Oobjetivo desse estudo é avaliar a dor, mobilidade cervical e a atividade eletromiográfica do músculo trapézio fibras descendentes em pacientes com cervicalgia inespecífica  pré e pós acupuntura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / Nívea Cristina de Melo - Integrante / Eric Edmur Camargo Arruda - Integrante / Douglas Meira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Influência da mastigação no controle postural em indivíduos portadores de DTM: Um estudo cinemático e estabilométrico
Descrição: O objetivo desse estudo será verificar a influência da mastigação no controle postural em indivíduos portadores de disfunção temporomandibular (DTM) por meio da análise cinemática e estabilométrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / Jessica Mayumi Hira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Teste de um novo índice espectral para análise de fadiga nos músculos temporal anterior e masseter
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar em indivíduos saudáveis e com disfunção temporomandibular (DTM) se o novo índice do espectro da freqüência (FInsm5)  do sinal eletromiográfico (EMG) é mais eficiente que os tradicionais ou seja, freqüência média (Fmean) e mediana (Fmed), para a análise de fadiga dos músculos masseter e temporal anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Politti - Coordenador / Tabajara de Oliveira Gonzalez - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante / Sandra Kalil Bussadori - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Efeito da estimulação elétrica neuromuscular na força e área de secção transversa do músculo quadríceps e eletromiografia da porção oblíqua dos músculos vasto medial e vasto lateral em indivíduos normais e com disfunção femoropatelar
Descrição: Fapesp - Proc 2006/61750-3 - R$ 32.550,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Politti - Integrante / Evanisi Teresa Palomari - Coordenador / Camila adalgisa Oliveira - Integrante / Flávia Daré Guerra - Integrante / Ivan Luis de Souza Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Eletromiografia das porções anterior, média e posterior do músculo deltóide em indivíduos normais e portadores da Síndrome do Impacto .
Descrição: Fapesp - Proc 02/13559-1 - valor R$ 22.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Politti - Integrante / Evanisi Teresa Palomari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.