2019 - Atual
Modelo preditivo do Centro de pressão em exame estabilográfico
Descrição: O controle postural possui dois objetivos básicos, que seriam o equilíbrio postural e a orientação. O funcionamento do sistema de controle postural envolve a coordenação entre os sistemas sensoriais visual, vestibular e proprioceptivo, objetivando contribuir no controle dos segmentos corporais. O presente estudo usará um banco de dados público, publicado pela UFABC, composto por registros de testes de equilíbrio ortostático em 4 diferentes condições, avaliadas diferentes vezes, em 163 indivíduos, totalizando 1930 avaliações. Além disso, esses exames possuem ainda dados antropométricos e condições clínicas associadas de cada um dos sujeitos. Nesse sentido, o presente estudo investigará a relação entre diferentes variáveis preditoras e o deslocamento do Centro de pressão obtido em teste estabilográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Ferreira Viana - Coordenador / Raphael Marques Bragança Milagres - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Uso de medidas de complexidade na avaliação das respostas corticais, cardiovasculares e neuromusculares em diferentes tarefas motoras
Descrição: A quantificação da complexidade de um sinal biológico, pode ser avaliada por métodos não-lineares, como por exemplo, a entropia. A complexidade, ou regularidade de um sistema biológico, refletiria a flexibilidade desse sistema em adaptar-se às diferentes perturbações naturais. Dessa forma, diversas são as aplicações do uso da entropia, como por exemplo, a identificação : (1) de diferentes estados corticais, ou ainda, mudanças do estado cortical, decorrente do volume de processamento necessário, (2) do desenvolvimento de fadiga do sistema neuromuscular, (3) da alteração de variáveis do estabilograma / estatatocinesiograma, como área e velocidade do deslocamento do centro de pressão, (4) de alteração em parâmetros da marcha e (5)estimativa da variabilidade da frequência cardíaca com parâmetro único.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ferreira Viana - Coordenador.
2013 - Atual
Respostas psicofisiológicas em exercícios intervalados de sprints
Descrição: A manipulação da expectativa sobre o desempenho a ser realizado, pode resultar em alteração nas respostas de desempenho, metabólicas e psicofisiológicas. O modelo de exercício empregado será o intermitente com o uso de sprints, realizados em cicloergômetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Ferreira Viana - Coordenador / Alan - Integrante / Tony Meireles dos Santos - Integrante / Flávio de Oliveira Pires - Integrante / PINHEIRO, FABIANO APARECIDO - Integrante / Bruno Ribeiro Ramalho Oliveira - Integrante / MICKLEWRIGHT, DOMINIC - Integrante.
2011 - 2013
ESTRATÉGIAS DE PACE, HUMOR E PERCEPÇÃO DE FADIGA EM COMPETIÇÃO DE MOUNTAIN BIKE CROSS COUNTRY.
Descrição: Descrever e caracterizar as estratégias de pace adotadas por atletas de diferentes níveis de desempenho em provas de endurance, mais especificamente os da modalidade mountain bike cross country.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ferreira Viana - Coordenador.