2018 - Atual
Grupos Operativos Pró-Permanência
Descrição: O Projeto Grupos Operativos Pró-Permanência do Núcleo de Estudos sobre Acesso e Permanência na Educação (NUCLEAPE) tem como referência o Plano de Trabalho do Termo Aditivo n.02/2015 ao Convênio n.1/2015 entre o IFF e a UENF com foco principalmente na Educação Profissional, na Educação de Jovens e Adultos e no Ensino Superior. O projeto possui caráter formativo, metodológico e conceitual no entorno da temática da permanência na educação e considera tal tema como um problema público emergente a ser publicitado em âmbito nacional, haja vista duas questões: 1) a enorme diferença entre os números de publicações sobre a permanência e sobre a evasão escolar que numa consulta ao Portal Periódico CAPES, em 13/01/2019, ainda alcança a proporção de 1 para 271, respectivamente; e 2) a hipótese de que há diferença epistemológica significativa entre a abordagem da permanência escolar e a que toma a evasão como objeto de pesquisa. Como ação interinstitucional, o IFF e a UENF configuram os lugares de aplicação pragmática do projeto que, somadas às ações investigativas mais amplas, justificam um número de participantes acima do considerado normal para um grupo de pesquisa no diretório do CNPq (atualmente com 45 participantes). Dele participam estudantes de graduação, de licenciatura, de pós-graduação e docentes e técnicos das instituições mencionadas, bem como pesquisadores de outros estados (AL, BA, ES, MG, RJ, RS, SC) e de outros países (Colômbia, México e Portugal). A noção de ?grupo operativo? no Nucleape tem como referência a Teoria do Vínculo de Enrique Pichon Rivière e o seu objetivo é mobilizar seus participantes para a construção coletiva de um ECRO (Esquema Conceitual, Referencial e Operativo) com base em minitarefas que criam, mantêm e conservam rotinas organizacionais e de pesquisa sobre a permanência na educação, considerando os seguintes subprojetos, sob as lideranças de Cátia B. Viana (IFF) e Gerson T. Carmo (UENF), com os respectivos participantes: 1) subprojeto ?Observatório das publicações sobre permanência e êxito escolar no Brasil e no mundo?: Camille Auatt (UENF), Eliana C. R. Pessanha (IFES), Georgia M. M. Almeida (IFF), Gleice E. Oliveira (CEFET-MG), Luz M. Chanagá (Universidad Santander-Colombia), Martha Vergara (Universidad de Guadalajara-México), Glaucio R. B. de Cara (UENF),  Karine L. Castelano (UCAM), Mariana M. Alvarenga (UENF),  Thaíse S. Siqueira (UENF) (10); 2) subprojeto ?Exercício da Paciência do Conceito?: Carlos Márcio V. Lima (IFF), Carolina F. Carmo (UENF),Doris Fiss (UFRGS), Dyane B. Reis (UFRB), Giselle Pessin  (UENF),  Heise A. Arêas (IFF), José Carlos Rocha Jr. (UENF), José Resende (Universidade de Évora-Portugal), Jane Paiva (UERJ), Luis F. Mileto (UFF), Marcos A. F. Ribeiro (IFF), Marinaide Q. Freitas (UFAL), Osmar Favero (UFF), Paola F. Fonseca  (IFF) e Sandra L. Guimarães (IFSC) (15); e 3) subprojeto ?Formação, Extensão, Sistematizações e Métodos?:  Ana Cabral Paiva (IFF), Andressa P. Teixeira (IFF), Arthur R. Silva (IFF), Carlos Eduardo P. Pereira (UENF), Edda P. Barreto (SEDUC), Edma P.B. Balbi (IFF), Elane K. Manhães (IFF), Engrácia G. Cavalcanti (SEDUC), Fernanda S. Luz (IFF), Ivanisy S. Amaral (IFF), Jorge C. Gomes (IFF), Jovana P. Pereira(IFF), Leandro Sopeletto (IFF),  Luciana M. Costa (IFF), Munich R. de Oliveira (IFF), Paulo B. Mesquita (UENF), Rhena Schuler (IFF),  Rozana Quintanilha (IFF)  (18).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Karine Lôbo Castelano - Integrante / Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Munich Ribeiro de Oliveira - Integrante / Engracia Manhaes Gabriel de B. Cavalcanti - Integrante / Dóris Maria Luzzardi Fiss - Integrante / Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Carlos Marcio Lima - Integrante / Jane Paiva - Integrante / Rhena Schuler da Silva Zacarias Paes - Integrante / Thaíse dos Santos Soares Siqueira - Integrante / Rozana Quintanilha Gomes Souza - Integrante / Jovana Paiva Pereira - Integrante / Jorge Luiz Clemente Gomes - Integrante / Elane Kreile Manhães - Integrante / Camille Auatt da Silva - Integrante / Andressa Peres Teixeira - Integrante / Cátia Viana - Coordenador / Martha Vergara - Integrante / Luz M. Chanagá - Integrante / Osmar Favero - Integrante / Heise Aires Arêas - Integrante / Marinaide Q. Freitas - Integrante / José Resende - Integrante / Luis F. Mileto - Integrante / Sandra L. Guimarães - Integrante / Eliana C. R. Pessanha - Integrante / Georgia M. M. Almeida - Integrante / Gleice E. Oliveira - Integrante / Carolina F. Carmo - Integrante / Giselle Pessin - Integrante / José Carlos Rocha Jr. - Integrante / Marcos A. F. Ribeiro - Integrante / Paola F. Fonseca - Integrante / Ana Cabral Paiva - Integrante / Arthur R. Silva - Integrante / Carlos Eduardo Pires Pereira - Integrante / Edda P. Barreto - Integrante / Edma P.B. Balbi - Integrante / Fernanda S. Luz - Integrante / Ivanisy S. Amaral - Integrante / Leandro Sopeletto - Integrante / Luciana M. Costa - Integrante / Paulo B. Mesquita - Integrante.
2013 - 2017
Diagnóstico da qualidade de ensino no PROEJA: um estudo na Região Norte e Noroeste Fluminense com foco nos aspectos formativos e metodológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Tavares do Carmo em 26/02/2014.
Descrição: O projeto situa-se no campo da educação de jovens e adultos (EJA) visando à elaboração de um diagnóstico sobre a organização e a oferta dessa modalidade nos sistemas de ensino na sua versão integrada à educação profissional denominada PROEJA na Região Norte Noroeste Fluminense. O foco dirige-se às estratégias pedagógicas e experiências inovadoras articuladas à profissionalização, atendendo as especificidades socioculturais, regionais, linguísticas e as condições de acessibilidade, que serão analisadas e adequadas à formulação de programas de formação para docentes de PROEJA em exercício e licenciandos da IES propositora. Também focalizamos neste projeto a atuação em sala de aula, de acordo com os ciclos e as etapas da pesquisa-ação (planejamento, ação, observação e avaliação), propondo estratégias pedagógicas e experiências inovadoras em ensino de ciências, aperfeiçoando a proposta desenvolvida no âmbito do Edital PROEJA - CAPES/SETEC - 2006, projeto ?Educando Jovens e Adultos para a Ciência com Tecnologias de Informação e Comunicação?, coordenado por Marília Paixão Linhares (UENF) e Ernesto Macedo Reis (IFF). Inscreve-se no âmbito de projeto local contemplado com o Edital do Observatório da Educação 2012, da CAPES, e tem como IES de referência a Universidade Estadual do Norte Fluminense por meio de três programas de pós-graduação: Ciências Naturais, Cognição & Linguagem e Políticas Sociais; cujas linhas de pesquisa são, respectivamente: Ensino de Ciências; Educação, Política e Cidadania; e Pesquisas Interdisciplinares em Comunicação, Educação e Novas Tecnologias da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Karine Lôbo Castelano - Integrante / Jefferson de Oliveira Balduino - Integrante / Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Marilia Paixão Linhares - Integrante / Munich Ribeiro de Oliveira - Integrante / Clarissa Menezes de Souza - Integrante / Engracia Manhaes Gabriel de B. Cavalcanti - Integrante / Josemara Henrique da Silva Pessanha - Integrante / Cristiana Barcelos da Silva - Integrante / Rhena Schuler da Silva Zacarias Paes - Integrante / Thaíse dos Santos Soares Siqueira - Integrante / Rozana Quintanilha Gomes Souza - Integrante / Munike Taynara Cunha da Silva - Integrante / Mariana Monteiro Soares Crespo de Alvarenga - Integrante / Juliana Alvarenga Nunes - Integrante / Jovana Paiva Pereira - Integrante / Evelyn Rueb Lacerda de Araújo - Integrante / Jorge Luiz Clemente Gomes - Integrante / Elizangela Rosa de Araújo Juvêncio - Integrante / Eliane Cristina Ribeiro Pessanha - Integrante / Elane Kreile Manhães - Integrante / Débora Toledo Ramos - Integrante / Camille Auatt da Silva - Integrante / Carlos Márcio Viana Lima - Integrante / Andressa Peres Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.