2021 - Atual
DATAS - Núcleo Estratégico de Pesquisa em Ciência de Dados
Descrição: Os avanços técnicos e metodológicos no âmbito computacional e informacional, nos levaram a uma realidade no qual se constata um dilúvio de dados. Nós usamos esses dados para interpretar o mundo, tomar decisões, descobrir novos conhecimentos, e até mesmo prever o futuro.
Neste contexto, o núcleo DATAS têm o objetivo geral de avançar na pesquisa e educação no estado arte de métodos analíticos, aprendizagem de máquina, estatística e ciência de dados, e aplicar esses métodos para auxiliar na resolução de problemas complexos em um diverso conjunto de áreas, além de pautar temas essenciais como a inclusão digital e social e os aspectos éticos do uso destes dados. O núcleo contém membros de diversas áreas de atuação, abrangendo um elevado nível de diversidade e excelência acadêmica, tanto em termos de produção acadêmica quanto captação de recursos. A partir da integração da atuação desses docentes, esperamos aumentar o impacto destas produções tanto no meio acadêmico quanto na sociedade.
 
Entretanto, essa facilidade na coleta também impõe muitos desafios, dada a necessidade de processar e analisar o grande volume de dados gerados. Pesquisadores nas áreas da Saúde, Políticas Públicas, Medicina, Neurociência, Genética, Materiais, entre outras, normalmente não possuem o domínio necessários das técnicas de Ciência de Dados para gerar os avanços que seriam possíveis com elas. Ao mesmo tempo, empresas vêm utilizando este dilúvio de dados e seu domínio para fins econômicos, o que gera preocupação e debates sobre questões éticas, sociais e ambientais importantes, que estão começando a entrar na pauta política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Coordenador / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante.
2020 - 2023
Avaliação de Protocolos de Ensino Informatizados
Descrição: Acordos de Cooperação / FAPs / FAPESPA - Fundação Amazônia de Amparo a Estudos e Pesquisas do Estado do Pará / FAPESPA - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2019). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Integrante / Priscila Benitez - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Coordenador / Romariz da Silva Barros - Integrante / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Katerina Lukasova - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Maria Teresa Carthery Goulart - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2019 - Atual
CAPES PrInt: Program for Institutional Internationalization - UFABC
Descrição: Descrição em: http://propg.ufabc.edu.br/wp-content/uploads/Portuguese_Print.pdf
Membro do Comitê Gestor do Capes-Print UFABC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Integrante / CHARLES MORPHY D. SANTOS - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Combinatória e aplicações em Bioinformática, Cientometria, e Computação Gráfica (Projeto dentro do Capes-PrInt)
Descrição: A Ciência da Computação está cada vez mais presente em diversas áreas do conhecimento, fomentando a necessidade de criar novas tecnologias para lidar com problemas crescentemente complexos de diversas áreas da ciência. Tais avanços tecnológicos são possíveis através de resultados teóricos que sustentem a geração de modelos computacionais adaptados aos novos problemas interdisciplinares. Por exemplo, o estudo de estruturas combinatórias tem um papel fundamental no desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas nas áreas de Bioinformática, Cientometria e Computação Gráfica. Em particular, análise de redes complexas, que são grafos com características topológicas não triviais que ocorrem em muitas situações do mundo real, é uma área de pesquisa com diversas aplicações atuais e de interesse público que permite entender desde o comportamento social nas redes até o funcionamento biológico das redes neuronais e de genes e proteínas. Dividimos os objetivos deste projeto em duas frentes: 1) Investigar propriedades estruturais, combinatórias e algorítmicas de grafos e estruturas discretas relacionadas; 2) Aplicar técnicas combinatórias para obter avanços em problemas de Bioinformática, Cientometria e Computação Gráfica. Em Bioinformática, o foco será na inferência, modelagem e simulação de redes de biologia molecular, empregando-se análise de redes complexas, incluindo o desenvolvimento de métodos de detecção de comunidades e padrões estruturais locais que se repetem e que normalmente estão associados a alguma função importante na rede. Já em Cientometria, o foco é na aplicação de conceitos de teoria dos grafos e de redes complexas para análise de redes de pesquisadores, que também envolve busca de comunidades, padrões estruturais locais em grafos e predição de ligações futuras. Finalmente, em Computação Gráfica o objetivo é segmentar imagens e vídeos através da aplicação de grafos Laplacianos construídos a partir das entradas para o problema de segmentação ou co-segmentação. Embora o foco das aplicações seja dado principalmente nas três frentes supracitadas, praticamente todas as áreas da ciência dependem de análise combinatória, mais notadamente: física, química, biologia, engenharias, astronomia, ciências sociais (especialmente análise de redes sociais), dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Coordenador / Daniel Morgato Martin - Integrante / Harlen Costa Batagelo - Integrante / Luiz Carlos da Silva Rozante - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / JESÚS PASCUAL MENA CHALCO - Integrante / SAUL DE CASTRO LEITE - Integrante / DAVID CORRÊA MARTINS JÚNIOR - Integrante / CARLA NEGRI LINTZMAYER - Integrante / CLÁUDIO NOGUEIRA DE MENESES - Integrante / GUILHERME OLIVEIRA MOTA - Integrante / CRISTIANE MARIA SATO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Métodos de Modelagem Interativa de Cartoons 2.5D com Suporte a Iluminação
Descrição: Recentemente foi apresentado um método de modelagem e animação de cartoons denominado modelos cartoons 2.5D. O método tem como objetivo, a partir de um conjunto de visões distintas de um modelo cartoon (por exemplo topo, lateral e frente) desenhados em um plano, automaticamente criar efeitos de animação de rotação espacial. Apesar dos resultados promissores do ponto de vista artístico, o método apresenta resultados restritos a objetos com preenchimentos por cores sólidas e sem efeitos de iluminação. No presente projeto propomos o estudo e o desenvolvimento métodos robustos e eficientes de simulação de cartoons 2.5D que remove as limitações de preenchimento com cores sólidas, tornando os desenhos mais ricos em detalhes. Também como parte relevante do projeto está no desenvolvimento de protótipos de interfaces gráficas interativas de modelagem e animação de cartoon 2.5D que considerem as particularidades deste tipo de desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Paulo Gois - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
NUVEM - Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade
Descrição: O Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade (NUVEM) tem o objetivo de produzir novos conhecimentos, formar recursos humanos de alto nível e gerar soluções inovadoras e interdisciplinares em áreas relacionadas com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e suas interações com demandas da sociedade, como melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Harlen Costa Batagelo - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Claudio Penteado - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Celso Setsuo Kurashima - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / Gustavo Sousa Pavani - Integrante / Jesus Mena-Chalco - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Juliana Cristina Braga - Integrante / Luiz Henrique Bonani - Integrante / Sergio Amadeu de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Partículas Lagrangeanas e a modelagem de superfícies dinâmicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Gois - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1