2015 - Atual
Meta-análise do Projeto Toxicogenômico Japonês: diferenças entre modelos in vivo e in vitro
Descrição: É possível prever o potencial de toxicidade na fase inicial de desenvolvimento de medicamentos as empresas farmacêuticas podem evitar enormes perdas financeiras devido à retirada de medicamentos do ensaio clínico ou do mercado. Isso economiza recursos e estabiliza a gestão da empresa farmacêutica. Além disso, o desenvolvimento eficiente de drogas mais seguras é a missão social para as empresas farmacêuticas.
Recentemente, o afunilamento da seleção para o composto principal mais adequado está mudando a partir da triagem de eficácia para a toxicidade. Uma estimativa eficaz e a previsão de toxicidade baseado na realização do Projeto Toxicogenômico será útil no futuro para o desenvolvimento de drogas. Os progressos na compreensão do modo em que o efeito de certo químico vai ocorrer, bem como a toxicidade das drogas no nível de expressão gênica por toxicogenômica vai melhorar a extrapolação a partir de testes em animais para seres humanos, e será possível para a reavaliação de drogas que tinham uma única atividade farmacológica que tiveram seu desenvolvimento parado por causa da toxicidade.
Uma vez que o sistema de previsão para a toxicidade é estabelecida pelo Projeto Toxicogenômico, será possível que os produtos químicos com elevado risco de efeitos colaterais sejam eliminados antes da entrada no estudo clínico. Isso iria reduzir o risco de efeitos colaterais inesperados e, posteriormente, contribuir para a garantia de segurança para os pacientes. O tempo e os custos de desenvolvimento de drogas serão então reduzidos, e, por consequência, o custo total de medicação é diminuído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / Carlos Alberto Oliveira de Biagi-Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desenvolvimento de Wearables para ciências biomédicas.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de dispositivos eletrônicos inteligentes que podem ser "vestidos" e que possam interagir com computadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / Gunther J L Gerhardt - Integrante / Guilherme de Almeida Creste - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Ferramenta computacional para identificação de micro-organismos com base em assinaturas genômicas
Descrição: O avanço das tecnologias de sequenciamento de DNA permitiu a diminuição de seu custo e o aumento de sua velocidade, consequentemente causando um aumento considerável no montante de dados gerados. Entretanto, o desenvolvimento de algoritmos eficientes para a análise desses dados não tem acompanhado esse progresso, principalemnte tratando-se de dados metagenômicos. A Metagenômica consiste no sequenciamento de vários microorganismos de uma amostra de um determinado ambiente sem que haja a necessidade de isolamento dos mesmos. É importante para a caracterização de ambientes, pois a maioria dos microorganismos não podem ser cultivados em laboratório. As sequências obtidas por metagenômica são pequenos fragmentos com não mais de 700pb, que geralmente são identificados a partir do alinhamento com genomas inteiros armazenados em bancos de dados. Contudo, essa metodologia de análise é demorada e não se mostra tão precisa quando utilizamos pequenos fragmentos de DNA, pois fatores biológicos como transferência lateral de genes e rearranjos cromossômicos interferem no resultado. Uma das alternativas para facilitar essa caracterização é a utilização de assinaturas genômicas para uma análise prévia das sequências. Assinaturas genômicas são padrões de organização das sequências formadas pela pressão de seleção dos meios em que os organismos vivem. Elas são específicas de cada espécie, e quanto mais próximos da escala evolutiva dois organismos estiverem, menos modificadas serão suas assinaturas genômicas. Esse método não sofre as mesmas interferências do alinhamento, pois as assinaturas estão presentes no genoma inteiro. Neste projeto utilizaremos medidas de organização de sequências em fragmentos de DNA de várias espécies de microrganismos, com o intuito de encontrar assinaturas genômicas que possam ser utilizadas para auxiliar na identificação dos fragmentos a nível de gênero, reduzindo as possibilidades a serem analisadas e assim simplificando as metodologias de caracterização de sequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / Gerhardt, G.J.L. - Integrante / André Luiz Molan - Integrante / Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / Alex Augusto Biazotti - Integrante / José Rafael Pilan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Aprendizado de Máquina em Biologia Molecular de Sistemas (AMBiS) aplicação em letalidade sintética, genes condicionalmente essenciais e transcrição gênica cooperativa
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de alta produção de dados está transformando a biologia em uma disciplina rica em dados. Neste projeto nós consideramos redes biológicas integradas que incluem interações gênicas envolvendo metabolismo regulação e interação proteína-proteína. Nós iremos desenvolver ferramentas de aprendizado de máquina que utilizarão informações topológicas integradas com dados de expressão, localização celular e organização dos genomas para extrair informações biológicas relevantes. Nesse projeto iremos utilizar ferramentas de inteligência artificial para determinar a influência de propriedades topológicas na letalidade sintética de pares de genes e a influência do meio na essencialidade de genes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Integrante / Ney Lemke - Coordenador / Marcio Luis Acencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Integração de Transcriptomas e Redes para o Estudo de Câncer
Descrição: A cada dia surgem novas tecnologias que possibilitam aos cientistas medirem a expressão de muitos genes em uma única experiência com uma alta rapidez e eficiência. No entanto, ainda não existem muitas metodologias que sirvam para a análise do funcionamento de células e tecidos que possibilitem diagnóstico, prevenção e terapias de doenças. Nós iremos utilizar uma nova metodologia de análise de expressão gênica que tem poder de diagnóstico quando uma célula cancerosa é comparada com uma célula normal. Partimos da idéia de que rotas bioquímicas podem ser representadas por uma rede de interações entre metabólitos, entre os quais muitas são proteínas codificadas a partir do genoma. Sendo assim, o funcionamento de uma célula implica em interações que compõem uma rede intricada e complexa. Reorganizamos a lista de genes em uma dimensão e reescrevemos a matriz de interação, sem a criação ou a destruição de interações, buscando correlacionar cada um dos genes com os seus respectivos vizinhos na lista unidimensional. Com base nisto, sobrepondo dados de expressão gênica sobre a lista unidimensional (transcriptograma), teremos um perfil transcricional de um tecido no ato da medida experimental. Se medirmos a expressão gênica de um tecido normal com um tecido canceroso. Como resultado desta comparação saberíamos quais conjuntos de proteínas estão super expressos e os subexpressos em relação ao tecido normal. E assim podemos propôr uma nova classificação para estadiamento para o câncer, encontrar novos alvos quimioterápicos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / André Luiz Molan - Integrante / Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / Alex Augusto Biazotti - Integrante / José Rafael Pilan - Integrante / Felipe Chimin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Alfa2Bit: Criação de chaves liga-desliga com o uso de ondas alfas
Descrição: Com o auxílio de headsets podemos criar aplicativos que possam controlar muitos utensílios de uma casa, por exemplo, ligar e desligar aparelhos eletrodomésticos. Uma boa parte do controle de uma casa passa por ordens binárias, que podem ser sim ou nao, liga e desliga A novidade está na obtenção relativamente barata do sinal e processamento em tempo real. Quanto ao processamento em tempo real podemos utilizar hardware livre, o arduíno é uma plataforma de prototipagem eletrônica, desenvolvida com um microcontrolador de placa única, com suporte de entrada e saída embutido. Isto é perfeito para o desenvolvimento de objetos interativos e ainda podem ser conectado via wireless ou bluetooth a um computador hospedeiro para auxiliar no processamento. O Raspberry PI é um computador de excelente modelo para processar um sinal biométrico em tempo real, tem o tamanho de um cartão de crédito, isso possibilita a fixação dele em qualquer lugar. No caso o Headset pode ser conectado ao raspberry para o processamento do sinal e enviar o resultado para o arduíno que irá realizar a operação liga-desliga. O uso da atividade cerebral e técnicas de processsamento de sinais podem faciltar muito a vida de uma PPD e estão se tornando uma realidade. O nosso grupo possui experiencia no processamento de sinal de EEG e na utilização de ferramentas computacionais para sua caracterização. O sinal obtido de uma ferramenta como o EMOTIV (headset) não é muito diferente do que já estamos analisando ha algum tempo, sendo que o desafio será separar estados diferentes de atividade de forma automática e transformar esses estados em ordens de acordo com a vontade do individuo. O controle do ritmo alfa, por exemplo, não é nenhuma novidade na literatura e esse sinal pode ser transformado em comandos binários. (O projeto foi contemplado com 3 Bolsas de ITI e 2 de Pesquisador visitante). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / Suzana V Schönwald - Integrante / Gunther J L Gerhardt - Integrante / Luiz Miguel Alves de Oliveira - Integrante / Giordano Bruno Sanches Seco - Integrante / Guilherme de Almeida Creste - Integrante / Gustavo Moreira Jarola - Integrante / João Paulo Ballerini Bruno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2019
Busca de novos alvos quimioterápicos para o tratamento de câncer
Descrição: A biologia de sistemas pode auxiliar na busca de novos alvos quimioterápicos para o tratamento de câncer. Câncer é uma doença que não possuí cura, em muitos casos, após o tratamento o câncer retorna mais agressivo e o indivíduo se torna imune ao quimioterápicos utilizado no tratamento anterior. Usando a biologia de sistemas, é possivel descrever um sistema de interação protéica que representa o câncer (ex.: neuroblastoma, câncer de mama, câncer de pulmão, etc) e com o uso de métricas da teoria de grafos é possivel inferir novos alvos quimioterápicos associando conceitos como drogabilidade, comorbidade, etc. (O projeto foi contemplado com uma bolsa de IC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / André Luiz Molan - Integrante / Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Biagi-Júnior - Integrante / Alex Augusto Biazotti - Integrante / Gerson Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Autismo e fatores ambientais
Descrição: O autismo é uma disfunção global do desenvolvimento. É uma alteração que afeta a capacidade de comunicação do indivíduo, de socialização e de comportamento Esta desordem faz parte de um grupo de síndromes chamado transtorno global do desenvolvimento (TGD), também conhecido como transtorno invasivo do desenvolvimento (TID), do inglês pervasive developmental disorder (PDD). O Objetivo deste projeto é correlacionar todos os genes envolvidos nesta sindrome e possíveis agentes. Esta correlação é obtida a partir da biologia de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Integrante / José C. F. Moreira - Coordenador / Fares Zeidán-Chuliá - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de ferramentas para análise de transcriptomas
Descrição: A carência de ferramentas para análise de transcriptomas é o nosso motivador. Uma maneira  de analisar transcriptomas é usando um método que considere os níveis de expressão do genoma completo com a organização de genes a partir de uma rede de interação protéica. Projetando o transcriptoma sobre a rede é possível avaliar a nível global a expressão do organismo desejado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Coordenador / Rita M. C. de Almeida - Integrante / Rodrigo J. S. Dalmolin - Integrante / José C. F. Moreira - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de ferramentas de bioinformática para análise de interatomas e identificação de redes de biomarcadores tumorais.
Descrição: A progressão das neoplasias sólidas é um processo complexo, não segue uma seqüência universal e é caracterizada pela marcada heterogeneidade tumoral na ocasião do diagnóstico. Anormalidades cromossômicas, mutações somáticas e alterações epigenéticas estão entre as principais alterações celulares decorrentes da instabilidade do genoma destas neoplasias. Essa instabilidade tem importantes implicações clínicas, pois impõe dificuldades ao desenvolvimento de novos biomarcadores tumorais, tais como a baixa recorrência de mutações somáticas causalmente relacionadas ao desenvolvimento do câncer e a grande diversidade amostral. Segundo o atual sistema de estadiamento de tumores, apenas neoplasias de testículo são estadiadas com auxílio de marcadores moleculares (i.e. sistema TNM+S). Nas demais neoplasias sólidas o estadiamento é feito exclusivamente por critérios anatômicos, apesar das inúmeras ferramentas disponíveis para a análise molecular do genoma, do proteoma e do transcriptoma de biópsias de tecidos malignos. Visto que biomarcadores isoladamente não parecem ser efetivos para traduzir heterogeneidade tumoral em informação clínica relevante, neste projeto nos propomos a aumentar a robustez da classificação molecular de neoplasias sólidas através da identificação redes de biomarcadores tumorais (Edital Universal MCT/CNPq 14/2009 - 472658/2009-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luiz Rybarczyk Filho - Integrante / Mauro A. A. Castro - Coordenador / Rita M. C. de Almeida - Integrante / Rodrigo J. S. Dalmolin - Integrante / José C. F. Moreira - Integrante / José C. M. Mombach - Integrante / Fabio Klamt - Integrante.