2019 - Atual
Uma Abordagem, Baseada no Emprego de Ontologias, para Facilitar a Interoperabilidade de Aplicações de Internet das Coisas no Domínio da Saúde
Descrição: A Internet das Coisas (IdC) consiste em redes de objetos cotidianos, denominados ?coisas?, dotados de tecnologia embarcada, sensores e atuadores, sendo capazes de coletar e transmitir dados por meio de conexões de rede sem fio com a Internet. Um dos grandes desafios na IdC é lidar com o enorme volume de dados produzido pelas coisas, além de lidar com a heterogeneidade dos dados, variadas capacidades das coisas e diversos serviços oferecidos. Para cada domínio e para cada fornecedor, geralmente há uma plataforma IdC específica e proprietária, sendo que nenhum padrão de fato é encontrado atualmente ou esperado em um futuro próximo. Portanto, garantir a interoperabilidade semântica das coisas entre os diversos tipos de plataformas é um dos problemas que necessitam de investigação intensa nessa área. A interoperabilidade semântica requer estruturas de descrição e representação de dados comuns, que caracterizem as coisas, suas capacidades e os dados produzidos pelas coisas, e que sejam interpretáveis por máquinas. Neste sentido, este projeto de pesquisa de Doutorado busca investigar o uso de ontologia, middleware e Web Semântica para anotação semântica, gerenciamento de acesso e descoberta de recursos para IdC. Mais especificamente, tem como objetivo principal propor uma abordagem, baseada no emprego de ontologias, para facilitar a interoperabilidade semântica de aplicações IdC no domínio da Saúde. A fim de avaliar essa abordagem, uma aplicação IdC, para o monitoramento de pacientes com certas Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs), tais como a Hipertensão e o Diabetes, deverá ser desenvolvida e avaliada no contexto do Hospital Universitário (HU) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luis Ferreira Pires - Integrante / Ricardo Rodrigues Ciferri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
SBIdC-MPH: Sistema Baseado em Internet das Coisas para o Monitoramento de Pacientes com Hipertensão
Descrição: As Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) são um dos maiores desafios na Saúde, principalmente devido à sua magnitude e ao seu alto custo social. Os quatro grupos principais de DCNTs, as doenças cardiovasculares, o Câncer, o Diabetes e as doenças respiratórias crônicas, causam cerca de 70% das mortes no mundo, levando a óbito em torno de 15 milhões de pessoas entre 30 e 70 anos a cada ano. As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte prematura, sendo responsáveis por cerca de 17,9 milhões de pessoas anualmente, das quais 9,4 milhões são devidas à Hipertensão Arterial. Diversos fatores de risco contribuem para o desenvolvimento de DCNTs e o agravamento da saúde das pessoas. Alguns desses fatores, tais como o sedentarismo e a alimentação não saudável, podem ser alterados, pois estão relacionados ao estilo de vida. Para prevenir e controlar DCNTs, é necessário promover a mudança de hábitos e proporcionar um cuidado de saúde integral ao paciente. As tecnologias da Computação Ubíqua, Computação Pervasiva e, mais recentemente, Internet das Coisas (IdC), possibilitam o desenvolvimento de sistemas para o monitoramento à distância e em tempo real de pacientes acometidos com certas DCNTs, tais como a Hipertensão Arterial, o Diabetes, a Asma e a Obesidade. Neste sentido, foi desenvolvido o Sistema Baseado em Internet das Coisas para o Monitoramento de Pacientes com Hipertensão (SBIdC-MPH), que permite capturar sinais vitais do paciente, tais como pressão sanguínea, batimentos cardíacos e temperatura corpórea, via uma rede de sensores incorporadas a um dispositivo vestível semelhante a um relógio de pulso. Esses sinais são transmitidos ao dispositivo móvel do paciente para pré-processamento, sendo que os dados clínicos gerados são enviados a uma nuvem computacional. Esses dados por sua vez são processados na nuvem visando a sua apresentação, através de tabelas e gráficos, ao profissional de saúde responsável pelo paciente. O SBIdC-MPH permite também a geração de sinais de alertas, os quais são enviados ao paciente, ao profissional de saúde, ou até mesmo a pessoas designadas pelo paciente, sempre que situações críticas são detectadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luis Ferreira Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
ScrumOntoBDD: uma abordagem, baseada em Scrum, Ontologia e BDD, para o desenvolvimento ágil de software
Descrição: A maioria das universidades brasileiras empregam metodologias tradicionais de ensino-aprendizagem, baseadas em disciplinas e aulas expositivas. A Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) não é uma exceção, mas alguns de seus cursos empregam metodologias ativas de aprendizagem, tais como Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP). O Grupo de Computação Ubíqua (GCU) da UFSCar, criado em 2002, vem desenvolvendo projetos principalmente voltados para as áreas de Educação e Saúde e recentemente coordenou o desenvolvimento do projeto Software de Gestão Pedagógica e Acadêmica para Cursos Baseados em Metodologias Ativas de Aprendizagem (SGPA-CBMAA). O método ágil Scrum foi empregado no desenvolvimento do SGPA-CBMAA, tendo sido realizadas reuniões periódicas envolvendo desenvolvedores e Product Owners (POs) para o planejamento e análise das diferentes fases do desenvolvimento do SGPA-CBMAA. Foi bastante comum a necessidade de refazer cenários de comportamentos desse sistema, devido a ambiguidades presentes em especificações de requisitos, ou devido a interpretações equivocadas de estórias relatadas pelos POs. A definição de conjuntos de teste também foi incômoda, resultando em conjuntos de teste incompletos ou que não atendiam aos requisitos do sistema. Com base nessa experiência e para lidar com esses problemas, este trabalho propõe a abordagem ScrumOntoBDD, que combina Scrum, Ontologia e Behaviour-Driven Development (BDD), para o desenvolvimento ágil de software. Essa abordagem explora os conceitos e técnicas de SCRUM e BDD, focando nas fases de planejamento e análise do ciclo de vida do software, já que as ferramentas do BDD fornecem pouco apoio a essas fases, e a maioria dos problemas encontrados no desenvolvimento do SGPA-CBMAA foram nas mesmas. ScrumOntoBDD emprega ontologias a fim de eliminar as ambiguidades intrínsecas ao uso de uma linguagem natural como linguagem ubíqua do BDD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luis Ferreira Pires - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Abordagem, Utilizando Realidades Aumentada e Virtual, para Suportar Cursos Baseados em Metodologias Ativas de Aprendizagem (AURAV-SCBMAA)
Descrição: Metodologias Ativas de Aprendizagem (MAA) têm sido propostas a fim de estimular o raciocínio, a crítica e a reflexão no processo ensino-aprendizagem, elevando o nível de participação do estudante neste processo, contrariamente às aulas expositivas tradicionais que enfatizam a transmissão do conhecimento pelos professores.
No Brazil, MAA são usadas principalmente em cursos da área da Saúde, tais como curso de Medicina da UFSCar e cursos de Pós-Graduação do Instituto Sírio-Libanês de Ensino e Pesquisa (IEP). Em 2014 foi estabelecida uma parceria entre UFSCar e IEP para o desenvolvimento de um Sistema de Gestão da Aprendizagem (SGA) a fim de oferecer um suporte computacional para as especificidades destes cursos baseados em MAA.
Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA) emergiram como uma nova geração de interfaces computacionais e seu uso no domínio da Educação Médica pode trazer os seguintes benefícios, dentre outros: estimular a aprendizagem, fornecer ferramentas para a visualização do corpo humano, substituir manequins na simulação médica, reduzir o número de laboratórios de anatomia, evitar problemas éticos e reduzir o custo dos cursos de Medicina. Outras tecnologias computacionais também podem ser úteis no domínio da Educação como aprendizagem de máquina, sistemas de perguntas/respostas e assistentes virtuais. 
O objetivo principal deste projeto de doutorado foi propor uma abordagem que emprega as tecnologias anteriormente citadas para dar apoio a cursos baseados em MAA. Essa abordagem deve ser usada para integrar tais tecnologias ao SGA desenvolvido pela UFSCar e IEP, e deve ser avaliada no contexto destes cursos oferecidos por estas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luis Ferreira Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Computação em Nuvem na Informática em Saúde (CNIS)
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal explorar as possibilidades de utilização dos serviços da Computação em Nuvem na Informática em Saúde, de forma a garantir a confidencialidade, segurança e privacidade de informações sigilosas geralmente presentes no domínio da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luís Ferreira Pires - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Ambientes de Computação Ubíqua no Cuidado de Saúde Pervasivo (ACUCSP)
Descrição: ACUCSP é um dos macros projetos que tem sido desenvolvido pelo Grupo de Computação Ubíqua (GCU) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) no contexto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Medicina Assistida por Computação Científica (MACC). O GCU/UFSCar participou como Laboratório Associado (LA) do INCT-MACC Fase 1 no período 2009 a 2015 e participa do INCT-MACC Fase 2 no período 2017 a 2023 na área de pesquisa Sistemas de Informação em Saúde.
O Cuidado de Saúde Pervasivo visa tornar o Cuidado de Saúde disponível em todo lugar, a qualquer hora e para qualquer pessoa, através do uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs). Ambientes de Computação Ubíqua, em comunidades, lares e hospitais, podem ser úteis na construção de um modelo de Cuidado de Saúde Pervasivo, já que este demanda uma troca intensa de informações, em todo lugar e a qualquer hora, entre os profissionais de saúde e seus pacientes. Tendo em vista este contexto, o ACUCSP tem por objetivo investigar o emprego de tecnologias da Computação Ubíqua e de padrões da Saúde no desenvolvimento de sistemas e aplicações para o Cuidado de Saúde Pervasivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Luis Ferreira Pires - Integrante / Helen Freitas dos Santos - Integrante / Pedro Lopes de Souza - Integrante / Ricardo Rodrigues Ciferri - Integrante / Ronitti Juner da Silva Rodrigues - Integrante / Alex Fabiano Garcia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 2
2008 - 2012
Ambiente de Computação Ubíqua para Monitoramento e Avaliação de Atividade Física  (ACUMAAF)
Descrição: Este projeto tem por objetivos principais a construção de um ambiente de Computação Ubíqua para monitorar e avaliar longitudinalmente as práticas de atividades físicas da população adstritas às Unidades de Saúde da Família (USFs) de São Carlos-SP e possíveis fatores determinantes, visando gerar informações e indicadores que permitam o embasamento de políticas municipais de promoção da atividade física para essa população específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Junia Coutinho Anacleto - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - Atual
Ambientes de Computação Ubíqua no Ensino de Medicina (ACUEM)
Descrição: ACUEM é um dos macros projetos que tem sido desenvolvido pelo Grupo de Computação Ubíqua (GCU) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) no contexto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Medicina Assistida por Computação Científica (MACC). O GCU/UFSCar participou como Laboratório Associado (LA) do INCT-MACC Fase 1 no período 2009 a 2015 e participa do INCT-MACC Fase 2 no período 2017 a 2023 na área de pesquisa Sistemas de Informação em Saúde.
ACUEM tem por objetivo principal explorar os conceitos e as tecnologias da Computação Ubíqua no desenvolvimento de sistemas e aplicações na Educação em Saúde, em particular Sistemas de Gerenciamento de Aprendizagem (SGA) para suportar cursos que empregam metodologias ativas de aprendizagem. Em particular, desenvolver um Portfólio Reflexivo Eletrônico (PRE), a ser utilizado por estudantes e professores do Curso de Medicina da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), cujo processo de ensino-aprendizagem é baseado em Problem Based Learning (PBL). O PRE será constituído de vários módulos, a fim de que possa ser empregado em todas as atividades desse curso, destacando-se as unidades Situação-Problema, Estações de Simulação e Prática Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Helen Freitas dos Santos - Integrante / Valéria Vernaschi Lima - Integrante / Roseli Ferreira da Silva - Integrante / Volia de Almeida Carvalho - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Integrante / Sissi Marilia dos Santos Forghieri Pereira - Integrante / Pedro Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1996 - 1998
Design de Aplicações Multimídia Distribuídas (DAMD)
Descrição: Design de Aplicações Multimídia Distribuídas (DAMD) foi um projeto cooperativo, financiado pelo Programa Temático Multi-institucional em Ciência da Computação (ProTeM-CC) Fase III do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), desenvolvido no período compreendido entre setembro de 1996 e dezembro de 1998, que envolveu pesquisadores, técnicos e estudantes das instituições brasileiras Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e da instituição holandesa University of Twente. O objetivo principal do DAMD foi o desenvolvimento de uma metodologia, baseada em técnicas formais, para o design e implementação de aplicações multimíidia distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Jean Marie Farines - Integrante / Maria Janilce Bosquiroli Almeida - Integrante / Luis Ferreira Pires - Integrante / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17