2021 - Atual
Influência da qualidade e tempo total de sono no desempenho do passe em jogadores de futebol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Augusto Barbieri em 06/07/2021.
Descrição: Resumo: O passe é uma habilidade utilizada na maioria dos esportes coletivos. Erros de passes podem prejudicar o aproveitamento competitivo em curto e longo-prazo (ex. resultado da partida e classificação em torneios, respectivamente). Sabe-se que oscilações no sono são um dos fatores que podem impactar diretamente o aproveitamento da recuperação atlética vivenciada no período noturno. Baixos índices de recuperação podem afetar diretamente o desempenho relacionado a tomada de decisão e habilidades requeridas no futebol. Entretanto, ainda são desconhecidos os efeitos do sono no desempenho técnico neste esporte. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo verificar a influência da qualidade e tempo total de sono no desempenho do passe em jogadores de futebol. Vinte jogadores de futebol de campo (18-25 anos de idade) serão avaliados através de um teste previamente validado (Loughborough Soccer Passing Test - LSPT). O protocolo será monitorado por câmeras de vídeo digitais (120 Hz) para computar o tempo total para completar o teste, precisão dos passes e velocidades do pé e da bola. Durante 24h que antecederem o protocolo de campo, as atividades dos participantes serão monitoradas por actigrafia de pulso possibilitando mensurar indicadores quantitativos (hora que deitou, levantou, tempo total na cama e tempo total de sono) e a qualidade de sono (tempo total acordado após o início do sono, latência e eficiência do sono). Testes de correlação de Pearson serão realizados entre as medidas de qualidade/tempo de sono e o desempenho no LSPT, com nível de significância estatística ajustado em p < 0,05 (95%). Os resultados deste estudo poderão informar treinadores sobre o papel do sono no desempenho técnico no futebol, bem como auxiliar no estabelecimento de estratégias de higiene do sono para jogadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Carlos Augusto Kalva-Filho - Integrante / Christopher Carling - Integrante / Vinícius Christianini Moreno - Integrante / João Pedro da Silva - Integrante / Lorenzo Antonio Gomes Velluto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Quais ações são significativas para uma vitória no futebol? Uma análise por regressão logística
Descrição: O futebol é um esporte que envolve uma gama de variáveis físicas, técnicas e  táticas. Apesar do aumento de estudos sobre a importância das variáveis técnicas no desempenho do jogo nos últimos anos, ainda o estudo das variáveis físicas tem sobressaído. Além disso, a maioria dos estudos tem utilizado análises dos dados mais simples, que muitas vezes não conseguem responder precisamente algumas questões relacionadas ao desempenho esportivo. Análises estatísticas mais aprofundadas são importantes para melhor explorar as variáveis de desempenho e apresentar uma análise mais objetiva do jogo. Desta forma, o presente estudo teve a seguinte questão a ser respondida: é possível encontrar um modelo de características técnicas individuais de acordo com as posições de jogo que são determinantes para vencer no futebol? Assim, o objetivo deste trabalho foi analisar a influência das ações técnicas individuais de cada posição de jogo sobre o resultado da partida através de um modelo de regressão logística. Foram analisados 5396 jogadores das 10 principais ligas nacionais (Alemanha, Argentina, Brasil, Colômbia, Espanha, França, Holanda, Inglaterra, Itália e Portugal) nas partidas em que atuaram entre os anos de 2015 até 2019. Os indicadores foram obtidos através do site da Wyscout®, e então tratados em R com o objetivo de compilar os dados em uma única planilha de Excel. Esses dados foram então importados para o Phyton®, onde foram manipulados para classificá-los de acordo com a posição de jogo. Finalmente, por meio de técnicas de scikit learning, foi realizado um modelo estatístico de regressão logística para responder à pergunta do estudo. Os resultados revelaram individualidades entre cada posição, dentro de cada liga, sobre as ações que foram determinantes para obter vitórias. Os mais determinantes, e com grande recorrência foram: número de gols, assistências e passes certos. Outro fator comum na influência positiva para o resultado foi o local da partida, de modo que ser mandante demonstrou uma substancial vantagem. A partir dos resultados aqui apresentados treinadores poderiam utilizar as informações para ajustar treinamentos ou mesmo na busca por reforços específicos, de acordo com as ações significativas para a posição desejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Coordenador / BARBIERI, FABIO A. - Integrante / Victor Valvano Schimidt - Integrante / José Ângelo Barela - Integrante / Felipe Hernandez Bisca - Integrante.
2018 - 2021
Impacto do tratamento com Vitamina D e do nível de fator neurotrófico do cérebro nos parâmetros espaço-temporais e na atividade cortical durante a marcha em pessoas com esclerose múltipla
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Augusto Barbieri em 26/05/2020.
Descrição: A esclerose múltipla (EM) é uma doença neurodegenerativa que causa déficits no andar e na ativação cortical, podendo estar relacionada com a alteração da concentração do Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro (BDNF) e a falta de vitamina D. O objetivo deste estudo é investigar o impacto do nível de BDNF e do tratamento com vitamina D na atividade cortical e nos parâmetros espaço-temporais do andar em pessoas com EM. Para isso, serão realizados dois experimentos. Para o experimento 1, serão recrutadas 30 pessoas com EM e 30 pessoas neurologicamente saudáveis, que realizarão coletas sanguíneas para verificação dos níveis sanguíneos de BDNF. Para o experimento 2, serão recrutadas 32 pessoas com EM, 16 pessoas que realizam suplementação com vitamina D e 16 pessoas sem suplementação com vitamina D, e 16 pessoas neurologicamente saudáveis. Em ambos os experimentos, os participantes realizarão 20 tentativas do andar (10 tentativas do andar em terreno plano e 10 tentativas do andar com ultrapassagem de obstáculo). O sistema de câmeras da Vicon Motion System®, com frequência de coleta em 200 Hz, será utilizado para a aquisição dos parâmetros espaço-temporais, e um eletroencefalograma (eegosportstm, ANT Neuro, Enschede, Netherlands), com frequência de coleta de 1024 Hz, será utilizado a aquisição da atividade cortical durante as tarefas de marcha. Para responder o questionamento do experimento 1, serão realizadas correlações de Pearson entre os níveis de BDNF e os parâmetros espaço-temporais e atividade cortical do andar. Para o experimentos 2, ANOVA two-way com fator para grupo (grupo EM vitamina D x grupo EM sem vitamina D x grupo controle) e condição do andar (terreno plano x obstáculo) serão aplicados para verificar o impacto da vitamina D nos parâmetros do andar e da atividade cortical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Felipe Balistieri Santinelli - Integrante / Murilo Henrique Faria - Integrante / Emerson Sebastião - Integrante / Richard van Emmerik - Integrante / Marina Hiromi Kuroda - Integrante / Vinícius Christianini Moreno - Integrante / Julia Pilon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
ANÁLISE DOS PADRÕES COMPORTAMENTAIS DURANTE O PROCESSO FORMATIVO DE JOGADORES DE FUTEBOL, POR MEIO DE ANÁLISE REDES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 11/04/2022.
Descrição: A utilização do método de rede social (RS) vem sendo muito utilizado no esporte por sua capacidade de reconhecer características, distribuição e classificar padrões existentes. Partindo do pressuposto que o(s) jogador(es) de uma mesma equipe, estejam eles formados(profissionais) ou em processo formativo, durante o contexto de jogo tomarão decisões com intuito de atingir os mesmos objetivos, portanto construirão comportamentos para um mesmo fim. O objetivo deste trabalho é aplicar RS em equipes de base no futebol para identificar padrões de comportamento individual que ocorrem durante o processo formativo comparando com a equipe profissional em contexto ofensivo de jogos oficiais. Métricas utilizadas: Grau de Entrada, Grau de Saída, Graus Ponderados, Closeness Centrality, Betweenness Centrality e Eigenvector Centrality, para análise será feito corte vertical amostral das diferentes categorias sub 11; sub 13; sub 15; sub 17 e sub 20 e profissional do Botafogo Futebol Clube de Ribeirão Preto, analisadas durante dois jogos (total de 12 jogos) em contexto de competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Rodrigo Aquino - Integrante / Ricardo Vanella - Integrante / Scott Mclean - Integrante.
2018 - Atual
INFLUENCE OF SLEEP QUALITY, POSTACTIVATION POTENTIATION AND COLD-WATER IMMERSION ON KICKING MECHANICS AND PERFORMANCE IN YOUNG SOCCER PLAYERS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Augusto Barbieri em 31/10/2018.
Descrição: Athletic performance is mutually dependent upon individual and contextual constraints. Regarding the first one, changes in sleep quality/quantity can impair movement planning and execution. Concerning quality of deliberated practice contents, we highlight two common conducts adopted by physiotherapists and conditioning professionals, with the primary intention to acute enhance musculoskeletal power output or accelerate post-exercise recovery process, namely postactivation potentiation (PAP) and cold-water immersion (CWI), respectively.  However, remain unknown whether measures of natural sleep patterns influences on technical performance in soccer. To date, literature also did not show a consensus of PAP effectiveness in young populations. Generally, CWI also negatively affect subsequent lower limb movements' that requires strength-speed. Based on these assumptions, the purpose of the project is to evaluate the possible influence of sleep quality/quantity, PAP and CWI on subsequent kicking performance in young soccer players. A sequence of four studies will be performed. A systematic review will  be  written  about  the  effects  of  warm-up,  exercise  and  recovery  on  kicking  performance  (Article  1). Following, three experimental studies will be conducted. Thirty U17 soccer players will be evaluated in a kicking protocol, 18 m away from the goal, using dominant limb. Infrared and digital video cameras will be used to evaluate 3-D lower limb kinematics and performance (ball velocity and accuracy) when kicking. Participants will be monitored by wrist actigraphy devices in order to determine sleep quality/quantity parameters over 24 h before procedures and brain activity will be assessed during the kicks using EEG (Article 2). To elicit PAP, we will ask 4 series of split squat x 10 repetitions each, using body weight or loaded (Article 3). The CWI (~10ºC) will consist in immersion?3 and 10 min?to the iliac crest level, immediately after a running protocol (at mean game velocity plus high-intensity repeated bouts) (Article 4). Kicking protocol will be performed before and after PAP and CWI. Dependent variables will be compared using RM ANOVAs, Cohen?s d and magnitude-based inferences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Alessandro Moura Zagatto - Integrante / Lucas de Paula Oliveira - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Rodrigo Aquino - Integrante / Christopher Carling - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Lucas Simieli - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / Felipe Balistieri Santinelli - Integrante / PAULA FAVARO POLASTRI ZAGO - Integrante / Eleftherios Kellis - Integrante / Murilo Henrique Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
ANÁLISE DOS INDICADORES FÍSICOS EM EQUIPES DE FUTEBOL: desenvolvimento e validação de um protocolo de avaliação em situação de jogo reduzido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Leal de Queiroz Thomaz de Aquino em 02/06/2020.
Descrição: Como propósito geral, o presente projeto de investigação pretende verificar a validade e reprodutibilidade de um protocolo de avaliação do desempenho físico no futebol em situação de jogo reduzido. Cinquenta jovens jogadores de futebol serão convidados a participar do projeto (sub-11 [n=10]; sub-13 [n=10]; sub-15 [n=10]; sub-17 [n=10]; sub-20 [n=10]). O protocolo experimental será dividido em quatro estágios: I) comparação do desempenho físico durante o protocolo de avaliação do desempenho físico proposto (Goleiro + 5 vs. 5 + Goleiro) entre as diferentes categorias de formação (n=50; sub-11 X sub-13 X sub-15 X sub-17 X sub-20); II) relação entre o desempenho físico obtido no protocolo proposto (Goleiro + 5 vs. 5 + Goleiro) com o desempenho físico durante os jogos competitivos (n=30; Goleiro + 10 vs. 10 + Goleiro), a fim de verificar a validade ecológica do protocolo proposto e; III) avaliação da reprodutibilidade do desempenho físico obtido no protocolo proposto (n=30). Tal protocolo consistirá em um jogo na configuração de Goleiro + 5 vs. 5 + Goleiro, totalizando 10 jogadores (com exceção dos goleiros, os quais não serão objeto de análise neste projeto), em campo reduzido durante 43 minutos e 30 segundos (seis séries de seis minutos com 90 segundos de recuperação ativa entre as séries [6 x 6' x 90'']), de modo que a dimensão do campo (49 x 25 m [comprimento x largura]) respeitará uma densidade de 4 130 m2 para cada jogador de linha (i.e. jogadores de todas as funções e posições com exceção do goleiro), o que representa uma densidade de 4 50% inferior em relação ao jogo competitivo, onde as dimensões do campo respeitam as orientações da FIFA - Fédération Internationale de Football Association - (~105 x 68 m [comprimento x largura]). Para análise estatística será utilizado o software SPSS, versão 22.0.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Bruno Luiz de Souza Bedo - Integrante / Rodrigo Leal de Queiroz Thomaz de Aquino - Coordenador / Enrico Fuini Puggina - Integrante / Christopher Carling - Integrante / Júlio Garganta - Integrante / Bruno Melli-Neto - Integrante / Luiz Guilherme C. Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Parâmetros cinemáticos em jovens jogadores de futebol: análise do chute em contexto experimental e desempenho de corrida, dinâmica tática e habilidades técnicas durante jogos oficiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 01/06/2015.
Descrição: Abstract: Kinematics parameters in young soccer players: analysis of the kicking performance in experimental context, running, team dynamics and skill-related performances during official matches. 2017. 188 p. Thesis (Master degree) ? Faculty of Medicine at Ribeirão Preto, University of São Paulo, 2017.
This master degree thesis is composed by three original manuscripts. The study 1 (published in the Research Quarterly for Exercise and Sport) aimed to compare the kicking performance in trained soccer players aged U9 to U20. Brazilian young players (N = 366) were evaluated by 3-D kinematics (300 Hz) in order to assess ball speed, foot speed, ratio ball/foot speeds, last stride length and distance between support foot and ball. Two-dimensional procedure (60 Hz) was applied to calculate kicking accuracy. Ball speed increases 103% from U11 (48.54±8.31 km/h) to U20 (98.74±16.35 km/h). In contrast, foot speed exhibited increases of 59% from U11 (49.08±5.16 km/h) o U20 (78.24±9.49 km/h). This is achieved due the improvement on the quality of foot-ball impact (ratio ball/foot speeds U11: 0.99±0.13; U20: 1.26±0.11 a.u.) (p < 0,001). Mean radial error and accuracy appears impaired during the growth spurt (U13?U15). In conclusion, Biomechanical parameters of kicking performance have different developmental characteristics. The study 2 (published in Science and Medicine in Football) investigated the kicking performance (N = 105 selected players) of U11 to U20 age-groups, focused in linear velocities, angular joint displacement and angular joint velocities of the dominant lower limb. Possible differences between groups were assessed. Within each group, influence of playing status (starters, non-starters and substitutes without participation), and peak height velocity (PHV) index on kicking performance was also examined. Lower changes in terms of speeds angular adjustments occur between U11 and U13. During U15 the greater increases was verified, for both velocities and proximal-distal transference, due to several angular adjustments. Also, this is a critical phase to ensure the continuity of players competing in soccer, in which kicking performance discriminate playing status, favoring starters. PHV did not influenced performance parameters in all age-groups. It was concluded that the development rate is not constant in selected players from U11 to U20. The aim of the study 3 (published in The Journal of Strength and Conditioning Research) was to evaluate performances regarding match-running (e.g. total distance covered, and percentage at various speed zones), skill-related (e.g. involvements with the ball, passes, ball touches, touches per possession, duels and kicks) and also dynamics of collective movements across the pitch (team surface area, spread and median frequencies of the signal), simultaneously, during official matches (N = 12, São Paulo First Division Championship?FPF), in high-level Brazilian U11 to professional players (N = 120). It found that while mean speed and tactical index tends to stabilize the increases from U15 (e.g. U15 > U13 > U11), maximal sprinting speed (PRO > U17 > U15, U13, U11) and percentage of very high-intensity activities (U20 > PRO, U17 > U15 > U13 > U11) exhibit improvements continuously with the age. Median frequencies were greater in younger (U13, U15, U17 > U20, PRO), while successful passes percentage were greater in older (PRO > U17, U15 > U13, U11). In conclusion, U11 to professional age-groups have different activity profiles (running, tactical and skill-related), and the development of these components are not equal. Coaches should be aware of the reference values presented in order to select training content into a periodization similar to a real competition match (e.g. volume and intensity) specific for each age-group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Rodrigo Leal de Queiroz Thomaz de Aquino - Integrante / Sergio Augusto Cunha - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Lucas de Paula Oliveira - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Martina Navarro - Integrante / Vitor Marqueti Arpini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Introdução a visão computacional e análise de dados em biomecânica no software MATLAB ®
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 01/09/2022.
Descrição: Pré-iniciação científica. O projeto se propõe a introduzir o aluno de Ensino médio a manipulação de ferramentas de análise do movimento humano e processamento de sinais biológicos disponíveis no Laboratório de Biomecânica e Controle Motor (LaBioCoM) da Escola de Educação Física e Esporte de Ribeirão Preto (EEFERP). O aluno irá desenvolver atividades de processamento de sinais básicos no ambiente MatLab®. Em específico serão apresentadas ferramentas matemáticas disponíveis para a análise de desempenho em um contexto esportivo, aplicando conceitos básicos trabalhados no ensino médio, principalmente tópicos das disciplinas de Física e Matemática. Destina-se a alunos que tenham interesse em seguir carreira (seja profissional ou acadêmica), tanto na área de ciências exatas quanto biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Klebert Junior Palucci Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
ANÁLISE CINEMÁTICA E ELETROMIOGRÁFICA DA ARTICULAÇÃO DO JOELHO DURANTE A MUDANÇA DE DIREÇÃO E EXECUÇÃO DO ARREMESSO DO HANDEBOL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 01/09/2022.
Descrição: O handebol é caracterizado por ser um esporte de alta intensidade e com contato físico entre os jogadores, e por tais características possui grande expressão nas lesões esportivas. Dentro desse esporte, mudanças de direção acontecem durante todo o tempo de jogo, estando altamente relacionadas com a incidência de lesões do ligamento cruzado anterior (LCA) em atletas da modalidade. Entender os fatores de risco e os mecanismos das lesões são alguns dos passos para preveni-las. O presente estudo tem como objetivo analisar a rotação da articulação do joelho e a atividade eletromiográfica da musculatura do membro inferior durante a movimentação de ?sidestepping? em atletas de handebol, correlacionado com as variáveis de desempenho do arremesso e de ativação dos músculos que tenham interferência na articulação do joelho. Trinta atletas de handebol realizarão o teste Sidestep Cutting que consiste em uma aceleração de 5 metros seguida de uma mudança de direção em alta velocidade a 30º em relação ao eixo da corrida. Após a mudança de direção deverá ser executado um arremesso em um alvo que estará a 5 metros de distância, que será qualificado de acordo com a precisão do arremesso. Ao todo, 12 mudanças de direção serão realizadas, sendo 6 com estimulo visual indicando qual lado a mudança de direção deve ser realizada e outras 6 por escolha do participante.. Para o processamento computacional serão desenvolvidas rotinas em ambiente MatLab® e o nível de significância será pré-fixado em  95% (p < 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Renato de Moraes - Integrante / BEDO, BRUNO LUIZ DE SOUZA - Integrante / MARIANO, FÁBIO PAMPLONA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Análise cinemática do salto com queda lateral de goleiros em cobranças de pênaltis: relação entre dominância lateral e desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 27/05/2020.
Descrição: Os goleiros de futebol apresenta preferência para executar os movimentos com uma das mãos ou um dos pés, conhecida como dominância lateral, ou popularmente como lateralidade. Essa dominância pode acarretar a modificação no padrão de movimento em determinadas ações de jogo, como o salto para a realização de uma defesa. O objetivo do trabalho é analisar a trajetória do Centro de Massa (CM) do salto com queda lateral de goleiros de futebol com conhecimento prévio e não conhecimento prévio do local de lançamento da bola quanto ao lado dominante e não dominante e avaliará possível assimetria. Serão avaliados oito goleiros do sexo masculino, faixa etária adulto, idade dezoito a trinta e cinco anos, com dois anos ou mais atuando como goleiro e que esteja competindo em jogos federados. Foi construída uma máquina que lançará as bolas sempre nos pontos predeterminas. Será utilizado o modelo antropométrico composto de 12 segmentos para definição do CM registrado pelo sistema de captura de movimento constituído por três câmeras digitais Casio® Exilim EX-FH25 com frequência de aquisição de 120 Hz sincronizadas por meio de sinal luminoso. Os dados 3D dos pontos de interesse serão obtidos por meio do software DVIDEO®. Serão comparadas as velocidades do CM nos saltos para o lado preferido e não preferido nas condições com e sem conhecimento prévio do local de lançamento da bola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Reinaldo Macari - Integrante / Vitor Luiz de Andrade - Integrante / Bruno Luiz de Souza Bedo - Integrante / Juliana Exel Santana - Integrante / CUNHA, SERGIO AUGUSTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Alterações mecânicas e fisiológicas induzidas por um teste anaeróbio de esforços repetidos de alta intensidade (RAST)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 27/05/2020.
Descrição: O objetivo deste estudo será analisar as variáveis biomecânicas em esforços de alta intensidade e curta duração. Participarão do estudo dez atletas com idade entre 18 e 26 anos. O Running Anaerobic Sprint Test (RAST) será utilizado para avaliação de esforços de alta intensidade e curta duração. O RAST é composto de seis corridas máximas de 35m com intervalo passivo de 10s entre os esforços. Antes da realização da série de esforços, um aquecimento padronizado será realizado. Uma câmera operando a 30 Hz (Casio EXILIM EX-FH25) será posicionada para obtenção das variáveis oriundas do tempo e da distância percorrida durante todos os esforços, quadro a quadro. Um sistema de doze câmeras de vídeo operando a 120 Hz serão dispostas nos primeiros 10m e nos 10m finais do percurso para posterior análise cinemática das variáveis biomecânicas da corrida. Os sujeitos serão familiarizados com o método antes da realização dos experimentos. Amostras sanguíneas de lactato serão coletadas para determinação da concentração pico do metabólito [LACPICO]. Todos os dados serão apresentados em média ± desvio padrão, serão realizadas análise de normalidade e homogeneidade pelo teste de Shapiro-Wilk e Levene test. Assumida a normalidade dos dados os parâmetros biomecânicos, serão analisados por meio de análise de variância (ANOVA) two-way, seguido quando necessário de teste de Post hoc de Tukey. As variáveis lactacidêmicas serão correlacionadas com as variáveis biomecânicas obtidas a cada esforço pelo teste de correlação de Pearson. Em todos os casos o nível de significância será pré-fixado em p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Marcelo Papoti - Integrante / Vitor Luiz de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Alterações no desempenho de chutes de finalização associados a padrões de deslocamentos durante partidas de futsal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Pereira Santiago em 25/09/2013.
Descrição: RESUMO: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo verificar as possíveis alterações no desempenho do chute de finalização no futsal frente aos padrões de deslocamento dos atletas durante jogos simulados. Doze atletas de futsal serão avaliados quanto à velocidade da bola (VB), precisão (PR) e exatidão (EX) em chutes de finalização por meio de baterias alocadas antes, durante e imediatamente após protocolo de jogos simulados de futsal (JS). Os jogadores serão agrupados randomicamente em três equipes com quatro atletas cada, que se enfrentarão em três JS respeitando um intervalo mínimo de 24h e máximo de 72h entre cada simulação. Todos os chutes de finalização, bem como os deslocamentos dos participantes durante o protocolo de JS, serão integralmente filmados por câmeras de vídeo digitais posicionadas em pontos específico da quadra, para posterior cálculo da VB, PR e EX das tentativas e rastreamento por meio do software Dvideo® para obtenção dos padrões de deslocamentos dos atletas: distâncias totais percorridas (DT), número de sprints (NS), distância (DS) e tempo (TS) totais praticados nesse tipo de deslocamento. O desempenho nas baterias de chute nos diferentes momentos será comparado por meio da análise de variância para medidas repetidas (ANOVA). Testes de correlação de Pearson serão realizados entre o desempenho nos chutes de finalização e os padrões de deslocamento dos jogadores para possível identificação de associações. O nível de significância será assumido como 95% em todos os casos (p<0,05).Palavras chave: Desempenho do chute; futsal; rastreamento. (AU)
http://www.bv.fapesp.br/pt/bolsas/144199/alteracoes-no-desempenho-de-chutes-de-finalizacao-associados-a-padroes-de-deslocamentos-durante-part/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador / Fabio Milioni - Integrante / Ricardo Augusto Barbieri - Integrante / Marcelo Papoti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2015
Efeito de dois modelos de treinamento intervalado de alta intensidade sobre a performance de jogo, índices fisiológicos e neuromusculares em atletas de futsal feminino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Guilherme Antonacci Guglielmo em 17/04/2022.
Descrição: Apesar de sua popularidade mundial e status competitivo existem poucos estudos que analisaram o futsal, consequentemente, as demandas fisiológicas e neuromusculares requeridas aos atletas dessa modalidade ainda são inconclusivas na literatura científica (BARBERO ÁLVAREZ et al., 2009; RODRIGUES et al., 2011). Além disso, Martin-Silva et al. (2005), ressaltaram que há um número muito restrito de pesquisas que tiveram como objetivo analisar o futsal feminino. Assim, o objetivo principal deste estudo será analisar os efeitos de dois modelos de treinamento intervalado de alta intensidade (TIAI7,5x7,5 e TIAI15x15) na performance, índices fisiológicos e neuromusculares de atletas profissionais de futsal feminino. Participarão da pesquisa 20 jogadoras de futsal do sexo feminino pertencentes às categorias adulto, sub-20 e sub-17 (16 - 25 anos de idade). Os pré e pós-testes serão compostos por avaliações de laboratório e de campo. As avaliações de laboratório serão realizadas em dois períodos, distribuídos em dois dias distintos, conforme os procedimentos descritos a seguir: 1) avaliação antropométrica; 2) protocolo submáximo na esteira rolante para determinação da economia de corrida (EC); 3) teste incremental na esteira rolante para a determinação do consumo máximo de oxigênio (VO2max), frequência cardíaca máxima, velocidade correspondente ao VO2max e velocidade correspondente ao segundo limiar de transição fisiológica (vLTF2); 4) protocolo na plataforma de força para a determinação dos saltos verticais squat jump e counter movement, o aproveitamento de energia elástica e o valor do stiffnes muscular; 5) testes máximos no dinamômetro isocinético, para a determinação do torque máximo isocinético, taxa de desenvolvimento de força. As avaliações de campo serão realizadas em dois períodos, distribuídos em dois dias distintos, conforme os procedimentos descritos na sequência: 1) Futsal Intermittent Endurance Test para determinação do pico de velocidade (PV); 2) Maximal shuttle run test (40-m MST) para determinação do melhor tempo, tempo médio e índice de fadiga. O primeiro modelo de treinamento intervalado de alta intensidade (TIAI7,5x7,5; n = 7), consiste de três séries de aproximadamente quatro minutos de esforço por três minutos de recuperação passiva entre elas, resultando em uma relação esforço:pausa de 1:1 (7,5 x 7,5 segundos), com as distâncias de corrida (3,75 segundos de tempo entre cada sinal sonoro) individualizadas pelo PV obtido no FIET. O segundo modelo de treinamento intervalado de alta intensidade (TIAI15x15; n = 9) consiste de três séries de aproximadamente quatro minutos de esforço por três minutos de recuperação passiva entre elas, resultando em uma relação esforço:pausa de 1:1 (15 x 15 segundos), com as distâncias de corrida (3,75 segundos de tempo entre cada sinal sonoro) individualizadas pelo PV obtido no FIET. Os dados serão apresentados por meio de estatística descritiva na forma de média e desvio-padrão (DP). A ANOVA mixed-model será usada para analisar as diferenças ao longo do tempo e dos grupos das variáveis analisadas antes e após a intervenção, sendo que a esfericidade dos dados será avaliada pelo do teste de Mauchly e os erros serão corrigidos por meio do fator de correção de Greenhouse Geisser. A correlação linear de Pearson será realizada para determinar a relação entre as variáveis estudadas. p<0,05. Para analisar a magnitude dos efeitos causados pelo treinamento será calculado o Effect Size.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Francimara Budal Arins - Integrante / Ricardo Dantas de Lucas - Integrante / Lorival José Carminatti - Integrante / GUGLIELMO, LUIZ GUILHERME ANTONACCI - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Relação entre as concentrações de metabólitos, índices fisiologicos e fadiga neuromuscular no desempenho do chute de finalização no futsal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Milioni em 02/06/2020.
Descrição: O objetivo do presente estudo será investigar as associações entre as concentrações de lactato e amônia sanguínea, com índices fisiológicos (aeróbios e anaeróbios), neuromusculares e a performance do chute de finalização no futsal. 12 atletas de futsal realizarão num primeiro momento os testes de performance (TP) compostos de avaliações da composição corporal, de índices fisiológicos anaeróbios e aeróbios (tanto em ambiente laboratorial quanto na quadra de jogo) e parâmetros de fadiga neuromuscular. Em seguida iniciarão os testes de jogo (TJ) com os atletas sendo agrupados randomicamente em 3 equipes compostas de quatro atletas cada, que se enfrentarão em jogos com dimensões reduzidas (JR). Durante os JRs a cinética de lactato e amônia serão monitoradas por análises sanguíneas, assim como a perfomance dos chutes de finalização, alocados em baterias antes, durante e imediatamente após os JRs e avaliados por meio de filmagem em relação à acurácia e velocidade da bola. Também serão investigados os parâmetros de fadiga neuromuscular induzida pela intensidade praticada nos JRs e avaliada por contrações isométricas voluntárias máximas (CVMs) e estimulação elétrica neuromuscular (EENM) realizadas antes e após os mesmos e mensuradas por eletromiografia de superfície (EMG). Os índices fisiológicos obtidos no laboratório e em quadra serão comparados através de teste t de student. A cinética de lactato e amônia, a performance nas baterias de chute e a fadiga neuromusculares serão comparados através de análise de variância (ANOVA). Correlações de Pearson serão realizadas entre a composição corporal, índices fisiológicos, parâmetros neuromusculares e os resultados das investigações dos JR quanto a cinética dos metabólitos, performance das baterias de chute e os parâmetros neuromusculares para possível identificação de associações. O nível de significância será assumido como 95% em todos os casos (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Fabio Milioni - Coordenador / Marcelo Papoti - Integrante / BARBIERI, RICARDO A. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
CINEMATOGRAFIA E DESCRIÇÃO DOS PADRÕES DE MOVIMENTOS ESPORTIVOS
Descrição: RESUMO: Entre os anos de 1868 e 1900 Eadweard Muybridge realizou importantes estudos fotográficos sobre os padrões de movimentos animais e humanos que foram marcos na cinematografia mundial. As técnicas fotográficas e o banco de dados criado por Muybridge contribuíram de maneira significativa não só para a cinematografia, mas também, para um melhor entendimento da cinemática do movimento humano. Descrever de forma detalhada os padrões movimentos esportivos é uma ferramenta extremamente valiosa no processo de ensino-aprendizagem-treinamento dos esportes. Assim, o objetivo deste projeto é criar um banco de dados com sequências e descrições dos padrões de movimentos esportivos por meio do registro de imagens digitais. O projeto será desenvolvido em cinco etapas que são: Etapa 1 ? escolha das modalidades esportivas e dos padrões motores para o registro. A proposta inicial é que o banco de dados contemple os principais padrões de movimentos esportivos das seguintes modalidades: futebol, futsal, voleibol, basquetebol, handebol e o tênis de campo, podendo ser ampliado em função do número de bolsistas. Etapa 2 ? busca e convite de voluntários em cada modalidade escolhida que apresentem padrões motores de movimento satisfatório para o projeto. Etapa 3 ? adequação de ambiente e equipamentos para o registro dos movimentos. Serão utilizadas câmeras digitais que filmam e fotografam em alta frequência. Etapa 4 ? captura e tratamento das imagens em computador. Etapa 5 ? criação de mídias digitais com a sequência e descrição dos padrões de movimentos em ralação nomenclatura dos planos e eixos de movimentos articulares.
Palavras chave: Cinematografia, Padrão de movimento, Esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Ana Carolina Lopasso Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo / Pró Reitoria de Graduação - Bolsa.
2012 - 2013
Elaboração de testes para classificação do nível de habilidade do chute no futebol
Descrição: Este projeto tem como objetivo a elaboração de testes para classificação do nível de habilidade do chute no futebol. O projeto será desenvolvido com jogadores que compõe a categorias de base de um clube de futabol da cidade de Ribeirão Preto. Serão elaborados e aplicados oito testes com bola em situações estacionária e em movimento e o desempenho em cada um dos testes em específico será tido com base numa escala de 1 á 5. Também serão aplicados aos treinadores que acompanham os atletas questionários para classificação (de 1 á 5) a despeito do nível de habilidade no chute com base no desempenho esperado para a potência, precisão e capacidade de colocar efeito na bola (Efeito Magnus) durante o chute. posteriomente será aplicado aos dados  testes de Kolmogorov-Smirnov para verificar a normalidade e homogeneidade na distribuição dos mesmo. Correlações de Pearson serão feitas entre o desempenho nos testes de habilidade do chute e a opinião subjetiva dos treinadores para identificação de possíveis associações. Para atestar a aplicabilidade dos testes que apresentarem possivelmente significativa correlação entre desempenho e opinião dos treinadores, a este ultimo conjunto de dados será aplicado o teste de análise de concordância de Kendall (w), a fim de verificar a concordância entre a opinião subjetiva dos treinadores. Em todos os casos o nível de significância adotados será assumido como 95% em todos os casos (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Santiago - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2