2021 - Atual
Investigação e aplicação de modelos de Tecnologia da Informação e Gestão do Conhecimento integrados à transformação digital das organizações
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar e desenvolver, sob uma perspectiva interdisciplinar, métodos, modelos, técnicas, práticas e ferramentas voltados à gestão da informação e à gestão do conhecimento nas organizações. Tais iniciativas são fundamentais para a criação e sustentação de estratégias voltadas ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de pessoas, sistemas, processos, produtos e serviços das organizações inseridas no fenômeno de transformação digital ora em curso. As implicações sociais e/ou tecnológicas deste projeto voltam-se desenvolvimento e aplicação de soluções de gestão da informação e gestão do conhecimento em alinhamento ao processo de transformação digital das organizações da sociedade contemporânea. Este projeto de pesquisa envolve mestrandos e doutorandos bolsistas (PROSUP e Uninove) do PPGI-Uninove, bem como alunos de Iniciação Científica bolsistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Gaspar - Coordenador / Renato José Sassi - Integrante / Ivanir Costa - Integrante / Lidiane Cristina da Silva - Integrante / Celia Hatsumi Aihara - Integrante / Ruth Del Raso Garcia - Integrante / Fellipe Silva Martins - Integrante / Hugo do Nascimento - Integrante / Diego Marconi Candal - Integrante / Vinicius Rodrigues Pereira dos Santos - Integrante / Paulo Ribeiro Felisoni - Integrante / Cintia Maria de Araújo Pinho - Integrante / Amanda Ferreira de Moura - Integrante / Maria Sheila Carneiro - Integrante / Ramon Alves Ferreira - Integrante / Mariana Rodrigues de Lima - Integrante.
2015 - 2020
Investigação e Aplicação de Modelos de Tecnologia da Informação e Gestão do Conhecimento integrados à estratégia das organizações
Descrição: A informação e o conhecimento são recursos fundamentais ao sucesso das organizações contemporâneas. Este projeto de pesquisa busca analisar e desenvolver, sob uma perspectiva interdisciplinar, métodos, modelos, técnicas, práticas e ferramentas voltados à gestão da informação e à gestão do conhecimento nas organizações. Tais iniciativas são fundamentais para a criação e sustentação de estratégias voltadas ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de pessoas, sistemas, processos, produtos e serviços das organizações.
Este projeto de pesquisa envolve mestrandos e doutorandos bolsistas (PROSUP e Uninove) do PPGI-Uninove, bem como alunos de Iniciação Científica bolsistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Gaspar - Coordenador / Marcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Renato José Sassi - Integrante / Ivanir Costa - Integrante / Marcos Vinicius Cardoso - Integrante / Fábio Luís Falchi de Magalhães - Integrante / Fabio Kazuo Ohashi - Integrante / Maria Helena Mauro - Integrante / Edgard Dias da Silva - Integrante / José Carmino Gomes Júnior - Integrante / Bruno de Araújo - Integrante / Manuel Silva Motoso - Integrante / Andrê Reges Silva dos Santos - Integrante / Carla Regina Silva - Integrante / Tatiane Andrade de Oliveira - Integrante / Eryca Andressa Ribeiro Souza - Integrante / Thiago Lino Flausino - Integrante / Alexandre Teixeira - Integrante / Lidiane Cristina da Silva - Integrante / Huoston Rodrigues Batista - Integrante / Gabriel Almeida - Integrante / Victor Koji Noriuki - Integrante / Celia Hatsumi Aihara - Integrante / Ernani Marques da Silva - Integrante / Ruth Del Raso Garcia - Integrante / Anderson Silvestre Rodrigues dos Santos - Integrante / Caio Vinicius Leal Silva - Integrante / Juliana Daniel da Silva - Integrante / Kelly Cristina dos Santos Ramos - Integrante / Luis Aurélio Araújo Teixeira - Integrante / Hugo do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2014
Análise de Redes Organizacionais no Contexto da Gestão Contemporânea
Descrição: Esta projeto pesquisa o fenômeno redes organizacionais no contexto da gestão contemporânea, contemplando a atuação das organizações em aglomerações, polos, clusters, arranjos produtivos locais, distritos industriais, cadeias de suprimentos, parcerias, alianças, cooperativas, franquias, associações e/ou convênios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Gaspar - Coordenador / Marco Antonio Pinheiro da Silveira - Integrante / Marcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Donaire, Denis - Integrante / Rosângela Sarmento Silva - Integrante / José Ribamar Tomaz da Silva Filho - Integrante / Marcilene Feitosa Araújo - Integrante / Milton Carlos Farina - Integrante / Oscar Bombonatti Filho - Integrante / João Paulo Lara de Siqueira - Integrante / Renato Telles - Integrante / Ana Cristina de Faria - Integrante / Edenis César de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Chagas Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Sanches Fittipaldi - Integrante / Celso Jacubavicius - Integrante.Número de produções C, T & A: 19