2021 - Atual
Organizações, comunicação e questões sociais
Descrição: Nos últimos anos é perceptível o crescente número de organizações que dialogam, refletem e avaliam sobre temas sociais como racismo, machismo, homofobia, proteção ao meio ambiente, questões humanitárias, entre outros. Essas temáticas interferem diretamente na cultura organizacional, na constituição (ou readequação) dos valores e propósitos identitários e requerem a aplicação de (novas) práticas adequadas ao cenário social. Assim, este projeto tem como objetivo analisar os impactos que temas sociais pujantes, como relações étnicos-raciais, gênero e sexualidade, acarretam nas questões institucionais de organizações e em seus processos comunicacionais com seus variados públicos de interesse. É foco deste projeto investigar a comunicação desenvolvida nas plataformas digitais, como sites e redes sociais, não se furtando de estudar outros meios que possam complementar as ações das organizações. A investigação proposta tem caráter qualitativo e será desenvolvida tendo como metodologia os estudos bibliográficos, a netnografia e os estudos de casos. A amostra da pesquisa é composta por organizações de diferentes tipos e segmentos de atuação, a fim de ser contemplada ampla representatividade mercadológica. Dentre as áreas de organizações estudadas estão: empresas produtoras de bens de consumo, clubes e entidades esportivas, instituições religiosas. Este projeto é desenvolvido como atividade do GPCOS, Grupo de Pesquisa em Comunicação, Organizações e Sociedade, vinculado ao Unasp e credenciado ao diretório do CPNPq, e que desenvolve estudos e pesquisas no âmbito da graduação e pós-graduação, com a participação de docentes e discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Caldas Ehrenberg - Coordenador / Thel Augusto Monteiro - Integrante / Felipe Diemer de Lemos - Integrante / Fabio Vinicius de Macedo Bergamo - Integrante / Jhenifer Neves Costa - Integrante.