2013 - 2016
Teoria Social e Análise Conceitual em Comunicação
Descrição: Reflexão sobre os conceitos na área de Comunicação e seus desdobramentos na atualidade. O objetivo central do presente projeto consiste no estudo exploratório dos fundamentos da teoria social como terreno atualizador dos paradigmas na área de Comunicação. A teoria social é, atualmente, uma proposta com amplitude filosófica e sociológica capaz de trazer novas soluções para o enfrentamento das limitações dos tradicionais conceitos da Comunicação. Estudo de natureza teórica que tem como objetivo revisar criticamente conceitos clássicos do pensamento em Comunicação, como os de massa, informação, comunidade, cidadania, ficção e entretenimento, entre outros, entender as fronteiras cada vez mais difusas entre estas divisões de gênero, em especial com o advento da internet e das novas tecnologias de comunicação; diferenças com a noção de formatos, relações entre mediação e agenciamento, estruturas e processos formais e informais que influenciam na formação de vontades e comportamentos. Pesquisa integrante do diretório de Pesquisa "Cultura, Memória e Desenvolvimento".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / Letícia Renault - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Produção Cultural Hegemônica na Televisão Fechada Brasileira
Descrição: O tema central do presente projeto consiste nas representações simbólicas produzidas pela programação da televisão fechada brasileira. A questão básica é a medida em que elas participam de processos vitais para o enriquecimento do espaço público midiático brasileiro, tais como o de formação de cidadania, pluralização do campo cultural, formação de identidades nacionais e de processos interativos emancipatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / Daniel Christino - Integrante / CALAZANS, Fabíola - Integrante / Letícia Renault - Integrante / Cláudia Busato - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
IMAGENS DO BRASIL NA DINÂMICA DA TELEVISÃO FECHADA BRASILEIRA
Descrição: O tema central do presente projeto consiste nas imagens do Brasil transmitidas pela programação da televisão fechada brasileira. Interessa, sobretudo, conhecer que feições e aspectos da vida brasileira são objeto de exposição por parte dos diversos canais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / SAYONARA LEAL - Integrante / JOÃO FRANCISCO QUADROS NETO - Integrante / MARINA SPÍNOLA - Integrante / FERNANDA VASQUES FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa Imagens do Brasil na TV Fechada, com financiamento do CNPq, a nível de pós-doutoramento junto à Escola de Comunicação da UFRJ
Descrição: Estudos sobre a televisão brasileira fechada, no terreno maior da expansão da indústria televisiva no país. Estudo sobre a multiplicação dos canais e suas repercussões em termos de uma potencial democratização e pluralização da produção televisiva brasileira. Análise da maciça presença de programações norte-americanas e dos impactos sobre as produções nacionais, formação de identidades e valores hegemônicos. Investigações sobre formação de públicos, processos de exclusão social, segmentação de mercados e suas repercussões na dinâmica da produção nacional. Análise do ingresso de setores diferenciados de classe média no consumo televisivo e configurações de práticas de consumo associadas a estilos de vida próprios da semântica hegemônica nas programações das tvs fechadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / RAQUEL PAIVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2003 - 2004
Pesquisadora do Projeto sobre Rádio Digital no Brasil, dentro do Convênio internacional entre a UIT-Anatel e UnB, Estudo das origens históricas do Rádio no Brasil
Descrição: PLANO DE ATIVIDADES DA PESQUISADORA 
PROFA. DRA. LAVINA MADEIRA RIBEIRO:
01. Levantamento de documentação relativa aos primórdios do rádio no Brasil, com pesquisa in loco junto à Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro e, no período de 30 de outubro a 07 de novembro de 2003.
02. Pesquisa dos registros sonoros e imagéticos da história do rádio junto à Fundação Museu da Imagem e do Som, na cidade do Rio de Janeiro, no período de 30 de outubro a 07 de novembro de 2003. 
03. Definição dos momentos de pesquisa empírica definidos a partir de uma pontuação estruturalista do objeto.
Demarcação dos períodos de análise em função de variáveis tecnológicas, organizacionais, de programação e de crescimento e expansão territorial.
04. Estudo dos períodos relativos à origem do rádio, entre as décadas de 20 a 50, do século XX, a partir dos dados levantados em momentos precedentes da pesquisa.
05. Elaboração do relatório final relativo ao estudo supra-citado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / ANDRÉA SEKEFF - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
Informação e Reflexividade
Descrição: Demonstrar como as instituições produtoras de informação - explicadas historico-sociologicamente de um ponto de vista interno a sua especificidade estrutural e discursiva - configuram-se atualmente dentro de um sistema referencial interno às instituições de comunicação.
02.1 Objetivos Específicos
A partir da identificação das características internas à operacionalidade destas instituições (normatividades, regras discursivas, agendamento, critérios de construção do texto, rotinas produtivas), assim como a diferenciação de públicos, diversificações e segmentações temáticas, procurar-se-á compreender certos momentos pontuais desta configuração dinâmica das instituições produtoras de informação na investigação acerca das seguintes questões:
- centralidade e importância destas informações na formação de identidades, comportamentos e sociabilidades;
- dinâmica do espaço público nas relações entre diferentes práticas culturais; condições de exercício de uma pluralidade discursiva, dimensão da prática e noção de interatividade; ampliação temática e prática do conceito de cidadania;
- relação institucional da comunicação com as esferas da sociedade civil e do Estado; superação da noção de mediação pela de agenciamento singular;
- localização da discursividade comunicativa dentro de esferas culturais desterritorializadas; exploração dos termos em que uma condição de modernidade ou pós-modernidade se infiltra e condiciona a dinâmica da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lavina Madeira Ribeiro - Coordenador / JOAQUIM NOGALES - Integrante / SAYONARA LEAL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 8