2022 - Atual
Valor da marca corporativa no contexto de mercado: efeito no desempenho financeiro
Descrição: As empresas têm feito esforços para aumentar a notoriedade da marca corporativa, construir
uma melhor reputação e alavancar a percepção de sustentabilidade socioambiental. Ao todo,
esses esforços são refletidos no valor da marca corporativa na sociedade. Este valor varia de
acordo com duas características do contexto do mercado, uma da demanda e outra da oferta.
Pelo lado da demanda, o valor desses esforços varia para grupos de consumidores da
organização que os percebe diferente. Pelo lado da oferta, em alguns setores econômicos esses esforços são mais valorizados devido à uma dinâmica de valorização de empresas. Esses esforços geradores de valor para a marca corporativa e as características do mercado podem exercer efeitos nas consequências financeiras das empresas. Entretanto, grande parte das medidas de valor da marca estão no nível do produto/serviço e não da empresa. Soma-se a isso as limitações de abrangência e fidedignidade de medidas de valor da marca no nível
corporativo e da falta de mapeamento de contextos da demanda e da oferta. A proposta da
pesquisa deste projeto é averiguar o efeito da percepção de valor da marca corporativa sobre
as consequências financeiras empresariais, considerando a moderação dos contextos de
mercado. A pesquisa é dividida em dois estudos. Um de corte transversal e outro longitudinal.
O de corte transversal propõe desenvolver uma escala de valor da marca corporativa, validá-la em amostra em diferentes grupos de consumidores e de setores econômicos e relacionar
com indicadores de desempenho financeiro empresarial. O de corte longitudinal propõe
registrar, anualmente, as relações do valor da marca corporativa com os indicadores de
desempenho financeiro em empresas de setores econômicos diferentes. Os resultados da
pesquisa serão explicados de acordo com Teoria da Economia Comportamental Operante
acerca das relações do comportamento de marketing voltados para a marca corporativa e seus
resultados financeiros. Este projeto conta com a parceria do Prof. Gordon Foxall (Cardiff
University), pesquisador que concebeu o Modelo da Economia Comportamental Operante
aplicado ao marketing das firmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Gordon Robert Foxall - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Valor da marca humana: escala de mensuração e efeito das estratégias de marketing
Descrição: As marcas humanas (celebridades, esportistas, artistas e politicos) podem ser construídas e geradoras de prestígio e renda para seus donos de direito. Há antecedenetes contextuais e de história de aprendizagem que levam um profissional a adotar comportamentos estratégicos de marketing (branding) e que, por sua vez, levam às consequências de prestígio e renda. Entretanto, escalas de mensuração sobre o valor da marca humana e suas dimensões são necessárias para verificar os efeitos nela e também mensuração das estratégias de branding efetivamente usadas pelas marcas humanas. Esse projeto tem o objetivo de elaborar e validar uma escala de avaliação do valor de marcas humanas em um primeiro momento. Após isso, detectar a efetividade das estratégias no aumento desse valor. As pesquisas desse projeto usam um mix de estudos qualitativos e quantitativos, com uso de delineamento correlacional e experimental. Os resultados permitem averiguar que estratégias de marketing são mais efetivas para tornar uma pessoa famosa, mais atrativa e talentosa, bem como, aumentar seu rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Gordon R Foxall - Integrante / Heiler Barros Nogueira RIbeiro - Integrante / Marcella Turon Baran - Integrante / Paulo Dubois - Integrante / Jéssica de São José - Integrante / Georgia Nasr - Integrante.
2019 - 2021
Estudo, desenvolvimento e aplicação de metodologias de gestão de integração de dados para análise de relações de consumo no setor de telecomunicações no Brasil
Descrição: Análise de relações de consumo em telecomunicações no Brasil, com foco no comportamento do consumidor e de operadoras do setor. O projeto divide-se em duas frentes: Estudo 1: Elaborar e aplicar modelagem teórico-metodológica, baseada em grandes conjuntos de dados, para estudo das relações de consumo em telecomunicações no Brasil. Contempla ainda a análise do comportamento do consumidor, a partir da integração de dados das bases da pesquisa anual de Satisfação e Qualidade Percebida dos Serviços e da base de registros de Reclamações (ambas custodiadas pela Anatel), com dados provenientes de outras bases de dados secundários (ex: bases censitárias). Estudo 2 - Análise do comportamento das operadoras. Propor e implementar metodologia de aferição de boas práticas de relacionamento com o consumidor em telecomunicações no Brasil, a partir da coleta, análise e estruturação de dados da literatura internacional, de documentos setoriais e de mercado e de dados primários coletados junto a operadoras de telecomunicações e empresas de destaque de outros setores correlatos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Integrante / Jorge Mendes de Oliveira-Castro - Integrante / Antonio Isidro Filho - Integrante / Eluiza Alberto de Morais Watanabe - Integrante / Carla Peixoto Borges - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Bolsa.
2018 - 2022
Marketing Firm Performance by the Operant-Behavioral Economics Approach
Descrição: This research project aims to investigate relationships of mutual influences between marketing activities and financial performance of companies. The concept of marketing firm has been put forward by Foxall (2018), who says that the modern business enterprise lies in its being an organization that responds profitably to the imperatives of marketing-orientation. To find out how organizations fit the consumer and how the consumer fits the company, research that investigates relationships of company performance and customer performance can be brought together to explain the transactions taking place in the market. Research implications concern how much a company (or consumer) improves its performance, what it is gaining or losing. The project is attended by Professor and Distinguished Research Gordon Foxall (Cardiff University). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Alcino Franco de Moura Júnior - Integrante / Bayram Nofal - Integrante / Julietty Christielle Laurentino dos Santos - Integrante / Gordon R Foxall - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Desempenho financeiro e de marketing em MPME do Distrito Federal: a execução das atividades pelo gestor supera os efeitos da instabilidade macroeconômica?
Descrição: As vendas e a lucratividade de micro, pequenas e médias empresas (MPME) oscilam de acordo com fatores controláveis pelos gestores, como as atividades de marketing executadas, e com fatores não controláveis por eles, como a taxa de inflação e a sazonalidade de demanda em um mercado. Desse modo, gestores tentam obter acréscimos positivos nos indicadores de retorno e de crescimento das vendas estando em um cenário instável macroeconômico. Essa questão torna-se relevante por revelar se está nas ?mãos? dos próprios gestores a ?saída de crises econômicas? ou não. Este projeto propõe uma investigação empírica referente ao efeito de atividades de marketing sobre o desempenho financeiro de micro, pequena e médias empresas (MPME) do Distrito Federal, considerando a sazonalidade e a inflação de preços. As bases teóricas já fazem parte da parceria acadêmica e científica que o presente proponente tem com o pesquisador estrangeiro Gordon Foxall no Reino Unido. São expostos o problema abordado com revisão teórica, objetivos, método e contribuições potenciais do trabalho, bem como cronograma, custos e equipe. O projeto visa investigar relações de atividades de marketing com indicadores financeiros em MPME, tema com trabalhos empíricos raros na literatura brasileira, mas com algum grau de avanço em países como Estados Unidos e no Reino Unido. Propõe-se um modelo conceitual e método robusto para captura de informação com delineamento quase experimental, longitudinal. Análises com dados de painel são propostas com os dados levantados. Os resultados serão discutidos à luz das bases teóricas da Economia Comportamental Operante sobre explicações de desempenho de empresas. Espera-se auxiliar na formação científica de alunos na pós-graduação e graduação e, ao mesmo tempo, servir como fonte de conhecimento da realidade das MPME no Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Patrick Michel Finazzi Santos - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Eluiza Alberto de Morais Watanabe - Integrante / Jose Elenilson Cruz - Integrante / Rafaela da Rocha Costa - Integrante / Sionara Okada - Integrante / Coelho, Ricardo Limongi França - Integrante / Talyta da Silva Soyer - Integrante / Fernando Antunes de Abreu - Integrante / Paula Borges Gomes Akitaya - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
Efeitos estratégicos no desempenho financeiro empresarial: estudo com micro, pequenas e médias empresas no Brasil
Descrição: As micro, pequenas e médias empresas (MPME) há muito tempo têm sido a maior parte dos empreendimentos no Brasil (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas [Sebrae], 2011). Representadas geralmente por empresas comerciais e prestadoras de serviço, são responsáveis por cerca de 2/3 do total de ocupações no setor privado do país, seus funcionários têm apresentado um aumento real três vezes maior que o de trabalhadores de grandes empresas e apenas no primeiro bimestre de 2013, o investimento federal para essas empresas por meio de desembolsos do BNDES representaram 47% do total (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social [BNDES], 2013). Essa nova realidade sinaliza que a administração dessas empresas, como um todo, tem aumentado o volume financeiro movimentado e, possivelmente, seu crescimento.
Contudo, as causas dessa nova realidade não são transparentes, não demonstrando com clareza se a lucratividade, por ora registrada nessas empresas, é atribuída mais aos esforços dos próprios empresários (ou diretoria) ou às condições setoriais mais ou menos favoráveis. A identificação das fontes geradoras do desempenho empresarial, medido pela lucratividade é uma proposta antiga na literatura de gestão e meta-análise tem indicado, em termos gerais, que variáveis de marketing, competitividade e de pesquisa e desenvolvimento têm sido seus maiores preditores. As pesquisas deste projeto podem abrir caminho para revelação do quanto os atuais gestores de MPME têm sido efetivos em seu papel em gerar lucratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante / Patrícia Sá de Roure - Integrante / Jose Elenilson Cruz - Integrante / Rafaela da Rocha Costa - Integrante / Gerlando Augusto Sampaio Franco de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - Atual
Dinâmica das estratégias empresariais e de marca de produtos/serviços em indicadores de desempenho organizacional
Descrição: As organizações carecem de informações de causas e conseqüências referentes às suas estratégias tanto no nível corporativo quanto no funcional de marca de produtos e serviços.  O projeto visa investigar dinâmica do desempenho de organizações intra (e entre) setores econômicos por meio de informações referentes às estratégias empresariais ao longo do tempo. As estratégias podem ser publicadas oficialmente em relatórios ou por meio de investigação in loco nas empresas, utilizando delineamentos experimentais ou quase-experimentais. Utiliza técnicas mistas de dados secundários, questionários e análise de documento. Os procedimentos de coleta de dados podem variar, dependendo do acesso aos bancos de dados secundários, mas geralmente também implicam em aplicação de questionário como intervenção. As análises são feitas por meio de técnicas muiltinível, com agregação de dados. Espera-se ter como resultados científicos testes de relações de causas e conseqüências em indicadores de desempenho organizacionais, uma lacuna nos estudos de gestão. Há possibilidades também em gerar resultados tecnológicos referente à geração de informações para tomada de decisão no nível corporativo e funcional para as organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / renato nogueira starling - Integrante / Patrick Michel Finazzi Santos - Integrante / Edson Machado de Sousa Filho. - Integrante / Amanda Tomaz Velloso - Integrante / Laura Assis Marques - Integrante / Maria Izabella Cunha Lima - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante / Patrícia Sá de Roure - Integrante / Jose Elenilson Cruz - Integrante / Gabriel Porto Carvalho - Integrante / Tatiana Ferraz de Sá Mendonça - Integrante / Nolah Schutte Lima - Integrante / Gislayne da Silva Goulart - Integrante / Julietty Christielle Laurentino dos Santos - Integrante / IOCO OKADA, SIONARA - Integrante / Fernando Antunes de Abreu - Integrante / Paula Borges Gomes Akitaya - Integrante / Alcino Franco de Moura Júnior - Integrante / André Grangeiro - Integrante / Denise Santos - Integrante / Otávio Ferreira Borges Teixeira - Integrante / Vinícius de Andrade Zawadzki - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2015
Influência das estratégias de marketing no comportamento de compra de marcas
Descrição: O projeto visa identificar as principais estratégias de marketing utilizadas por varejistas e fabricantes entregues ao consumidor e analisar sua influência na compra (ou não) de marcas de produtos. Estes estudos têm permitido investigar as influências reais das estratégias de marketing (variações de propaganda, preços, exposição de produtos, lançamento de marcas...) nas escolhas de marcas em algumas categorias de produto (alimentícia, cosmético) no próprio ambiente de aquisição. O projeto utiliza delineamentos experimentais ou quase-experimentais, com controle de variáveis ambientais, geralmente referente à competitividade das marcas. As técnicas metodológicas são mistas, utilizando geralmente: observação sistemática, questionários e análise de documento. Os procedimentos de coleta de dados ocorrem dentro do ambiente de compra, onde são abordados os consumidores para aplicação de questionário e/ou são observados seus comportamentos e mapeamento das estratégias. São feitas análises descritivas, correlacionais e causais, dependendo do objetivo específico. Espera-se com este projeto obter resultados científicos no que se refere a avançar conhecimentos da influência de estratégias de marketing (em conjunto) entregues ao consumidor e seu papel em indicadores mercadológicos. Há possibilidades também em gerar resultados tecnológicos, no sentido de produzir informações sobre a eficácia das estratégias para a competitividade das marcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Barreiros Porto - Coordenador / Patrick Michel Finazzi Santos - Integrante / Nathalia Kelday - Integrante / Jurema Barretos - Integrante / Sionara Okada - Integrante.Número de produções C, T & A: 15