2012 - 2017
Design e Desenvolvimento de material instrucional para contextos presencial e digital
Descrição: Em busca de dar continuidade, coerência e pertinência à pesquisa que vem sendo desenvolvida há alguns anos e que está centrada nas contribuições teórico-metodológicas da concepção de ensino-aprendizagem sociointeracionista, cujas bases fundamentam-se em Vygotsky (1933/1978;1934/1986) vygotiskianos e seus seguidores e na perspectiva de linguagem sistêmico-funcional (Halliday, 1994; 2004; Martin;2001) e nas concepções de gênero textual (Swales, 1990;2004; Martin;1984;2001; Bathia;1983;2004; Bazerman;2006), este projeto tem como objetivo geral investigar princípios e procedimentos de design, desenvolvimento e aplicação de materiais instrucionais  para o ensino-aprendizagem de línguas nas ambientações presencial e digital e em contextos de ensino de língua geral e para fins específicos. Neste sentido, faz interface com as linhas de pesquisa Linguagem e Educação e Linguagem e Tecnologia. A duração prevista para este projeto é de cinco anos (2011-2016). Serão objetos de investigação: procedimentos de design de materiais instrucionais para ambientes digitais; design de materiais que fazem uso de ferramentas da web 2 ( wiki, blogs, chats, etc); aplicação e avaliação de materiais instrucionais em contextos digitais e presenciais; aplicação e avaliação de gêneros textuais; uso e potencialidade do material didático impresso  em sala de aula. A abordagem metodológica da pesquisa é fundamentalmente a pesquisa qualitativa. Serão utilizados como instrumentos, questionários, entrevistas, registros provenientes de depoimentos, anotações de campo, questionários, unidades didáticas impressas e digitais, materiais produzidos por professores, livros didáticos, dvds,  textos prescritos, etc. Esperava-se obter, como resultados dessa investigação: 1) uma lista de critérios de avaliação de material didático validada para ser usada com diversos tipos de materiais, o que ainda  não se consolidou completamente, carecendo ainda de maior investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador.
2008 - 2012
Análise de necessidades em contextos profissionais diversos
Descrição: Este projeto, ligado à  linha de pesquisa Linguagem,  Educação e Tecnologia, desenvolvido no Grupo de Pesquisa: Abordagem instrumental e ensino-aprendizagem de línguas em contextos diversos,  tem por objetivo mapear as necessidades de uso da língua inglesa em contextos profissionais decorrentes das novas demandas sócio-econômicas e tecnológicas presentes no mercado de trabalho. Para a execução desse objetivo serão feitos levantamentos e análise de necessidades junto a públicos e áreas específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Keila Rocha Reis Carvalho - Integrante / Jorge Onodera - Integrante / Maria Ângela Pedrina Crespo G. Masin - Integrante / Renato Antonio de Souza - Integrante / Marta de Faria C. Monteiro - Integrante / Fabricio Oliveira da Silva - Integrante / Regiane Souza Camargo Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Formação de professores  para o ensino-aprendizagem de  inglês para crianças
Descrição: Este projeto visa a formação crítico-reflexiva de professores de inglês para crianças. Tem por objetivos específicos investigar como crianças aprendem; examinar a eficácia de teorias de ensino-aprendizagem e metodologias de ensino de línguas estrangeiras para crianças vigentes; discutir o papel do professor; orientar a utilizar as novas tecnologias (filmes e a Internet); avaliar e desenvolver material didático para o ensino-aprendizagem de inglês para criança.
Faz parte deste projeto de pesquisa o Projeto Ensino de inglês para crianças (PEIC) desenvolvido junto a uma creche conveniada na cidade de São Paulo e o curso de extensão Formação de Professores para Ensino de Inglês: crianças e adolescentes ministrado na COGEAE, PUC-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Terezinha Martins Conrado - Integrante / Tânia Maria Gerônimo - Integrante / Zico F. de Souza - Integrante / José Neto Cândido Torres - Integrante / Roberta Lopes - Integrante / Luciana Lorandi Honorato de Ornellas - Integrante / Débora  Mariana Ribeiro - Integrante / Irene Izilda da Silva - Integrante / Gabriela Dias Yamasaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Avaliação e Elaboração de Material Didático para Ensino-Aprendizagem de Línguas em Ambientações e Contextos Diversos.
Descrição: Este projeto, ligado às linhas de pesquisa Linguagem e Educação e Linguagem, Educação e Tecnologia, desenvolve pesquisas para os Grupos de Pesquisa: Abordagem instrumental e ensino-aprendizagem de línguas em contextos diversos e   A construção do conhecimento crítico pedagógico na formação contínua do professor de inglês da escola pública: de teorias globais para o desenvolvimento do saber local. Seu objetivo geral  é investigar  princípios e procedimentos de avaliação,  desenho, produção e aplicação de materiais ditáticos para o ensino-aprendizagem de línguas nas ambientações presencial e digital e em contextos de ensino de língua geral e para fins específicos.  Tem suas bases teóricas nas teorias de ensino-aprendizagem  e linguagem vigentes; teóricos que estudam a avaliação, adaptação, design e implementação de materiais didáticos para ambientação presencial e digital. A abordagem metodológica da pesquisa segue  fundamentalmente a pesquisa qualitativa Espera-se obter, como resultados dessa investigação uma lista de critérios de avaliação de material didático validada para ser usada com diversos tipos de materiais; princípios teóricos que possam ser aplicados no design e produção de materiais didáticos; melhor entendimento do papel, do uso e das potencialidades do material didático impresso e digital na prática de sala de aula; contribuições para o desenvolvimento da autonomia do professor  no seu universo profissional; contribuições para a área de desenvolvimento de materiais.  Exemplos de materiais que possam ser usados em contextos e ambientações diversos. Apresentação de trabalhos em eventos e publicação de artigos com resultados das pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Zélia Cemim Cardoso - Integrante / Ana Maria Affonso Cunha - Integrante / Sílvia Damião - Integrante / Célia A. Barros Santiago - Integrante / Osilene M. Sa Silva da Cruz - Integrante / Sergio  Roberto da Motta - Integrante / Luciene de Novais Mazza - Integrante / Luciana C. Nogueira - Integrante / Zico F. de Souza - Integrante / Maria Aparecida de Amo - Integrante / Cleide Diniz Coelho Cortez - Integrante / Marta de Faria C. Monteiro - Integrante / Andrea Ricci - Integrante / Denise Lage Maggioli - Integrante / Antonieta Cristina Simonato Tonelli - Integrante / Heloisa Helena Lanza - Integrante / Elza da Glória Jorge - Integrante / Andrea Patricia Nogueira - Integrante / José Neto Cândido Torres - Integrante / Alisson Eduardo Guariento Paschoal Pinto - Integrante / Roberta Lopes - Integrante / Flávio Aneas - Integrante / Fábio Santos - Integrante / Maria Cristina Ataide Lobato - Integrante / Glória Cortes Abdalla - Integrante / Vilma Lucia de Oliveira Barreira - Integrante / Maria Fernanda Martins - Integrante / Ayvania Alves Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2006
Formação de Professores e Multiplicadores de Ensino-Aprendizagem de Inglês Instrumental para o Sistema de Educação Profissional de Nível Técnico
Descrição: Este projeto, desenvolvido pela equipe do Grupo de Pesquisa Ensino-Aprendizagem de Línguas Instrumental (CNPq) e financiado pela Vitae, tem como meta a formação e desenvolvimento de professores de inglês instrumental para o sistema de educação profissional de nível técnico. Especificamente, visa à criação , implementação e assessoria de seis centros de excelência na Abordagem Instrumental que serão responsáveis pela capacitação dos docentes de língua inglesa de suas respectivas unidades e, posteriormente, de outros que atuarão em suas regiões, tornando-se, assim, agentes de multiplicação dos princípios da Abordagem Instrumental para  o conjunto do sistema de educação profissional do país. O projeto tem duração de 24 meses, compreendendo as seguintes ações:1elaboração e implementação de curso semi-presencial para os doecentes que atuam nas seis intituições de ensino;2 letramento digital desses docentes;3 implementação de um módulo experimental de ações multiplicadoras promovidas pelos Centros de Excelência;4 realização de um módulo autônomo de ações multiplicadoras por parte dos centros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Valéria Branco M Santos - Integrante / Maximina Maria Freire - Integrante / Zélia Cemim Cardoso - Integrante / Sílvia Damião - Integrante / Eliane Andreoli dos Santos - Integrante / Rodrigo Lima Lopes - Integrante / Maria Aparecida Gazott Vallim - Integrante / Riyadh Weyersbach - Integrante.Financiador(es): Vitae Apoio à Cultura, Educação e Promoção Social - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Grupo de pesquisa:A construção do conhecimento crítico-pedagógico na formação contínua de professores de inglês da escola pública: de teorias globais para o desenvolvimento do conhecimento local - Grupo de Pesquisa
Descrição: A construção do conhecimento crítico-pedagógico na formação contínua de professores de inglês da escola pública: de teorias globais para o desenvolvimento do conhecimento local O projeto tem por objetivo desenvolver no professor de inglês a reflexão sobre o papel da experiência e do conhecimento do contexto de aprendizagem específico no ensino-aprendizagem de inglês, sem desprezar os saberes provenientes de contextos globais. Como chegar ao desenvolvimento de um saber glocal (CELANI, M. A. A, 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador.
2002 - 2014
Nome do grupo: Abordagem Instrumental e o Ensino-Aprendizagem de Línguas em Contextos Diversos
Descrição: Este Grupo de Pesquisa tem por objetivo mapear tendências que se vão delineando na abordagerm instrumental e as questões delas decorrentes, identificando como se articulam com as demandas emergentes e com as habilidades profissionais do docente, nessa modalidade de ensino. A invesitigação central é o de ensino-aprendizagem de línguas para fins específicos, objeto de pesquisas há duas décadas, principalmente no meio universitário onde a leitura se constituiu na necessidade prioritária. A repercussão dos trabalhos já desenvolvidos evidencia-se na mudança da estrutura das provas de língua estrangeira nos vestibulares no país e na orientação do conteúdo e metodologia desenvolvidos nas escolas técnicas brasileiras, que se estenderam, também, às demais instituições de ensino médio e fundamental. Em razão das novas necessidades do mercado, dos novos recursos tecnológicos e das posturas didático-pedagógicas faz-se necessária uma pesquisa detalhada dessas demandas. Contextos e ambientações diversos sugerem questões, quer para a identificação das necessidades dos diversos públicos-alvo; para a descrição dos gêneros textuais por eles utilizados nos vários contextos; para o reconhecimento de estratégias associadas ao desenvolvimento de habilidades linguísticas apropriadas às situações-alvo; para o desenho de cursos que venham a articular necessidades e expectativas dos alunos e suas respectivas instituições; para a análise, implementação e avaliação de materiais didáticos. O grupo de pesquisa estará atuando, portanto, na interface da Linguagem e Educação, Formação de Professores e Tecnologia Educacional, situando-se em um âmbito de ação que engloba o ensino-aprendizagem instrumental de línguas, em ambientações presencial e/ou digital, visando ao desenvolvimento de habilidades lingüísticas para fins específicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / MAXIMINA M FREIRE - Integrante / Angélica M Farias - Integrante / Maria Aparecida Gazotti Vallim - Integrante / Márcia Costa Bonamin - Integrante / Zélia Cemim Cardoso - Integrante / Sílvia Damião - Integrante / Keila Rocha Reis Carvalho - Integrante / Laura Vigia Dias - Integrante / Riyadh Weyersbach - Integrante / Cynthia Fischer - Integrante / Adriana Marroni Rossini - Integrante / Carolina Siqueira Ventura - Integrante / Renata Ribeiro Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 111
2002 - 2006
O professor de ingles e suas  representações sobre material didático
Descrição: Este projeto busca investigar as representações que o professor da escola pública tem sobre materiais didáticos. Este trabalho fundamenta-se nas teorias de ensino-aprendizagem e linguagem que norteiam os PCNs. A abordagem metodológica segue o paradgma qualitativo. Este projeto busca melhor entender as ações do professor referentes a seu planejamento de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Flávia Maiomoni Ribeiro - Integrante / Carolina Botelho - Integrante / Cláudia Tavares - Integrante / Eloísa Assis Costa - Integrante / Ademar Soares Castelo Branco - Integrante / Andréia Alda Valério - Integrante / Sílvio Tadeu de Oliveira - Integrante / Fernanda Coccita - Integrante / Bruna Giannini - Integrante / Luciana Penna - Integrante / Fernada Damingo - Integrante / Flora Maria Battistini - Integrante / Talita Dudas - Integrante.
1998 - 2009
Programa Formação contínua do professor de inglês: um contexto para a reconstrução da prática
Descrição: O projeto Formação Contínua do Professor de Inglês: Um Contexto para a Reconstrução da Prática , coordenado pela Profa Dra Maria Antonieta Alba Celani agrega sub-projetos, dentro dos quais se incluiu meu projeto "O professor de ingles da rede pública de ensino e suas  representações de sua prática docente nos contextos presencial e virtual". Esse sub-projeto foi encerrado em 2003, mas  a pesquisadora continua no Projeto maior, no qual investiga representações sobre material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Integrante / Marria Antonieta Alba Celani - Coordenador / Sergio  Roberto da Motta - Integrante / Luciana C. Nogueira - Integrante / Zico F. de Souza - Integrante / Andrea Ricci - Integrante / José Neto Cândido Torres - Integrante / Alisson Eduardo Guariento Paschoal Pinto - Integrante / Roberta Lopes - Integrante / Flávio Aneas - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1992 - 1993
Direct (Development of International Research in English for Commerce and Technology)
Descrição: O projeto Direct foi desenvolvido, em conjunto, pela PUCSP (PPEG em Lingüística Aplicada e Estudos da Linguagem, São Paulo/SP)e a Universidade de Liverpool(Liverpool, UK). No período de minha participação, seu foco investigativo estava direcionado à comunicação funcional (verbal e escrita), desenvolvida em língua portuguesa e língua inglesa, em contextos de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinda de Castro Guerra Ramos - Coordenador / Rafael Mendonça Iasi - Integrante / Mario Luis Moura - Integrante / Daniel Delfini Edo - Integrante / Ana Luiza Villela Andrigueti - Integrante / Maria Lilia Guedes Rebello - Integrante / Wilson Garcia Sobrinho - Integrante / Edmilson dos Santos Teodoro - Integrante.