2022 - Atual
DIREITO, TECNOLOGIA E PERSONALIDADE ELETRÔNICA: AS NOVAS FRONTEIRAS DO DIREITO CIVIL
Descrição: De todo o conjunto de avanços tecnológicos que provocam severos impactos sociais e jurídicos, um problema se revela perturbador: a potencial concessão de personalidade jurídica a máquinas dotadas de inteligência artificial, isto é, capazes de aprender e atuar de maneira autônoma, independentemente de instruções específicas provenientes de um ser humano.  O precedente neste sentido foi inaugurado: em 2017, concedeu-se a cidadania árabe a um robô com inteligência artificial, de nome Sophia. Naturalmente, o reconhecimento do status de cidadã árabe não apenas parte da premissa de que Sophia seja uma entidade personificada ? ao menos de acordo com o Direito daquele país ?, mas também reclama urgente intervenção legislativa, com o propósito de estabelecer os efeitos jurídicos daí decorrentes, sobretudo no tocante aos possíveis direitos e deveres civis assumidos pela nova pessoa eletrônica.
O projeto que ora se propõe tende a apontar novos caminhos para as velhas instituições civis. A proposta é a de analisar de que modo os avanços tecnológicos, em particular quanto ao reconhecimento de uma potencialmente nova categoria de personalidade jurídica, vêm consolidando realidades que outrora não passavam de teses de ficção científica.
É preciso estabelecer um recorte metodológico. Este estudo não se presta a investigar as repercussões de cunho social, ético ou filosófico acerca da dotação de personalidade a robôs artificialmente inteligentes. As reflexões que seguem têm por finalidade a particular análise de dois elementos, ambos de caráter eminentemente jurídico: analisar se houve a inauguração de uma terceira via no âmbito da personalidade jurídica ? a personalidade eletrônica ? e verificar de que modo o reconhecimento desta personalidade pode impactar o regime dos direitos civis e da personalidade. 
São estes os elementos que constituem o cerne da investigação sobre o tema proposto neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Giovanna Ignowsky Borba - Integrante.
2019 - 2020
DESAFIOS DO DIREITO CIVIL CONTEMPORÂNEO E A RESPONSABILIDADE CIVIL
Descrição: Vivemos em uma sociedade de riscos, e compreender o alcance desta lógica não impõe reflexão muito acurada. Não apenas a sociedade se vê refém dos potenciais danos que as inúmeras atividades de risco apresentam nas últimas décadas (vide, por exemplo, a construção civil, os danos automobilísticos, entre outros), como também a tecnologia tem contribuído sensivelmente para a exposição e violação a direitos da personalidade. Os direitos à honra, à imagem e à privacidade, em particular, encontram-se cada vez mais acuados frente às novas tecnologias, sobretudo no âmbito da internet.
Quanto mais acuados os direitos da pessoa, mais avançada deve ser a resposta apresentada nos domínios da responsabilidade civil. Fala-se mesmo neste instituto enquanto um ?direito de danos?, eis que o seu norte se concentra não na figura do ofensor, a quem cabe responder pela lesão causada a outrem, mas na vítima dos danos, em relação a quem cumpre ao Direito agir para evitar o desamparo.
É necessário, portanto, revisitar e reordenar as instituições civis, para remodelar seu significado com amparo nas diversas realidades que hoje se apresentam ? e naquelas que seguramente surgirão. Cumpre propor a ressignificação de institutos jurídicos como a responsabilidade civil, em particular, que deverá se adequar às novas realidades criadas a partir dos rumos que a sociedade da tecnologia e da informação nos impõem.
Sobre estes alicerces se sustenta a pesquisa. Propõe-se colocar em pauta a maneira como se devem concretizar as normas jurídicas do Código Civil e de diversas leis esparsas que regulamentam a responsabilidade civil, cotejá-las com as disposições constitucionais (e mesmo penais) pertinentes à temática em estudo e, por fim, estabelecer soluções válidas para diversas situações de conflitos éticos e jurídicos na seara apresentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Raquel Katllyn Santos da Silva - Integrante / Gabriel Oliveira Cabral - Integrante.
2018 - Atual
DESAFIOS DO DIREITO CIVIL CONTEMPORÂNEO E OS AVANÇOS TECNOLÓGICOS
Descrição: O jurista, muitas vezes, tem os olhos fixos no passado, nas realidades pretéritas ou presentes e palpáveis, factíveis. Em geral, regulamentam-se os fatos, manifestações concretas, verificadas no presente, iniciadas (ou mesmo terminadas) no passado. É preciso, todavia, mirar o futuro e adotar um comportamento propositivo, vanguardista, para que os problemas do porvir, quando se tornarem presentes, não careçam de regulamentação jurídica e encontrem bases sólidas de reflexão.
O comportamento do jurista (e, neste domínio, também do legislador), insista-se, tende à inércia. Passa o tempo, mudam as realidades, inauguram-se novos parâmetros, novos valores. Caduca a lei e, com ela, os pilares doutrinários já construídos e solidificados. As categorias jurídicas outrora propostas e consolidadas tornam-se manifestamente insuficientes para reger toda a gama das novas realidades, puras ficções de outros tempos. Justificar esta assertiva não é tarefa árdua: basta analisar o modo como a ciência e a tecnologia provocaram abalos na seara do Biodireito e do Direito das Famílias, sobretudo com a possibilidade de práticas como a gestação de substituição, a criopreservação de gametas para fecundação póstuma e a fertilização in vitro, entre outras.
Partindo-se da hipótese já suscitada, concernente aos diversos dilemas impostos pelos avanços tecnológicos, questiona-se, à partida, sobre os impactos jurídicos da criação de seres robóticos, dotados de inteligência artificial. Qual seria sua natureza jurídica? Seriam considerados meras coisas, simples objetos de direitos postos à disposição das pessoas? Ou seria possível considerá-los, enquanto seres inteligentes e autônomos, novos sujeitos de direitos próprios, ao lado das pessoas naturais e jurídicas? Neste caso, em se considerando a hipótese da consagração de uma terceira via no âmbito dos entes dotados de personalidade no Direito brasileiro, o que dizer da possibilidade de estas novas pessoas poderem praticar atos jurídicos, tais como contratos e casamentos? Seriam tais seres responsáveis civil e criminalmente pelos próprios atos, sobretudo quando se revelem ilícitos ou lesivos aos interesses alheios? Por fim, caso uma pessoa possa transmitir sua memória e sua inteligência a uma máquina, seria esta a continuidade das relações mantidas por aquela, mesmo depois de sua morte?
Mais do que analisar a possibilidade do surgimento de novos atores no universo das relações jurídicas, como enquadrar jurídica e eticamente a prática da clonagem humana ? seja da inteireza da pessoa ou de partes do seu corpo? Ainda que a questão perpasse pela aplicação da Lei de Biossegurança no Brasil, que veda a aludida prática, qual seria a natureza jurídica de um clone humano, criado à margem da lei? Seria um novo ser humano, ou extensão da personalidade de sua matriz humana? Como se daria a responsabilidade civil e penal pelos eventuais atos lesivos e delituosos praticados por um clone? 
Ainda em tema de clonagem humana, o que dizer da perspectiva da reprodução de órgãos, tecidos e partes do corpo humano por esta via? Em reflexão ainda mais aprofundada, quais seriam as respostas do Direito para a eventual comercialização de partes do corpo humano que tenham sido manipuladas em laboratório? E diante das hipóteses de criopreservação de órgãos, ou mesmo do corpo humano como um todo, como reger as vicissitudes éticas e jurídicas concernentes a tais práticas, ante a evidente lacuna legislativa acerca da matéria no Brasil? No caso de clonagem ou de manipulação artificial de órgãos humanos, caberia romper com a vedação da comercialização de partes do corpo humano e passar a considerá-las como coisas próprias para o comércio?
O escopo fundamental da pesquisa proposta consiste em definir os parâmetros e limites que balizam os problemas acima assinalados, entre diversos outros que seguramente surgirão com o avançar da investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador.
2017 - 2018
DIREITO, ARTE, TECNOLOGIA E FICÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem o propósito de colocar em pauta os rumos por que podem passar as tradicionais instituições que, há milênios, constituem os pilares fundamentais do mais antigo de todos os ramos do Direito: o Direito Civil.
Com efeito, os principais institutos civis ? a saber, os contratos, a propriedade e a família ? assentam suas raízes no Direito Romano. Não por acaso, constantemente se evoca a ideia de que os romanos foram gigantes no Direito Privado (de que é parte, por excelência, o Direito Civil) e pigmeus no Direito Público. Há séculos, o Direito Romano já sistematizava as bases do que seria o Direito Civil contemporâneo, eis que diversos fenômenos ainda hoje contemplados pelo Código Civil brasileiro, como as obrigações, a responsabilidade civil, a usucapião e tantos outros ? para além dos pilares estruturantes já citados ? já continham específica e avançada previsão em Roma. 
As tradicionais bases do Direito Civil, todavia, são constantemente acuadas e postas em xeque com o surgimento de realidades ? ou ao menos de hipóteses que, embora fictícias hoje, podem se materializar em um futuro breve ? em relação às quais a legislação torna-se defasada, obsoleta. Basta ter como exemplo os atos e as relações jurídicas travadas na internet: apenas em 2014, com o advento do Marco Civil da Internet no país, houve finalmente o estabelecimento de diretrizes jurídicas para a resolução de conflitos verificados no âmbito virtual. Questões como a chamada ?pornografia de vingança? (revenge porn, como se tornou mundialmente conhecida a prática da difusão de imagens de caráter sexual ou pornográfico como instrumento de vingança, em geral, pela ruptura de relações afetivas), a massiva contratação eletrônica, os aplicativos, sistemas e meios de comunicação instantâneos e a possível responsabilização civil não apenas dos usuários infratores, como dos próprios provedores de internet, já reclamavam adequada intervenção legislativa há muito tempo.
O projeto que ora se propõe, acompanhado por um plano de trabalho, tende a apontar novos caminhos para as velhas instituições civis. A proposta é a de analisar de que modo os avanços tecnológicos, em particular, vêm consolidando realidades que outrora não passavam de teses de ficção científica. Para além disso, uma leitura multi e transdisciplinar permitirá averiguar como as manifestações artísticas ? com especial acento para o cinema ? prestam seu contributo para fomentar a viragem e a transcendência das realidades postas, por meio da abordagem de temáticas como a inteligência artificial e animal, a ocupação por seres humanos de outros planetas e a eventual manifestação de vida autônoma e inteligente alienígena e o surgimento de novos sujeitos de direitos, entre outras possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Ana Carolina do Rego Costa Ferraz - Integrante.
2016 - 2017
DIREITO, ARTE, FICÇÃO CIENTÍFICA E AVANÇOS TECNOLÓGICOS: AS NOVAS FRONTEIRAS DO DIREITO CIVIL
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem o propósito de colocar em pauta os rumos por que podem passar as tradicionais instituições que, há milênios, constituem os pilares fundamentais do mais antigo de todos os ramos do Direito: o Direito Civil.
Com efeito, os principais institutos civis ? a saber, os contratos, a propriedade e a família ? assentam suas raízes no Direito Romano. Não por acaso, constantemente se evoca a ideia de que os romanos foram gigantes no Direito Privado (de que é parte, por excelência, o Direito Civil) e pigmeus no Direito Público. Há séculos, o Direito Romano já sistematizava as bases do que seria o Direito Civil contemporâneo, eis que diversos fenômenos ainda hoje contemplados pelo Código Civil brasileiro, como as obrigações, a responsabilidade civil, a usucapião e tantos outros ? para além dos pilares estruturantes já citados ? já continham específica e avançada previsão em Roma. 
As tradicionais bases do Direito Civil, todavia, são constantemente acuadas e postas em xeque com o surgimento de realidades ? ou ao menos de hipóteses que, embora fictícias hoje, podem se materializar em um futuro breve ? em relação às quais a legislação torna-se defasada, obsoleta. Basta ter como exemplo os atos e as relações jurídicas travadas na internet: apenas em 2014, com o advento do Marco Civil da Internet no país, houve finalmente o estabelecimento de diretrizes jurídicas para a resolução de conflitos verificados no âmbito virtual. Questões como a chamada ?pornografia de vingança? (revenge porn, como se tornou mundialmente conhecida a prática da difusão de imagens de caráter sexual ou pornográfico como instrumento de vingança, em geral, pela ruptura de relações afetivas), a massiva contratação eletrônica, os aplicativos, sistemas e meios de comunicação instantâneos e a possível responsabilização civil não apenas dos usuários infratores, como dos próprios provedores de internet, já reclamavam adequada intervenção legislativa há muito tempo.
O projeto que ora se propõe, acompanhado por um plano de trabalho, tende a apontar novos caminhos para as velhas instituições civis. A proposta é a de analisar de que modo os avanços tecnológicos, em particular, vêm consolidando realidades que outrora não passavam de teses de ficção científica. Para além disso, uma leitura multi e transdisciplinar permitirá averiguar como as manifestações artísticas ? com especial acento para o cinema ? prestam seu contributo para fomentar a viragem e a transcendência das realidades postas, por meio da abordagem de temáticas como a inteligência artificial e animal, a ocupação por seres humanos de outros planetas e a eventual manifestação de vida autônoma e inteligente alienígena e o surgimento de novos sujeitos de direitos, entre outras possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador.
2015 - 2016
DIREITO E MÍDIA. LIBERDADE DE EXPRESSÃO, LIBERDADE DE IMPRENSA, DIREITO E INTERNET: VALORES EM CONFLITO?
Descrição: Os direitos fundamentais e da personalidade, em especial os direitos à privacidade, à honra, à imagem e ao nome, que terão acento mais específico no âmbito da investigação ora proposta, consistem em atributos indispensáveis à condição humana. Por isso, tais direitos são dotados de características particulares, como a intransmissibilidade e a irrenunciabilidade ? o que, aliás, proclama expressamente o art. 11 do Código Civil brasileiro. Ademais, por se tratarem de direitos que, em última análise, derivam da própria dignidade da pessoa humana, merecem firme e cabal resguardo por parte do ordenamento, tornando paradoxal a análise da maneira como tais direitos podem ser eventualmente postos em xeque, em particular, pelo incontrolável avançar da tecnologia, a permitir que o tráfego de informações divulgadas pela mídia e/ou pelos usuários de Internet alcance proporções outrora inimagináveis.
Alçar os direitos à privacidade, à honra, à imagem e ao nome à condição de direitos fundamentais significa elevá-los a uma categoria de direitos que compõem o cerne do texto constitucional, o que implica, para já, a necessária intervenção jurídica no sentido de tutelar estas máximas expressões da dignidade humana.
O que torna a análise do tema opa proposto excessivamente controvertida é o fato de que também a liberdade de expressão e de imprensa foi alçada ao status de direito fundamental, o que significa que, à partida, em um eventual confronto entre esta liberdade e aqueles direitos da personalidade já referidos, não haverá primazia entre uma ou outra categoria. É esta paridade de forças entre direitos do mesmo calibre que torna delicada a análise, a ser feita casuisticamente, sobre qual destes valores deverá eventualmente ser sacrificado ou mitigado em prol da preservação do outro.
A discussão sobre esta temática admite infinitas projeções, nos âmbitos interno e internacional. Basta verificar que discussões como a permissão para a publicação de biografias não autorizadas, a adoção da tese do direito ao esquecimento (com especial relevo para a sua aplicação no domínio da Internet) e as controvérsias sobre supostos excessos midiáticos (vide, por todos, o rumoroso caso Charlie Hebdo) assumem a pauta das temáticas mais abordadas na mídia e nos tribunais.
A tutela jurídica dos direitos da personalidade reclama efetividade, em especial, nos tempos que correm, em que a evolução do aparato tecnológico é capaz de expor a público notórias violações à intimidade das pessoas naturais. São diversos os relatos de flagrantes lesões dirigidas à privacidade alheia, por meio de páginas de internet, aplicativos eletrônicos e redes sociais. Ao constante e aparentemente irreversível processo de aumento dos casos de danos à privacidade, ao nome, à honra e à imagem, deve corresponder, com maior vigor, um regime jurídico de proteção a tais direitos, seja por meio da contenção de meras ameaças (a denominada tutela inibitória), seja através da mitigação dos impactos lesivos aos aludidos direitos e da responsabilização de tantos quantos contra eles atentem (o que corresponde, reciprocamente, às tutelas atenuante e repressiva, que se manifestam, entre outros instrumentos, por meio de retratações públicas, da supressão de conteúdos eletrônicos ofensivos inseridos em ambiente virtual e da imposição de sanções criminais e do pagamento de indenizações pelos danos causados à privacidade e à intimidade alheias).
A melhor solução para a celeuma é obtida por meio da ponderação dos valores e bens em causa. Busca-se, pela aplicação do princípio da proporcionalidade, promover a perfeita harmonização entre a liberdade de expressão e de imprensa indispensável à sobrevivência da mídia e de um Estado Democrático de Direito, de um lado, e a preservação de valores que tocam ao núcleo duro da dignidade humana, de outro lado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Jaianny Saionara Macena de Araújo - Integrante / Mariliza Rodrigues Furtado - Integrante / Virgínia Melo do Egypto - Integrante / Magno Gurgel - Integrante.
2014 - 2015
AS NOVAS DIMENSÕES DO DIREITO À PRIVACIDADE
Descrição: O direito à privacidade consiste em um atributo indispensável à condição humana. Por isso, tal direito é dotado de características particulares, como a intransmissibilidade e a irrenunciabilidade ? o que, aliás, proclama expressamente o art. 11 do Código Civil brasileiro ?, tornando paradoxal a análise da possibilidade de uma pessoa, por sua própria vontade, estabelecer limites ao exercício do seu próprio direito à privacidade. As próprias características dos direitos da personalidade em geral enunciam, por si, que tais direitos não podem ser livremente despojados por seu titular. Qualquer ato praticado nesse sentido, à partida, estará eivado de nulidade, por manifesta ofensa à lei e à ordem pública.
Afirmar que os direitos da personalidade (inclusive o direito à privacidade) são intransmissíveis e irrenunciáveis, contudo, não significa concluir que o seu titular não possa, em certa medida, sobre eles dispor limitada e voluntariamente, prerrogativa esta que consagra, em última análise, o direito à promoção e ao livre desenvolvimento da pessoa humana. A indisponibilidade direito à privacidade deve, assim, ser mitigada, cabendo admitir, com fundamento na liberdade e na autodeterminação dos indivíduos, que o seu exercício sofra pontuais limitações, o que ensejará, inclusive, a possibilidade de o seu titular vir a dele dispor, ainda que limitadamente, pela via contratual. É o que se passa, para citar solitário exemplo, com os negócios firmados entre emissoras de televisão e os participantes de reality shows, que consentem com a exploração e a exposição de sua privacidade para finalidades econômicas.  
Assim, é preciso reconhecer que as pessoas devem gozar de certo âmbito de liberdade para exercerem seu próprio direito à privacidade, para que, enfim, se realizem consigo mesmas. A concessão de relativa autonomia no âmbito dos direitos da personalidade se contrapõe ao excessivo paternalismo do ordenamento sobre a pessoa humana, evitando-se o seu aprisionamento a uma verdadeira ditadura de valores. Quando se trata de questões voltadas à personalidade, há que consagrar o direito da pessoa de realizar-se consoante suas próprias convicções, razão pela qual as limitações voluntárias dos direitos de personalidade podem representar a maneira de melhor exercê-los e de perseguir a realização de interesses pessoais.    
Cabe, pois, reconhecer às pessoas certa autonomia na realização dos seus interesses, ainda que tal implique uma redução no que toca aos seus próprios direitos de personalidade. Não se defende, por um lado, a existência de um padrão único de comportamento, imposto a toda a sociedade como um modelo de vida virtuosa, embora não caiba afirmar, por outro lado, que seja conferida à pessoa ampla e irrestrita possibilidade de autodeterminação sobre seu direito à privacidade, vez que tal faculdade deve ceder frente a princípios mais fortes, que podem impor soluções contrárias à vontade individual.  
A melhor solução para a celeuma é obtida por meio da ponderação dos valores e bens em causa. Devemos considerar os limites que, em determinadas circunstâncias, impõem a negativa às limitações voluntárias, como ocorre nos casos em que elas possam trazer à pessoa lesões graves e irreversíveis ao chamado ?núcleo duro? dos direitos de personalidade. Neste ponto, cabe proclamar que qualquer limitação ao exercício direito à privacidade jamais poderá ser permanente nem geral, sob pena de se colocar em jogo a própria existência do direito, que é irrenunciável.   
Os desafios da pesquisa consistem em definir os parâmetros e limites que caracterizam a legalidade ou nulidade da conduta do agente que voluntariamente limita o exercício dos seus direitos de personalidade, especialmente o direito à privacidade, bem como identificar os meios de tutela deste direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Lara Galiza de Carvalho - Integrante / Emanoelle Maria Brasil de Vasconcelos - Integrante / Maria Luísa Gomes Mendes - Integrante / Fernando Abreu Barbosa Campos - Integrante.
2013 - 2014
A REALIZAÇÃO DA PESSOA: O EXERCÍCIO E A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE - AUTONOMIA E LIMITES PARA O EXERCÍCIO DOS DIREITOS À IMAGEM, AO NOME E À PRIVACIDADE
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar o conteúdo ético e jurídico dos direitos da personalidade, com especial relevo para o estudo das suas características e das disposições legais que regem a matéria. Busca, em especial, identificar em quais hipóteses se permite ao indivíduo praticar atos que impliquem limitações ou negociações sobre seu nome, privacidade ou imagem, bem como demonstrar como se dá a proteção especial a tais direitos da personalidade. 
A investigação em questão é desenvolvida no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisa ?Perspectivas e novos desafios de humanização do Direito Civil-Constitucional?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Maria Luiza Alencar Feitosa - Integrante.
2012 - 2013
A FUNÇÃO SOCIAL DA POSSE E DA PROPRIEDADE NO ORDENAMENTO BRASILEIRO
Descrição: O projeto de iniciação científica em apreço tem o propósito de verificar a maneira como se procede a uma nova leitura dos velhos institutos da posse e da propriedade no Direito brasileiro, mediante a incidência do princípio da função social. A partir daí, demonstra-se como a denominada ?funcionalização? destes fenômenos pode contribuir para a resolução da disputa por terras no território nacional, sobretudo no tocante aos conflitos agrários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Maria Luiza Alencar Feitosa - Integrante.
2012 - 2013
A CONSAGRAÇÃO DO ABUSO DE DIREITO NO ORDENAMENTO BRASILEIRO
Descrição: O projeto de iniciação científica em questão objetiva, num primeiro momento, delinear as funções desempenhadas pela boa-fé no ordenamento jurídico brasileiro, especialmente no universo dos negócios jurídicos, em geral, e dos contratos, em particular. Adiante, averigua-se o papel da figura do abuso de direito e, a partir da compreensão dos aspectos gerais que circundam o instituto, será abordada a concreção das suas manifestações específicas, sobretudo as figuras do ?venire contra factum proprium?, ?supressio?, ?surrectio?, ?exceptio doli? e ?tu quoque?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador / Maria Luiza Alencar Feitosa - Integrante.
2011 - 2012
OS DIREITOS DA PERSONALIDADE NO ORDENAMENTO JURÍDICO BRASILEIRO
Descrição: O projeto tem o propósito de discutir o conceito e o regime jurídico dos denominados direitos da personalidade, com especial ênfase no ordenamento brasileiro e no regramento contido no Código Civil em vigor (Lei n. 10.406/2002). Em especial, discutem-se a amplitude, a tutela e o problema das limitações voluntárias ao exercício dos direitos da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador.
2010 - 2010
DIREITOS DA PERSONALIDADE
Descrição: Grupo de pesquisa destinado à análise dos direitos da personalidade, de acordo com a regulamentação que o Código Civil de 2002 conferiu à matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriano Marteleto Godinho - Coordenador.