2020 - Atual
Projeto PIBIC | Jogo e Saúde: Revisão Sistemática
Descrição: A relação do brincar e da saúde psicológica dos indivíduos possui uma tradição, mas neste projeto interessa-nos outras pesquisas de saúde, que tem feito uso do jogo em suas terapêuticas, procedimentais e avaliativas. Reconhecer as perspectivas teóricas desses estudos, tipologias de intervenção, os parâmetros de saúde analisados, públicos atendidos, média de publicação por ano e participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Integrante / Pierre Normando Gomes da Silva - Coordenador / Elizara Carolina Marin - Integrante / Filipe Ferreira Costa - Integrante.
2020 - Atual
Por uma Teoria de Letramento do Brinquedo: Interações Multimodais de Infância
Descrição: As pesquisas incorporadas a este projeto enfocam na multimodalidade dos livros-brinquedo (playbooks); na análise linguística de narrativas infantis sobre diversidade e inclusão a partir da interação com brinquedos inclusivos; nas representações femininas em cartazes de filmes de princesas da Disney e nos processos de gamificação de áreas brincantes na cidade de João Pessoa (PB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador.
2020 - Atual
PanMeMic (Pandemic Meaning Making of Interaction and Communication)
Descrição: Grupo de Pesquisa internacional em semiótica sobre os efeitos das novas formas de comunicação e interação gerados pela pandemia do corona vírus em 2020. Líder: Elisabetta Adami, University of Leeds, Inglaterra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Integrante / Elisabetta Adami - Coordenador / Clarice Gualberto - Integrante / Du?an Stamenković - Integrante / Anders Bjorkvall - Integrante / Emilia Djonov - Integrante / Fei Victor Lim - Integrante / Gaëlle Ferré - Integrante / Germán Canale - Integrante / Gunhild Kvale - Integrante / Ilaria Moschini - Integrante / Janina Wildfeuer - Integrante / Jesse Pirini - Integrante / Maria Grazia Sindoni - Integrante / Martin Siefkes - Integrante / Maryam S. Ghiasian - Integrante / Pei Soo Ang - Integrante / Søren Vigild Poulsen - Integrante / Styliani Karatza - Integrante / Zósimo Lopez Pena - Integrante / Yiqiong Zhang - Integrante.
2018 - 2021
Multimodalidade e Infância: Representações Multimodais do Universo Infantil
Descrição: A relação entre multimodalidade e infância é estreita. Seja qual for a perspectiva desde a qual os brinquedos e o brincar são observados, sejam eles mediados pelo discurso publicitário através de narrativas modernas como páginas de Internet ou textualizados de desenhos animados a histórias em quadrinhos, suas representações tem sido tradicionalmente negligenciadas no mundo acadêmico (Brougère, 2014), por serem compreendidos apenas enquanto objetos de entretenimento cotidianos, manipulados pelas crianças durante seu tempo livre. 
O projeto "Multimodalidade e Infância: Representações Multimodais do Universo Infantil" busca acolher artefatos do universo infantil, compreendendo-os enquanto representações passíveis a uma análise linguística e sócio-cultural, sejam eles códigos multimodais produzidos pelas ou para as crianças, para o seu aprendizado e/ou para o seu entretenimento. Estendemos nossa concepção de brinquedos para outras representações multimodais típicas do universo infantil, que também remetem ao caráter multidimensional, coletivo, prazeroso e lúdico da infância, tais como desenhos, pinturas, colagens, portfolios, cantigas, livros infantis, assumindo-as, igualmente, enquanto instrumentos do brincar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador / Antônia Dilamar de Araújo - Integrante / Monica Maria Pereira da Silva - Integrante / Claurênia Abreu - Integrante / Oriana de Nadai Fulaneti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2018
Brinquedos em Foco | Toys on Focus
Descrição: Brinquedos em Foco | Toys on Focus - é um projeto de pesquisa, no campo da linguística, sobre os estudos da relação entre os anúncios de brinquedos veiculados pelos meios de comunicação digital e a criação de valores e/ou estereótipos de gênero. O projeto está vinculado ao CNPq através de sua modalidade Bolsa de Produtividade em Pesquisa, e tem como principal objetivo revisitar o universo dos anúncios de brinquedos dez anos após a publicação da tese de Doutorado Icons of Contemporary Childhood: A Visual and Lexicogrammatical Investigation of Toy Advertisements (Almeida, 2006, Universidade Federal de Santa Catarina).
Webpage: http://toysonfocus.weebly.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
PROJETO PIBIC - Letramento visual na sala de aula de Inglês Instrumental: uma relação possível?
Descrição: Tendo em vista que os professores de Inglês Instrumental geralmente abordam os recursos visuais presentes em textos acadêmicos de forma intuitiva, percebe-se a posição superficial que a leitura visual ocupa no contexto de sua sala de aula (ESP - English for Specifc Purposes). Se aplicada de forma consciente e sistemática, uma abordagem que contemple a leitura de imagens em textos de inglês instrumental pode auxiliar na compreensão de textos acadêmicos mais complexos, especialmente quando amparada em aporte teórico específico. Portanto, assume-se que, tal como os códigos de significado verbais, os códigos visuais constituem-se enquanto veículos de informação e suportes essenciais para a compreensão das estruturas verbais consideradas de difícil acesso para o leitor de inglês instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
PQ ENXOVAL - Multimodalidade e Semiótica Visual
Descrição: O presente projeto se apóia em estudos em análise semiótica e multimodalidade, fundamentados na Gramática Visual de Kress & van Leeuwen (1996). Investiga, portanto, imagens, com base na descrição e interpretação de suas metafunções representacionais, interacionais e composicionais, revelando, assim, sistemas de significado relacionados às (1) representações ideológicas de mundo; (2) interações sociais entre o espectador/observador e o ser/objeto representado; (3) componentes integrados na composição imagética. Tem por objetivo desvendar alguns dos sistemas de valores inerentes à composição da(s) imagem (ns), visando, por conseguinte, ampliar a arena de conhecimento sobre o tema em debate no sentido de inseri-lo na área de Lingüística e Práticas Sociais, dentro da linha de pesquisa Discurso e Sociedade, do Programa de Pós-Graduação em Lingüística (ProLing) da UFPB. Busca ampliar o aparato teórico sobre o assunto, estabelecer e fortalecer vínculos institucionais, divulgar e produzir publicações, administrar cursos, participar de eventos na área, orientar alunos, em suma, contribuir para o desenvolvimento da prática de letramento visual em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa em Semiótica Visual e Multimodalidade | GPSM
Descrição: O GRUPO DE PESQUISA EM SEMIÓTICA VISUAL E MULTIMODALIDADE (GPSM) tem por objetivo voltar a atenção para análise de estruturas semióticas multimodais tais como imagens, sons, música e dança, para passar a lê-las como estruturas híbridas, cujas partes (visual, verbal, sonora), quando integradas, comunicam significados de valor semiótico, auxiliando na compreensão do texto como um todo, desmistificando, assim, a crença de que a análise de textos verbais e textos visuais deve ocorrer separadamente. Para tanto, nos baseamos nas estruturas de significado oferecidas pela Gramática do Design Visual de Kress e van Leeuwen (1996), a qual concebe esses códigos a partir do entendimento dos mesmos enquanto textos.
Webpage: http://gpsmultimodalidade.weebly.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador / Claúdia Caminha Lopes Rodrigues - Integrante / Jordão Joanes Dantas Silva - Integrante / Antônia Dilamar de Araújo - Integrante / Fábio Alexandre da Silva Bezerra - Integrante / Monica Maria Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2010
PROJETO PROGRAMA PÓS-GRADUAÇÃO (PROLING) - Multimodalidade e Semiótica Visual
Descrição: Projeto com base nos estudos em Análise Crítica do Discurso, mais especificamente em (i) Gramática Sistêmico-Funcional, perspectiva teórica adotada pelo lingüista M.A.K. Halliday (1978; 1985; 1989; 1994), que visa apreender os componentes da linguagem em seu contexto cultural e situacional, e na (ii) Gramática Visual desenvolvida por Kress & van Leeuwen (1996; 2001). O ponto-chave deste projeto de pesquisa é propor uma abordagem complementar ? lingüística e visual ? aos estudos da linguagem, com o intuito de gerar uma nova discussão acerca destes enquanto códigos dotados de um potencial significado polissêmico. Estes códigos, quando revelados, os remetem à sua função social enquanto veículos de estruturas ideológicas cujas dimensões vão além daquelas às quais estão comumente associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barbosa Lins de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4