2021 - Atual
Empreendedorismo Maduro: Diversos Olhares sobre as (Des)Igualdades de Oportunidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Integrante / Daniela Longobucco Teixeira Balog - Coordenador.
2020 - Atual
Inclusão digital no Ensino Superior por meio da Casa da Descoberta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Integrante / Lucas Mauricio Sigaud - Coordenador / Erica Cristina Nogueira - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.
2019 - Atual
Políticas Públicas, Educação e Accountability
Descrição: O Projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar as políticas públicas, com ênfase na área de educação, e a sua implementação, levando em conta a transparência, responsabilização e accountability do processo e dos atores envolvidos. Busca identificar as causas de sucesso e de insucesso, agrupando-as em dois grupos distintos: as originadas intragoverno e as originadas extragoverno. O projeto procura explorar, também, a forma como tem sido pesquisado o conceito e a prática da accountability, nos mais variados contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Mario Cesar Rosa de Azevedo - Integrante / VERA REGINA RAMOS PINTO - Integrante / Luiz Alexandre Valadão de Souza - Integrante / André Luis Faria Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Gestão de Instituições Educacionais, Ensino e Pesquisa em Administração
Descrição: Este projeto visa investigar os processos na área de Gestão de Instituições Educacionais, bem como os fatores críticos de sucesso em ensino e pesquisa em Administração. Também são objetivos deste estudo a análise da produção científica na área de avaliação em Administração Pública e de Empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Andre Luis Faria Duarte - Integrante / Alessandro Prudêncio Lukosevicius - Integrante / Jairo Carvalho Guimarães - Integrante / Luiz Alexandre Valadão de Souza - Integrante / Paulo Roberto Feitosa Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Gestão Estratégica de Pessoas
Descrição: Esse Projeto tem como foco o estudo de processos da área de gestão estratégica de pessoas. São abordados diversos assuntos relacionados a esse tema, tais como: liderança, ambiente, comportamento, relações de trabalho, avaliação de desempenho e aprendizagem organizacional. São objeto de estudo instituições públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Andre Luis Faria Duarte - Integrante / SOUZA, LUIZ ALEXANDRE VALADÃO - Integrante / Flora Thamiris Rodrigues Bittencourt - Integrante / Leonardo Ferreira Bezerra - Integrante / Diego de Oliveira da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Curso de Turismo versus mercado de trabalho: uma análise das percepções dos estagiários das faculdades do Rio de Janeiro
Descrição: Analisar as percepções dos estagiários a partir do 4º período, dos Cursos de Turismo das faculdades situadas no Rio de Janeiro quanto às exigências do mercado de trabalho relacionado com a sua formação acadêmica é o principal objetivo desse projeto. A natureza da pesquisa será quantitativa. Para a coleta de dados, será utilizado o modelo de formulário online oferecido pelo Google Forms. O público alvo da pesquisa será os estagiários de Turismo das faculdades que ofertam o Curso no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Flora Thamiris Rodrigues Bittencourt - Integrante / Renan Ribeiro da Silva - Integrante.
2018 - Atual
O modelo de hélice quádrupla como instrumento de inovação territorial no contexto dos megaeventos esportivos: o caso dos Jogos Olímpicos Rio 2016
Descrição: O presente estudo tem por objetivo investigar até que
ponto os diferentes atores, envolvidos direta e indiretamente, percebem as inovações geradas pelos megaeventos
esportivos, tomando como caso de estudo os Jogos Olímpicos Rio 2016 na cidade do Rio de Janeiro. E visa ainda
identificar até que ponto o modelo de quádrupla hélice pode ser utilizado como instrumento de inovação no turismo e de
resposta a crise no turismo, evidenciada no período pós olímpico. A metodologia de pesquisa está baseada na coleta a
dados primários, quantitativa, face a face, junto a residentes da cidade, um ano após a realização do megaevento e uma
pesquisa qualitativa junto a diferentes atores, englobando representantes de universidades, governo, gestores privados
e sociedade civil (residentes e turistas) no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / LOHMANN, PAOLA B. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Pós Jogos Olímpicos Rio 2016 ? impactos das infraestruturas criadas na perspectiva dos residentes e turistas
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar, na percepção de residentes e turistas, no período pós-evento, os impactos das infraestruturas criadas para os Jogos Olímpicos Rio 2016, no âmbito da mobilidade, renovação urbana, turismo, esporte e meio ambiente. Para tanto, será realizado um levantamento de dados secundários e durante os 3 anos consecutivos, que é o período de vigência da bolsa Cientista do Nosso Estado, será feito um estudo quantitativo com residentes e turistas na cidade do Rio de Janeiro. Para a coleta de dados será utilizado o modelo de survey, por meio da aplicação de questionários, estruturados em blocos temáticos relacionados às diferentes áreas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Kaarina Barbosa Virki - Integrante / LOHMANN, PAOLA B. - Integrante / Flora Thamiris Rodrigues Bittencourt - Integrante / pedro henrique curvello - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Olimpíadas 2016 ? Impactos Pós Evento na Perspectiva dos Residentes e Gestores
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar o período pós olímpico, e entender os impactos das infraestruturas criadas para os Jogos Olímpicos, na perspectiva dos residentes e gestores, tanto no âmbito da mobilidade, renovação urbana, turismo, esporte e meio ambiente. Para a coleta de dados, será utilizado o modelo de survey, por meio da aplicação de questionários, no período pós-olímpico. O público alvo da pesquisa será o residente e gestores públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Paola Lohmann - Integrante / Kaarina Barbosa Virki - Integrante / Dominique da Costa Souza - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.
2017 - Atual
Olimpíadas 2016 ? impactos pós evento na perspectiva dos residentes e turistas
Descrição: A solicitação da Bolsa de Produtividade tem como objetivo apoiar o desenvolvimento do projeto ?Olimpíadas 2016 ? pós evento na perspectiva dos residentes e turistas? a fim de estimular a produção de estudos e artigos sobre os desafios e oportunidades da realização da ?Olimpíada 2016?, no contexto do esporte e turismo, na perspectiva dos residentes e turistas, no período pós-evento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Paola Lohmann - Integrante / Kaarina Barbosa Virki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Olimpíadas 2016 na perspectiva dos residentes e  turistas
Descrição: A Bolsa "Cientista do Nosso Estado" para apoiar o desenvolvimento do projeto " Olimpíadas 2016 na perspectiva dos residentes e turistas" terá como objetivo estimular a produção de estudos e artigos sobre os desafios e oportunidades da realização da "Olimpíada 2016", no contexto do esporte e turismo, na perspectiva dos residentes e turistas, no período pré-evento,evento e pós-evento. Megaeventos esportivos são idealizados por governos como uma maneira de aumentar a visibilidade internacional dos países, e de diferentes formas, impulsionar a economia , gerando benefícios econômicos para a sociedade. Neste contexto, investigar a percepção dos residentes e turistas em relação às oportunidades e desafios das Olimpíadas no turismo e esporte da cidade do Rio de Janeiro torna-se essencial para se entender a dinâmica desses impactos. Para a coleta de dados, será utilizado o modelo de survey, por meio da aplicação de questionários, nos diferentes momentos deste megaevento, estruturado em blocos temáticos , que apontam a percepção de impactos: no turismo, no esporte, economia, na infraestrutura geral; e perfil do entrevistado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador.
2014 - Atual
Governo eletrônico: relações com o ambiente de negócios, redução da corrupção e incentivo ao empreendedorismo
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a presença e testar uma eventual força deste relacionamento, ligando as variáveis de e-readiness do governo eletrônico, a facilidade de se conduzir negócios e a percepção de corrupção para explicar o nível de atividade empreendedora.
O modelo teórico baseia-se no fato que um melhor ambiente para se iniciar e manter empresas pode diminuir a corrupção, considerando que quanto mais fácil e simples são os procedimentos, menor o espaço para que exista a corrupção, pois com o processo já é rápido e transparente, existe pouco espaço para que a corrupção esteja presente.
Assim, uma iniciativa bem sucedida de governo eletrônico teria um efeito duplo, primeiro na transparência das contas públicas, tornando mais fácil a criação e manutenção de empresas, diminuindo a corrupção, e acelerando os processos para iniciar empresas, tornando o ambiente mais propício para negócios, aumentando o empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Gustavo de Oliveira Almeida - Integrante.
2010 - Atual
Práticas de empreendedorismo estratégico: um estudo exploratório
Descrição: o esforço proposto nesse projeto de pesquisa está em promover uma investigação sobre o comportamento estratégico dos empreendedores para concretizar suas visões sobre oportunidades de negócio identificadas,tanto no processo de geração de novos negócios quanto no âmbito organizacional , caracterizando o empreendedorismo corporativo interno . Neste sentido apresenta-se a pergunta que norteará a pesquisa: como e de que forma recursos são mobilizados pelos empreendedores para viabilizarem as oportunidades que identificam no mercado?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Gustavo de Oliveira Almeida - Integrante / MARCOS MENEZES DE MORAES - Integrante.
2008 - 2015
Análise das dificuldades encontradas por docentes em administração que encontram em início de carreira de magistério de ensino superior
Descrição: . Objetivo: Identificar e analisar as dificuldades encontradas por docentes em Administração que se encontram no início da carreira de magistério no ensino superior.
. Objetivos específicos: entender as expectativas dos docentes com relação à carreira de magistério; identificar as principais dificuldades encontradas por estes profissionais; verificar a existência de dificuldades na relação professor-aluno em Administração; compreender as motivações pessoais e coletivas dos docentes; verificar se as expectativas de professores de instituições particulares são diferentes de professores de instituições públicas; elencar as principais habilidades na prática docente em Administração; identificar possíveis dificuldades de infra-estrutura das escolas e relações de trabalho; discutir a dedicação-exclusiva em Administração como Ciência Social Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador.
2008 - 2009
Processos de Inovação em Redes Estratégicas no Setor de Turismo: Alavancando Desenvolvimento Sócio-Econômico na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de projeto financiado com recursos PRONEX/Faperj. Sob a coordenação geral da Profa. T. Diana L. van Aduard de Macedo-Soares e da Profa. Deborah Moraes Zouain, este projeto objetiva gerar insumos para a políticas públicas voltadas para o fortalecimento da competitivdade do setor de turismo no RJ. O Prof. Paulo N Figueiredo colabora neste projeto por meio do fornecimento de métricas, bases analíticas e empíricas sobre gestão da inovação em serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Integrante / Marcelo Milano Falcão - Integrante / Teresa Diana Lewevan A.M. Soares - Integrante / Alexandre Almeida Faria - Integrante / Paulo Cesar Negreiros de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Competitividade de destinos turísticos: uma proposta metodológica
Descrição: Objetivo: Propor uma metodologia para construção de indicadores de competitividade específicos às características e necessidades dos destinos turísticos brasileiros, de modo a fornecer também subsídios para a elaboração de propostas de aceleração do desenvolvimento turístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Andre Luis Faria Duarte - Integrante / airton nogueira pereira junior - Integrante / Luiz Alexandre Valadão de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Estudo sobre o mercado dos cartões de crédito no Brasil e sua relação com as micro e pequenas empresas
Descrição: Estudo sobre o mercado dos cartões de crédito no Brasil e sua relação com as micro e pequenas empresas, buscando circunscrever-se apenas a esta categoria de empresas, utilizando-se de instrumentos financeiros associados a estes cartões, que possibilitem a promoção de ações de desenvolvimento e fortalecimento dos pequenos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Francisco Marcelo Garritano Barone do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A atual aplicação da economia da experiência no turismo brasileiro
Descrição: A atual aplicação da economia da experiência no turismo brasileiro
Este projeto tem por objetivo levantar e analisar a utilização dos conceitos da economia da experiência no turismo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Luiz Gustavo Medeiros Barbosa - Integrante.
2006 - 2007
Perfil do consumidor de voleibol
Descrição: Visa identificar o perfil do consumidor de voleibol no Brasil
Financiamento: FGV/EBAPE - Propesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Ronaldo de Souza Leite Chataignier - Integrante.
2006 - 2007
O perfil do consumidor de futebol no Brasil -Estudo de caso Atlético PR
Descrição: O objetivo do estudo será identificar o perfil do consumidor de futebol do Clube Atlético Paranaense no Brasil.
Financiamento: FGV/EBAPE - Propesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Ronaldo de Souza Leite Chataignier - Integrante.
2004 - 2007
Análise das estratégias de marketing em consórcios de exportação nos segmentos de móveis, calçados e moda íntima
Descrição: Visa a produção de conhecimento na temática abordada, analisando as estratégias de marketing adotadas por consórcios de exportação brasileiros no segmento de jóias e moda íntima e praia no Estado do Rio de Janeiro
Financiamento: FGV/EBAPE - Propesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Breno de Paula Andrade Cruz - Integrante.
2003 - 2015
Núcleo de Estudos Avançados em Turismo e Hotelaria - NEATH.
Descrição: Turismo vem mostrando, nas últimas duas décadas, um crescimento bastante significativo favorecido por fenômenos como o desenvolvimento científico-tecnológico, a internacionalização do capital e a globalização, o que lhe confere a posição de uma das maiores indústrias do mundo. 
No Brasil, o setor de turismo vêm crescendo consideravelmente com um gradativo aumento do número de visitantes estrangeiros, bem como o crescimento do turismo interno com brasileiros provenientes das Regiões Sul e Sudeste, todos ávidos para conhecerem as belezas de nossa terra. 
Do setor privado espera-se, para os próximos anos, o aporte de capital nacional e internacional em diversas áreas do turismo, do entretenimento e da hotelaria. Do setor público, partirão políticas públicas que visam adequar a infra-estrutura turística brasileira grande potencial econômico da atividade. 
O cenário acima descrito mais do que justifica a criação do Núcleo de Estudos e Gestão Estratégica de Turismo e Hotelaria que através de pesquisas acadêmicas, cursos, convênios e consultorias pretende desenvolver estratégias para a gestão do grande potencial desse setor econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Francisca de Oliveira Cruz - Integrante / Luiz Gustavo Barbosa Medeiros - Integrante / Saulo Barroso Rocha - Integrante.
2003 - Atual
Programa de Estudos Avançados em Pequenos Negócios, Empreendedorismo e Microfinanças - SMALL
Descrição: O SMALL - Programa de Estudos Avançados em Pequenos Negócios, Empreendedorismo e Microfinanças desenvolverá pesquisa aplicada em três grandes áreas - pequenos negócios, empreendedorismo e microfinanças - e suas inter-relações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Francisco Marcelo Garritano Barone do Nascimento - Integrante.
2002 - 2004
Universidades Corporativas Transformando as Estruturas de Treinamento e Desenvolvimento das
Descrição: OBJETIVOS
OBJETIVO PRINCIPAL
Estudar até que ponto a criação de universidades corporativas altera as estruturas de treinamento e desenvolvimento nas organizações.
OBJETIVOS INTERMEDIÁRIOS
-	Identificar os diferenciais da universidade corporativa em relação às usuais estruturas organizacionais de treinamento e desenvolvimento.
-	Levantar onde, porque e como este modelo está sendo implantado no Brasil.
- Analisar através de estudos de casos a atuação das universidades corporativas existentes no Brasil na elaboração, gestão e transmissão de conhecimento e seus impactos no negócio.
APOIO: PROPESQUISA/EBAP/FGV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Fátima Bayma de Oliveira - Integrante.
2002 - 2003
Uma Análise sobre a Produção Acadêmica da Revista de Administração Pública - RAP.
Descrição: A Revista de Administração Pública, um dos mais importantes e influentes periódicos da área e alvo da primeira etapa da pesquisa, circula desde 1967, sem interrupção, contribuindo para a divulgação da produção científica relevante no campo da Administração Pública. Em 1984, por ocasião do 40º aniversário da Fundação Getulio Vargas, a Redação da RAP procedeu a um levantamento das publicações editadas pela EBAP. No sentido de analisar a produção técnico-científica em administração pública no Brasil, foi elaborada uma tese de doutorado da Escola de Administração de Empresas de São Paulo - FGV/EAESP, em 1999, que levou em consideração a produção da RAP no período 1967-92. 
Buscando atualizar as informações acerca da RAP, procurou-se desenvolver primeiro projeto dessa linha de investigação, tendo como objetivo principal a análise do perfil dos artigos publicados pela Revista no período 1992 - 2002 , identificando também o perfil de seus autores. 
Como objetivos específicos, aponta-se:
-	Identificar as principais áreas de conhecimento dos artigos;
-	Observar a vinculação organizacional do autor;
-	Identificar a contribuição do corpo docente, discente e de profissionais de outras instituições para Revista;
-	Ampliar a visibilidade da Revista e da Escola;
-	Auxiliar a tomada de decisão para a seleção dos artigos;
-	Fornecer material institucional  a ser utilizado pela EBAPE.
Conclusões e Recomendações
A primeira hipótese da pesquisa, que afirma que a RAP está na linha de vanguarda no que se refere aos temas contemporâneos da Administração Pública e acompanhou as transformações verificadas no âmbito do Estado nos últimos 10 anos, foi verificada, principalmente após análise do perfil do conteúdo dos artigos efetuada na seção anterior.
Já a segunda hipótese - de que o perfil dos artigos publicados na RAP poderia refletir a incorporação da Administração de Empresas como mais uma área preferencial da EBAPE - não se verificou. O perfil dos artigos permanece. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Moisés Balassiano - Integrante / Renata Arruda de Bloch - Integrante / Rosangela Vianna Alves da Silva - Integrante / Valeria Rosa Bicudo - Integrante.
2001 - 2003
Programa de Pesquisa e Assessoramento em Educação no Processo de Gestão Ambiental
Descrição: O agravamento dos processos de degradação ambiental e a mobilização popular em torno da temática socioambiental acabaram por repercutir sobre o setor produtivo que se viu obrigado a tomar posição frente à questão. Verifica-se, atualmente, uma tendência à incorporação do discurso ambientalista, por parte de setores do empresariado. Constata-se, também, um movimento no sentido da formação de entidades patronais de caráter "ecodesenvolvimentista". Até que ponto tais fatos estão enraizados em práticas empresariais de gestão ambiental? Mais ainda: como o componente educacional se faz acompanhar em tais práticas? Encontrar respostas para essas indagações motivou a criação do LABOR. 
Sua concepção se dá a partir da conjugação de recomendações contidas em dois documentos: Agenda 21 e PRONEA - Programa Nacional de Educação Ambiental. Ao incorporar o espírito da Agenda 21, pensamos na possibilidade de embeber o LABOR nos conceitos éticos sugeridos pela Agenda, com destaque para a solidariedade. Dizendo de outra maneira, pretendemos que o LABOR atue como um facilitador da solidariedade empresarial ao meio ambiente, manifestada numa troca fecunda de experiências e, sobretudo, na transmissão de saberes e práticas de Gestão Ambiental entre empresas de médio e grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Moraes Zouain - Coordenador / Aspásia Brasileiro de Alcântara Camargo - Integrante / José Jorge Abdalla - Integrante / Sueli Louro - Integrante.