2016 - 2017
Efeito do treino de marcha em esteira e com realidade virtual sobre o equilibrio e marcha de individuos com doença de Parkinson: ensaio clinico controlado aleatorizado cego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gileno Edu Lameira de Melo - Integrante / Jamile Benite Palma Lopes - Integrante / Arislander Jonathan Lopes Dumont - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Saúde e Ambiente: um estudo sobre os processos sociais e epidemiológicos que acompanham a construção da hidrelétrica de Belo Monte/PA
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa será examinar o impacto da hidrelétrica de Belo Monte na dinâmica populacional e na área da saúde, especialmente quanto ao aumento dos riscos de doenças infecciosas e parasitárias, em especial as zoonoses. A equipe inclui uma ampla diversidade de profissionais com experiência na região, incluindo sociólogos, antropólogos, biólogos e epidemiólogos. Os resultados terão utilidade imediata para agências responsáveis em garantir o bem estar da população afetada, às quais tem mostrado muito interesse em participar no estudo e de aplicar os resultados nas áreas de saúde e planejamento. Esta proposta está articulada com o projeto a ser iniciado em junho/2013 pelo professor Emilio Moran, da Universidade de Michigan, o qual pretende fazer um survey dos impactos de grandes projetos de infraestrutura sobre população e meio ambiente; como o uso da terra será transformado; e como essas mudanças afetarão o risco de doenças infecciosas e parasitárias. No mês de março de 2012, eu (Prof. Márcia Grisotti) e o Prof. Emilio Moran estivemos na cidade de Altamira para estabelecer os primeiros contatos com os sujeitos da pesquisa, os quais demonstraram grande receptividade e interesse de nossa proposta de pesquisa. Tivemos reuniões com várias pessoas, desde as responsáveis pelo consórcio Norte Energia até representantes de instituições públicas e da sociedade civil. Visitamos todas as regiões de Altamira que serão impactadas com a construção e operação da Usina (incluindo os novos loteamentos e futuras áreas a serem inundadas e lugares de reassentamento) e, com auxílio de mapas e imagens de satélite de alta resolução, fomos redesenhando e sobrepondo os locais de futuras alterações no espaço. Além de auxiliar na análise espacial das mudanças, esse recurso provido pelas imagens sera útil no processo de amostragem. Participamos, também, de algumas reuniões do fórum do Plano de Desenvolvimento Sustentável do Xingu (PDRS-Xingu). Esse plano foi instituído pelo Decreto 7.340 de 2010 com a finalidade de promover políticas públicas que resultem na melhoria da qualidade de vida da população que habita sua área de abrangência ? a qual compreende os municípios de Altamira, Anapu, Brasil Novo, Medicilândia, Pacajá, Placas, Porto de Moz, Senador José Porfírio, Uruará e Vitória do Xingu, todos no Pará. De acordo com o Instituto Socioambiental (ISA), em maio de 2011 foi constituído o Comitê gestor desse Plano, no qual participam cinco representantes do governo Federal, cinco representantes do governo do estado do Pará, cinco representantes dos municípios de abrangência do Plano e 15 instituições de diversos setores da sociedade civil1. O projeto de construção da Usina de Belo Monte gerou expectativas socioeconomicas cujos reflexos puderam ser visivelmente detectados nessa primeira viagem de campo. Além dos problemas referentes àqueles encontrados nas cidades da região Norte do País, a cidade de Altamira está enfrentando alguns problemas específicos tais como: um sistema hospitalar sobrecarregado devido ao aumento populacional (de 85,000 para 130,000 no ultimo ano), a falta de saneamento básico e escassez de moradia. Houve um aumento nos valores dos imóveis e nas diárias dos poucos hotéis disponíveis, ao mesmo tempo há muitos novos loteamentos feitos pelo consórcio da construtora (como parte das condicionantes exigidas ao consórcio para a licença da construção), bem como os loteamentos vinculados ao Programa de Aceleração de Crescimento (PAC). A demanda por habitação gerou um crescimento de empreendimentos imobiliários que, por si só, trará consequências já que a necessidade de habitações tenderá a acabar assim que o pessoal envolvido na construção for embora da cidade após o término da obra. Além disso, no momento, não há mão-de-obra disponível já que a mesma está sendo praticamente toda recrutada na construção da obra mesmo com a chega. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gileno Edu Lameira de Melo - Integrante / Dinar Duarte de Vasconcelos Santos - Integrante / Ines Trevisan - Integrante / Marcia Grisotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.