2015 - Atual
CONTROLE MOTOR E ESTRATÉGIAS DE REABILITAÇÃO NO PACIENTE COM DOENÇA DE PARKINSON.
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa dos gânglios da base, caracterizada pela perda progressiva de neurônios dopaminérgicos da parte compacta da substância negra, com a subsequente perda de dopamina no sistema nigroestriatal. Clinicamente é caracterizada por tremor em repouso, rigidez, acinesia, bradicinesia e instabilidade postural. Além disso, são incluídas entre as características clássicas do parkinsonismo a postura fletida e o freezing na marcha. O objetivo deste projeto é verificar aspectos cinesiológicos, biomecânicos e de controle motor em pacientes com Doença de Parkinson, investigando os efeitos de diferentes estratégias de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline de Souza Pagnussat - Coordenador / Nathália Moura - Integrante / Ana Paula Salazar - Integrante / Ritchele Redivo Marchese - Integrante / Júlia Prusch - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante / Manuela Galli - Integrante / Camila Pinto - Integrante / Anapaula Frantz - Integrante / Jaira Ehlers - Integrante / Diana Maria Cubillos Arcila - Integrante.
2013 - Atual
Estudo de variáveis intervenientes ao movimento humano com ênfase em avaliação sensório-motora, controle motor e reabilitação.
Descrição: O sistema nervoso é composto por unidades de planejamento, ordenamento e controle da motricidade. Esses elementos dispostos e interatuam de forma ordenada e hierárquica. A interação adequada desses elementos é essencial para o desempenho motor eficiente, para a recuperação da funcionalidade em casos de lesão do sistema nervoso central e periférico, bem como na prevenção de doenças e agravos neuromusculares. Este projeto tem por objetivo verificar aspectos cinesiológicos, biomecânicos e de controle motor (em movimentos voluntários, automáticos e reflexos) e sua interação com a abordagem neuromuscular (em técnicas de inibição, facilitação e estimulação) de crianças e de adultos nos diferentes níveis de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aline de Souza Pagnussat - Coordenador / Camila Grazziotin dos Santos - Integrante / Anelise de Saldanha Simon - Integrante / Fabiane Nunes Antunes - Integrante / Carolina Cabral de Mello Viero - Integrante / Giulia Palermo Schifino - Integrante / Patrícia Silveira Montes - Integrante / Ritchele Redivo Marchese - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Análise de posturas de facilitação terapêutica na reabilitação de crianças com sequela de Paralisia Cerebral
Descrição: As técnicas de facilitação terapêutica são amplamente utilizadas na reabilitação de crianças com sequela de Paralisia Cerebral. Este projeto tem por objetivo verificar o recrutamento e a atividade muscular mediante diferentes posturas de facilitação terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline de Souza Pagnussat - Coordenador / Camila Grazziotin dos Santos - Integrante / Anelise de Saldanha Simon - Integrante / Alexandre Severo do Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
ESTUDO DE ESTRATÉGIAS DE REABILITAÇÃO NA RECUPERAÇÃO DA FUNÇÃO MOTORA E SENSORIAL DE PACIENTES COM HEMIPARESIA APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: Dados epidemiológicos revelam que as doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs) são as que demandam mais ações, procedimentos e serviços, sendo responsáveis por altos custos diretos em saúde, os quais totalizam, anualmente, 7,5 bilhões de reais em gastos ambulatoriais e internações. O comprometimento sensório-motor e a fraqueza muscular são reconhecidos fatores limitantes da recuperação de pacientes após AVE e estão diretamente relacionados às dificuldades no desempenho e independência nas atividades de vida diária (AVDs), resultando em limitação e dependência. As doenças cerebrovasculares, dentre elas o Acidente Vascular Encefálico (AVE), estão entre as DCNT mais prevalentes, observando-se incidência anual de 156 casos a cada 100.000 habitantes. Além disso, o AVE pode ser considerado entre as principais causas de incapacidade no adulto. O objetivo deste projeto é verificar os efeitos de diferentes estratégias de reabilitação na recuperação sensório-motora de membro superior e inferior de pacientes com hemiparesia crônica após AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline de Souza Pagnussat - Coordenador / Daiana Amaral Medeiros da Silva Rodrigues - Integrante / Patrícia Graef - Integrante / Maria Luisa Rocha Dadalt - Integrante / Maira J da Cunha - Integrante / Paulo Bazile da Silva - Integrante / Ana Paula Salazar - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / Kátia Rech - Integrante / Caroline Mazzuti - Integrante / Bruna Zanfir - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - Atual
Estudo de estratégias de neuroproteção e neuroregeneração em modelos animais de lesão do Sistema Nervoso Central e Periférico.
Descrição: Lesões do sistema nervoso central e periférico são acometimentos que demandam muitas ações em saúde. Os modelos experimentais animais são ferramentas importantes para o estudo morfológico e bioquímico em situações de lesão e reabilitação. Dentre eles, os modelos de lesão nervosa periférica por axonotmese e neurotmese, modelos de isquemia focal e global e de hipoperfusão encefálica crônica são excelentes ferramentas para a investigação de estratégias de reabilitação dos sistemas nervoso central e periférico. Este projeto tem por objetivo investigar os efeitos neuroprotetores e neuroregenerativos de fármacos e da atividade sensório-motora em modelos animais de lesão nervosa central e periférica, averiguando os efeitos das estratégias de reabilitação em parâmetros morfológicos de neurônios e células gliais, parâmetros de estresse oxidativo, expressão de fatores de crescimento, bem como avaliação da recuperação sensório-motora de membros anteriores e posteriores e aprendizado e memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline de Souza Pagnussat - Coordenador / Fernanda Cechetti - Integrante / Ana Payla Martini - Integrante / Sonia Katami - Integrante / Franciele Pereira dos Santos - Integrante / Thaís Peruch - Integrante / Júlia Prusch - Integrante / Luz Elena Durán-Carabali - Integrante.Número de produções C, T & A: 16