2021 - Atual
Processos e ferramentas para análise de dados de podcasts
Descrição: O projeto de pesquisa Processos e ferramentas de análise de dados para podcasts investiga como desenvolver metodologias centradas nas Humanidades Digitais e nos Métodos Digitais para estudar podcasts e seu entorno orientado pela lógica da plataformização. As sistematizações propostas como resultados deste projeto poderão servir como referência metodologia para análises qualitativas apoiadas com o uso de software e quantitativa. Para tanto buscamos observar o objeto em diferentes camadas de socio-técnicas, tanto nos aspectos materiais das plataformas em si, suas interfaces e affordances quanto no aspecto cultural do podcast como forma narrativa sonora e suas apropriações e interações por parte dos ouvintes/usuários em diferentes ambientes digitais. Assim partindo de uma grande e diversa gama de dados possíveis de serem coletados buscamos mapear as possibilidades de coleta e análise automatizada nestas diferentes instâncias. Ao mesmo tempo avaliar as melhores alternativas para quando isso não for viável conjugando abordagens qualitativas e quantitativas apoiadas no de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Coordenador / Lopez, Debora Cristina - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Estrategias de traslación mediática para información pública sobre calidad del aire en Extremadura
Descrição: La hipótesis del proyecto es validar y calibrar el alcance del plan estratégico planteado pudiendo obtener una modelización de la respuesta que permita modular la trasmisión de la información sobre calidad del aire en Extremadura, tanto en los aspectos aerobiológicos como en los aspectos relacionados con la contaminación atmosférica, incluyendo contaminantes químicos y radón. Para ello, el objetivo principal de la propuesta planteado es diseñar un plan de comunicación eficaz que permita mejorar los sistemas de información y difusión de la información sobre calidad del aire y por ende una mejora en la calidad de vida de los extremeños. Para lograrlo, se llevará a cabo un trabajo exploratorio que permita conocer, en primer lugar, los actuales canales por los que se informan los usuarios (alérgicos al polen, y otros colectivos especialmente sensibles a la contaminación atmosférica de la región) para, posteriormente, diseñar estrategias comunicativas que permitan una difusión eficaz de la información sobre calidad del aire, distribución y distancia a las fuentes de vegetación urbana y modelos de predicción en su transferencia de conocimiento a la ciudadanía extremeña... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Integrante / Lopez, Debora Cristina - Integrante / Macarena Parejo Cuéllar - Coordenador / Daniel Martín-Pena - Integrante / Eduardo Pinilla - Integrante / Marta Fallola - Integrante / Cristina Núñez - Integrante.Financiador(es): Fondo Europeo de Desarrollo Regional - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Gastronomia e Identidade mineira nas redes sociais: uma mapeamento de comunidades, páginas, grupos, listas e hashtags
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como desafio preliminar desenvolver uma metodologia de pesquisa centrada na perspectiva dos métodos digitais (ROGERS, 2013), na arqueologia da mídia digital (PARIKKA, 2015) e na análise de redes para investigar produtos puramente digitais. A partir disso, pretende rastrear produtos relacionados com a temática da gastronomia, como eles se reconfiguram em diferentes plataformas e qual sua relação com os seus possíveis correlatos na mídia tradicional dentro da perspectiva da ecologia de mídias (SCOLARI, 2013). Em um terceiro momento o projeto pretende, dentro do conceito de digital humanities aplicada aos estudos culturais, estabelecer uma relação entre a cultura / representação em objetos relativos a grupos ou estilos alimentares específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Coordenador / Aline Monteiro Homssi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2019
Conhecer o ouvinte-internauta: Um estudo sobre o perfil da audiência de rádio no cenário de convergência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Cristina Lopez em 18/06/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende estudar uma lacuna no campo do rádio e convergência: a necessidade de conhecer a audiência. Pretendemos, através de um estudo trienal, realizar uma análise de perfil e preferências do usuário jovem de rádio online. Para isso, desenvolveremos uma pesquisa de usabilidade para a percepção das práticas de consumo de rádio por este público. A metodologia organiza-se em etapas, considerando o que Triviños apresenta como triangulação. A revisão de literatura está presente em todo o percurso do estudo e concentrará a abordagem metodológica no primeiro ano. A primeira fase será de delimitação e afinamento dos procedimentos metodológicos. Para desenvolver a pesquisa, iremos nos apoiar nos conceitos de usabilidade e affordance propostos por Jakob Nielsen, Hoa Loranger, Donald Norman e Steve Krug em seus estudos de aplicados prioritariamente a textos escritos em websites. Neste primeiro momento, a metodologia dos autores será adaptada ao conteúdo sonoro e às narrativas complexas, multimídia e multiplataforma. Serão construídas ferramentas de análise que permitam lançar um olhar cruzado e reflexivo sobre os resultados das etapas do estudo. Ainda neste momento serão afinadas as diretrizes que definirão a composição do corpus do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Integrante / Debora Cristina Lopez - Coordenador / Karen Kraemer Abreu - Integrante / Nair Prata - Integrante / Rosceli Kochhann - Integrante.
2014 - 2017
Narrativas transmídia em revistas digitais especializadas: um mapeamento dos fluxos de conteúdos entre papel, sites e aplicativos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa trienal visa mapear no universo das revistas especializadas nacionais quais são os títulos que além do suporte impresso estão presentes em plataformas digitais (estáticas e móveis). A ideia é observar como se dá a estruturação do conteúdo nestes ambientes a fim de identificar estratégias de composição de narrativas  jornalísticas complexas que explorem as potencialidades dos diferentes dispositivos tanto em relação a fruição quanto utilização dos recursos de hipertextualidade, multimidialidade e interatividade. Mapeando a estruturação destas narrativas complexas podemos  identificar padrões na produção de conteúdo multiplataforma neste segmento e  assim delinear quais perfis e estratégias mais comuns. A metodologia deste projeto está estruturada em momentos: o primeiro focado no reconhecimento do objeto a fim de quantificar as revistas especializadas impressas com versões em sites e aplicativos em ambiente Android e iOS. O segundo com uma perspectiva mista, qualitativa e quantitativa, pretende identificar diferenças nos conteúdos veiculados nas diferentes plataformas para no terceiro momento escolher casos representativos de narrativas multiplataforma e a partir de múltiplos estudos de caso comparativos perceber estratégias comuns em diferentes títulos. A pesquisa será desenvolvida a partir dos conceitos de narrativa transmídia de Henry Jenkins e Carlos Scolari; Affordance e Usabilidade de Donald Norman e Jakob Nielsen; e da tipologia de revistas digitais desenvolvida pelo autor em sua tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Jornalismo em Tablets: materialidade e convergência em aplicativos brasileiros para iPad
Descrição: Este projeto de pesquisa visa mapear a produção jornalística nacional em tablets a partir da observação de aplicativos da plataforma iOS, sistema operacional do produtos Apple, como celulares, ipods e ipads. Em um contexto de tecnologização cada vez mais rápida, é fundamental para o profissional do campo da comunicação conhecer novos dispositivos e formas de consumo de conteúdo midiático. Assim, buscamos caracterizar as produções voltadas para dispositivos móveis levando em considerações as especificidades que a diferenciam do jornalismo realizado em outros suportes como o impresso, rádio, TV e, até mesmo, online. Para tanto teremos como principais referenciais teóricos a Materialidade da Comunicação, para buscar uma abordagem ampla que observe questão da tecnologia e da própria estrutura do conteúdo veiculado. Outra linha teórica abordada seria a do Design, centrada na usabilidade e na affordance, para analisar as forma de consumo do conteúdo nestes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Coordenador.
2010 - 2012
Estratégias do jornalismo radiofônico multimídia no Rio Grande do Sul: novos gêneros, habilidades e formatos do rádio all news em ambiente de convergência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Cristina Lopez em 27/08/2013.
Descrição: O presente projeto pretende estudar as estratégias narrativas multimídia utilizadas pelas emissoras de rádio all news gaúchas. A proposta é compreender como o processo de convergência midiática alterou os fazeres, gêneros e formatos do jornalismo radiofônico, além de apontar para as novas habilidades que deve apresentar o comunicador para atuar neste meio de comunicação. Para isso, pretende-se trabalhar com uma metodologia em três etapas: 1) aproximação do objeto através de um mapeamento das emissoras de rádio all news do Rio Grande do Sul presentes na internet e os contatos iniciais com cada uma delas; 2) análises dos respectivos sites, sob as perspectivas do conteúdo multimídia, das infografias produzidas e do uso do áudio nestas páginas web, além de entrevistas com jornalistas responsáveis pela produção deste conteúdo; e 3) análise e cruzamento dos dados coletados com as discussões teóricas realizadas neste período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Integrante / Debora Cristina Lopez - Coordenador / Karen Kraemer Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Periodismo en iPad: un panorama de los aplicativos brasileños
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende realizar um mapeamento dos aplicativos jornalísticos brasileiros para dispositivos móveis, especificamente os publicados em sistema iOS. Para isso, analisamos a App Store da Apple em três perspectivas: rastreamento do título do aplicativo; rastreamento da descrição do aplicativo e rastreamento da nacionalidade do aplicativo. Foram observadas as categorias News, Lifestyle,Books, Business, Entertainment, Healthcare& Fitness e Music da App Store Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Freire Pereira de Souza - Coordenador / Avelino Amoedo - Integrante.