2020 - Atual
SUPER - Projeto Samsung UFAM de Educação e Pesquisa
Descrição: É um projeto de capacitação e pesquisa que envolve 09 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica), Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção e Design. Será desenvolvido em três unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Computação (IComp), Faculdade de Tecnologia (FT) e Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia de Itacoatiara (ICET) e em um órgão suplementar, o Centro de Tecnologia Eletrônica e da Computação (CETELI). Também contará com a colaboração de outras unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Ciências Exatas (ICE), Faculdade de Letras (FLet) e Faculdade de Psicologia (FAPSI). OBSERVAÇÃO: as tarefas no ICET de Itacoatiara terão início no terceiro ano do projeto. O SUPER oferece uma oportunidade de capacitação em áreas tecnológicas, e foi formatado compreendendo todo o período de permanência do aluno na universidade, desde o currículo básico até a qualificação avançada específica, com as seguintes atividades: Capacitação Básica Comum: Abrange conhecimentos básicos comuns aos cursos envolvidos no projeto, tais como: matemática, física, inglês técnico e habilidades socioemocionais. Capacitação Básica Específica em Computação, Engenharia e Design: cursos de capacitação e aperfeiçoamento em fundamentos básicos das áreas de conhecimentos específicos (Computação, Engenharia e Design). Capacitação em Áreas Tecnológicas Avançadas: oferecer aos estudantes oportunidades de participação em ações de qualificação e inovação em áreas estratégicas, resultando em desenvolvimento científico e tecnológico de alto impacto..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Coordenador / TANARA LAUSCHNER - Integrante.
2020 - Atual
SUPER - Projeto Samsung UFAM de Educação e Pesquisa
Descrição: É um projeto de capacitação e pesquisa que envolve 09 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica), Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção e Design. Será desenvolvido em três unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Computação (IComp), Faculdade de Tecnologia (FT) e Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia de Itacoatiara (ICET) e em um órgão suplementar, o Centro de Tecnologia Eletrônica e da Computação (CETELI). Também contará com a colaboração de outras unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Ciências Exatas (ICE), Faculdade de Letras (FLet) e Faculdade de Psicologia (FAPSI). OBSERVAÇÃO: as tarefas no ICET de Itacoatiara terão início no terceiro ano do projeto. O SUPER oferece uma oportunidade de capacitação em áreas tecnológicas, e foi formatado compreendendo todo o período de permanência do aluno na universidade, desde o currículo básico até a qualificação avançada específica, com as seguintes atividades: Capacitação Básica Comum: Abrange conhecimentos básicos comuns aos cursos envolvidos no projeto, tais como: matemática, física, inglês técnico e habilidades socioemocionais. Capacitação Básica Específica em Computação, Engenharia e Design: cursos de capacitação e aperfeiçoamento em fundamentos básicos das áreas de conhecimentos específicos (Computação, Engenharia e Design). Capacitação em Áreas Tecnológicas Avançadas: oferecer aos estudantes oportunidades de participação em ações de qualificação e inovação em áreas estratégicas, resultando em desenvolvimento científico e tecnológico de alto impacto..
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Doutorado: (12) . Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Coordenador / RUITER BRAGA CALDAS - Integrante / TANARA LAUSCHNER - Integrante.
2009 - 2012
Monitoramento e Pesquisa de Fenömenos Extremos na Amazônia - Segunda Fase
Descrição: Implementar, desenvolver e sistematizar uma rede de monitoramento e pesquisa sobre fenômenos meteorológicos extremos nos estados da Amazônia, focalizando, particularmente, os eventos severos de curto prazo (tempestades convectivas, tornados e/ou micro explosões que frequentemente produzem descargas elétricas, vendavais ou rajadas de vento, granizo e chuva intensa) e eventos climatológicos de longo prazo (enchentes, secas e estiagens prolongadas). A idéia básica do projeto é adquirir recursos computacionais e tecnológicos para a estrutura de integração entre os centros operacionais e instituições de pesquisas que trabalham na área de meteorologia tropical na Amazônia. A idéia básica da re-edição do projeto é aprimorar a rede de pesquisa e operação com a implementação de um sistema integrado de alerta virtual de eventos meteorológicos extremos, buscando relações prognósticas entre as variáveis armosféricas e hidricas, contribuindo para otimizar as operações de defesa civil, segurança dos portos e sistemas de distribuição de energia elétrica da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador.
2008 - 2011
Ampliação de Acessibilidade a Laboratório de Ciências Usando Ambientes Virtuais e Tele-Robótica
Descrição: O projeto de pesquisa propõe implementar, desenvolver e tornar disponível um Laboratório Virtual para o Ensino de Ciências usando conceitos de Tele-Robótica na modalidade de Educação a Distância, capacitando um núcleo de pesquisadores, alunos de Graduaçãoes e da Pós-Graduação, técnicos e professores nessa abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Coordenador.
2006 - 2008
Monitoramento e Pesquisa de Fenömenos Extremos na Amazônia
Descrição: Implementar, desenvolver e sistematizar uma rede 
de monitoramento e pesquisa sobre fenômenos meteorológicos 
extremos nos estados da Amazônia, focalizando, particularmente, 
os eventos severos de curto prazo (tempestades convectivas,
 tornados e/ou micro explosões que frequentemente produzem 
descargas elétricas, vendavais ou rajadas de vento, granizo e
 chuva intensa) e eventos climatológicos de longo prazo 
(enchentes, secas e estiagens prolongadas). A idéia básica do
 projeto é adquirir recursos computacionais e tecnológicos 
para a estrutura de integração entre os centros operacionais e 
instituições de pesquisas que trabalham na área de 
meteorologia tropical na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Jaci Maria Bilhalva Saraiva - Coordenador.
2001 - Atual
AmCorA - Ambiente Cooperativo de Aprendizagem
Descrição: O projeto multi-institucional AmCorA tem como objetivo investigar as possibilidades de suporte tecnológico ao trabalho cooperativo, em especial na formação de comunidades virtuais de aprendizagem. Alguns dos resultados do trabalho estão incorporados numa plataforma, acessível em http://www.gaia.ufes.br/amcora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Coordenador.