2019 - Atual
Formação de Educadores no Ensino Médio: enfoque teórico-metodológico na escola como coletivo
Descrição: Este projeto focaliza a formação contínua de educadores, no ensino médio, como um espaço de constituição de um coletivo que, colaborativamente, discute, de forma crítica, valores, necessidades, relações e bases epistemológicas e teórico-metodológicas, na relação prática e teoria. São discussões  apoiadas em Vygotsky (1934; 1930), em Bakhtin (1952-1953), Volóchinov (1929) e em pesquisadores que expandem essas discussões como Stetsenko (2011, 2017), Holzman (2009), John-Steiner (2000), Engeström (2008,,2011, 2016);  em Cope e Kalantzis (2000), Rojo (2013), Kress (2010), Liberali (prelo) entre outros que discutem os multiletramentos e a necessidade de não encapsulação do currículo escolar dentro dos muros da escola (LIBERALI, prelo, MAGALHÃES, 2011).  O foco deste projeto está na relação colaboração e transformação que, com base em Vygotsky (1930,1934), aborda a central importância da linguagem como mediadora na organização colaborativa dos contextos de formação contínua. Isto é, contextos que estão voltados à constituição de um coletivo que, por meio de relações mútuas e dialéticas entre professores e gestores (no caso deste projeto também pesquisadores), discute a realidade da escola e como transformá-la, face às mudanças sociais. Está inserido: no Grupo de Pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar (LACE)  que enfoca a não encapsulação do ensino-aprendizagem  no contexto escolar atual marcado por mudanças drásticas e rápidas da sociedade global; na Linguística Aplicada, pensada como ?transgressiva e performativa?, com base nas discussões de Moita Lopes (2006); Pennycook (2006) e Fabrício (2006),  Blommaert (2013, 2015), para quem a linguagem é compreendida como um artefato cultural chave, em que os múltiplos recursos modais (Kress, 2010) possibilitam a apropriação de novos repertórios - questão crucial à transformação do pensar e agir na escola e fora dela. Especificamente esta pesquisa relaciona os conceitos de colaboração e transformação para o desenvolvimento de agência de todos os participantes (professores, gestores, pesquisadores e alunos). Apoiado metodologicamente na Pesquisa Crítica de Colaboração (PCCol) (MAGALHÃES, 2011; NININ e MAGALHÃES, 2017), os dados serão produzidos e videogravados quinzenalmente em dois contextos: (1) em reunião de discussão e planejamento dos pesquisadores e (2) em discussões e atividades nos contextos de formação contínua (HTPC/ATPC). Os resultados serão analisados para compreensão das relações entre os participantes (gestores, professores e pesquisadores), quanto ao compartilhamento de novos significados e o desenvolvimento de agência com foco nas transformações inseridas nos modos de pensar e agir na organização da linguagem, de papeis de coordenador, pesquisador e professor, em dois momentos: nas formações e nas salas de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / FERNANDA MORENO CARDOSO - Integrante / Maria Otília Guimarães Ninin - Integrante / Viviane Letícia Silva Carrijo - Integrante / Maria Edna da Silva Gomes - Integrante / Glauco Augusto de Souza - Integrante / Amanda Maria Enei Francatto - Integrante / Rosana Maria - Integrante / Shirley Adriana de Sousa Silva - Integrante / Leonor Nora Fabián Brañez - Integrante / Deise Viana Ferreira - Integrante / Marli Pereira da Silva - Integrante / Paula Adriana de Brito Moro - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa (PIPEq) - PUC-SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 83 / Número de orientações: 7
2017 - 2019
Concepções de língua e literatura: ação de pesquisa colaborativa e interinstitucional
Descrição: O Projeto Concepções de língua e literatura: ação de pesquisa colaborativa e interinstitucional,  organizado  pelo  Programa  de Mestrado Profissional em Letras (PROFLETRAS), da Universidade Federal de Sergipe, campus São Cristóvão, em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa da Universidade de São Paulo (FLP/USP) e o Programa de Estudos Pós-Graduados em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (LAEL/PUC-SP), núcleos de excelência em pesquisa na área de Letras e Literatura, visa prioritariamente a produção conjunta de um programa de formação de professores em relação ao ensino de leitura e literatura, tendo em vista os resultados obtidos na Prova Brasil, realizada em 2013, que indicaram apenas 17% dos estudantes do 5° ano do ensino fundamental e 13% dos estudantes do 9º ano com aprendizado adequado na competência de leitura e interpretação de textos no estado de Sergipe. Os pesquisadores envolvidos neste projeto possuem trajetórias acadêmico-cientificas que permitirão orientar os professores de educação básica na análise de textos escritos e orais, identificados na esfera cotidiana e literária, compreender os processos de persuasão depreendidos de textos em circulação na sociedade, investigar, em perspectiva cognitivo-funciona, as relações entre o léxico-gramatical e o semântico pragmático no sentido de preparar o estudante para a produção e para a interpretação critica de textos, realizar um trabalho linguístico com o texto literário e promover a reconstrução da identidade profissional dos docentes durante a elaboração do planejamento de projetos de leitura, por meio da metodologia critico-colaborativa, que estimula as de docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Integrante / FERNANDA LIBERALI - Integrante / Isabel Cristina Michelan de Azevedo - Coordenador / Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno - Integrante / Alberto Rolphe Bruno - Integrante / Raquel Meister Ko Freitag - Integrante / Paulo Roberto Gonçalves Segundo - Integrante / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Elis de Almeida Cardoso Caretta - Integrante / Angela BrambiIla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
A Pesquisa Crítica de Colaboração: construindo comunidades para aprendizagem e desenvolvimento, em projetos de formação de educadores
Descrição: Esta pesquisa está inserida no quadro da Linguística Aplicada pensada como ?transgressiva e performativa?, com base nas discussões de Moita Lopes (2006); Pennycook ( 2006) e Fabrício (2006), o que significa ver a linguagem como constitutiva de relações colaborativas e dialéticas na organização de práticas  transformadoras e o pesquisador como um agente crítico na produção colaborativo-crítica de novos significados, orientados ao objeto da atividade em foco. Tem o objetivo de aprofundar criticamente a compreensão teórico-metodológica do conceito de Pesquisa Crítica de Colaboração (PCCol) e dos conceitos de comunidade e construção de comunidades, em pesquisas com formação de educadores. Estes são conceitos centrais às investigações com formação de professores desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar, principalmente, em escolas das redes públicas de ensino. Como apontam Boaventura Santos (2010) ao discutir uma ecologia dos saberes e Hargreves (2003) ao discutir a escola e os professores na sociedade atual a que denomina sociedade do conhecimento, entre outros, para que possa haver uma transformação da escola é necessário a criação de ambientes que envolvam a escola ? gestores, professores, alunos e outras comunidades como pesquisadores e pais de alunos, na construção de práticas de intervenção no mundo real. Tem como foco específico: a) descrever, analisar e avaliar a relação entre os movimentos de colaboração e de argumentação que organizam a pesquisa crítica de colaboração; b) descrever, analisar e avaliar os tipos de colaboração construídos e que tipos de práticas possibilitam; c) descrever as redes de atividades que possibilitam ou não a constituição de comunidades. São perguntas de pesquisa que guiarão o desenvolvimento do projeto: (1) Como os movimentos de colaboração e de argumentação se relacionam nas interações, na organização da pesquisa? ; (2) Que tipos de colaboração são produzidos e que tipos de práticas possibilitam?; (3) Que redes de atividades foram construídas e como possibilitaram ou não a construção da escola como comunidade, ou de comunidades nas escola? Está apoiada na Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural, que entende os sujeitos como sócio-historicamente e politicamente constituídos por meio de relações colaborativo - críticas mediadas com o mundo. Para a realização deste projeto, inicialmente  os conceitos em foco serão aprofundados e relacionados às discussões no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural. O corpus será construído a partir de dados do Programa Ação Cidadã e do Projeto Leitura e Escrita nas Diferentes Áreas desenvolvido junto à escolas da Secretaria Estadual de Educação de São Paulo. Esses dados serão recuperados na forma de gravações em áudio e vídeo, notas de campo e cópias de materiais impressos e de tarefas realizadas em meio digital. O corpus será analisado conforme a perspectiva dialógico-enunciativa, cujas categorias enunciativo-discursivo-linguísticas são construídas a partir dos contextos das atividades enfocadas. O trabalho se propõe  a contribuir a discussão teórico-metodológica da Pesquisa Crítica de Colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / FERNANDA MORENO CARDOSO - Integrante / ALICE YOKO HORIKAWA - Integrante / Otilia Ninin - Integrante / Edna Oliveira do Carmo - Integrante / Leandro Capella - Integrante / Viviane Letícia Silva Carrijo - Integrante / Regina Estonlho - Integrante / Rodolfo Meissner Rolando - Integrante / Carla Ahlemeyer Siqueira - Integrante / Maria Edna da Silva Gomes - Integrante / Letícia Camilo da Conceição - Integrante / Jeferson Cipriano de Araújo - Integrante / Joyce Suellen Lopes Dias de Paula - Integrante / Glauco Augusto de Souza - Integrante / Fabricia Pereira Teles - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa (PIPEq) - PUC-SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 172
2012 - 2014
Global Perspectives on Learning and Development with Digital Video-Editing Media: A Qualitative Inquiry in Everyday Lives of Marginalized Young People
Descrição: Este projeto de dois anos de colaboração intensa entre a Universidade de Creta, a Instituo de Educação de Londres, a Universidade de Londres, a Universidade Estadual de Psicologia e Educação de Moscou, a Universidade Gratuita de Berlin, a Universidade Jawaharlal Nehru e a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo tem como tema o estudo das perspectivas globais sobre aprendizagem e desenvolvimento com mídia de edição de vídeos digitais (Digital Video-Editing Media). Investiga, de forma qualitativa, como jovens marginalizados usam as medias digitais e de que forma esses usos atuam na constituição de suas identidades. O intercâmbio entre os pesquisadores tem como foco o trabalho das dimensões sociais, culturais, educacionais, e multimídiaticas que envolvem a práticas cotidianas com ênfase no uso de aparelhos utilizados para capturar, editar e divulgar dados em forma de vídeos. Os objetivos do projeto envolvem o desenvolvimento de uma metodologia inovadora para os estudos interculturais, interdisciplinares e comparativos, de mídias digitais emergentes e práticas tecnológicas, com atenção especial às vozes e perspectivas dos jovens envolvidos nesta pesquisa. O projeto possibilitará uma construção mais completa e criativa de uma sinergia de pesquisa sólida entre as tradições alemã e indiana acerca de pesquisas antropológicas e sociológicas sobre a juventude; conhecimentos britânicos sobre análise de mídia; pesquisas brasileiras e gregas sobre a juventude; e teorias de aprendizagem russas. Os instrumentos teóricos e metodológicos se baseiam na psicologia pós-vygotskiana e teoria da aprendizagem, na análise multimodal e na pesquisa antropológica. Projeto é financiado pela Fundação Marie Curie Actions International Research Staff Exchange Scheme (IRSES) - França .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Integrante / FERNANDA COELHO LIBERALI - Integrante / Angela Brambilla Cavenaghi Themudo lessa - Integrante / Michalis Kontopodis - Coordenador / Anil Kumar Patel - Integrante / Arcady Margolis - Integrante / Carey Jewitt - Integrante / Christoph Wulf - Integrante / Manolis Dafermakis - Integrante / Martin Bittner - Integrante / Natalya Ulanova - Integrante / Norval Baitello - Integrante / Sara Price - Integrante / Sofia Triliva - Integrante / Vitaly Rubtsov - Integrante.Financiador(es): Marie Curie Actions - International Research Exchange Scheme - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A Escola como Comunidade: linguagem, colaboração e contradição na produção de conhecimento em pesquisas no contexto escolar
Descrição: É objetivo específico, desta pesquisa, aprofundar a compreensão dos fundamentos dos conceitos de colaboração e de contradição na organização da linguagem, bem como dos modos como são enfocados, em metodologias de pesquisas que se propõem a propiciar compreensão - transformação como um movimento dialético e único, na produção compartilhada de significados. Para isso, se propõe a examinar (a) os fundamentos  dos construtos de colaboração e contradição  nas discussões de Espinosa, de Marx e de Marx e Engels, bases das discussões de Vygotsky; (b) os movimentos de colaboração e contradição em pesquisadores atuais, no quadro da Teoria Sócio-Histórico-Cultural. Três perguntas organizam as discussões: (1) Quais os fundamentos de colaboração e contradição e como apoiam as discussões metodológicas de Vygotsky; (2) Como esses construtos teórico-filosóficos organizam o movimento de colaboração e contradição na organização da linguagem, no desenho e condução de pesquisas desenvolvidas no contexto escolar, em pesquisas que tem como objetivo enfocar a linguagem, como mediadora e constitutiva das relações entre os participantes; (3) Como a organização da linguagem com base no movimento entre colaboração e contradição possibilita a organização de pesquisas que envolvam a escola como uma comunidade? Os dados para esta pesquisa serão produzidos por meio de: (a) leitura e discussão dos modos como  colaboração e contradição são discutidos nas obras de Espinosa, Marx e Marx e Engels; (b) análise dos modos como colaboração e contradição são enfocadas em pesquisas desenvolvidas no contexto escolar que enfocam a linguagem, como mediadora e constitutiva das relações entre os participantes;  (c) análise das organizações de linguagem, na metodologia do Projeto de Extensão Leitura e Escrita nas Diferentes Áreas ? LEDA, que coordeno, e cujos dados integram o banco do Grupo de Pesquisa  LACE ? Linguagem em Atividades no Contexto Escolar - que têm como objetivo envolver toda a escola, na compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / FERNANDA MORENO CARDOSO - Integrante / ALICE YOKO HORIKAWA - Integrante / Otilia Ninin - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante / Mauricio Canuto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Método, Linguagem e Formação Reflexivo-Crítica de Educadores: Escolhas metodológicas na criação de contextos colaborativos para aprendizagem e desenvolvimento
Descrição: Este Projeto tem como objetivo geral aprofundar a compreensão e discussão da metodologia de pesquisa na organização, condução e avaliação de investigações desenvolvidas  no contexto escolar, voltadas à criação de contextos colaborativos de aprendizagem e desenvolvimento a todos os participantes - comunidade escolar (equipe diretiva e professores) e pesquisadores. Está inserido no quadro da Linguística Aplicada pensada como ?transgressiva e performativa? (Moita Lopes, 2006; Pennycook, 2006), o que coloco foco na linguagem como constitutiva de práticas transformadoras e no pesquisador como um agente crítico na produção conjunta de novos significados, orientados ao objeto da atividade em foco. Tem como objetivos específicos  investigar : (a) a concepção de método como uma atividade ? prático-crítica? (Marx e Engels,1845-46) que  possibilite a criação de zonas de ação colaborativa, em que indivíduos reais colaboram, por meio da linguagem da vida real e, nesse processo, entendem e transformam valores, necessidades de seus alunos, bem como sentidos e significados de linguagem e de ensino-aprendizagem e desenvolvimento, que embasam suas ações e a de outros, nas escolhas didáticas do dia a dia; (b) escolhas metodológicas  que possibilitem a participação de toda a escola em ambientes de compartilhamento, voltados à compreensão e questionamento de leitura e escrita como atividades sócio-histórico-culturais; e (c) analisar os padrões de colaboração crítica, nas relações entre os participantes, isto é, relações de  reciprocidade, mutualidade e responsividade para escutar e compreender o outro e a si mesmo e para criar contextos de descoberta e criatividade.  Três grupos de  perguntas são centrais nesta pesquisa: 
?	O que é método como atividade ?prático-crítica??  Que bases filosóficas embasam esta concepção de método?
?	Como organizar e conduzir pesquisas que possibilitem a criação de ambientes de aprendizagem e desenvolvimento aos diversos níveis de educadores, no contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
"Colaboração e Contradição" como elementos constitutivos de processos de produção compartilhada de conhecimento na condução de pesquisas em contextos escolares
Descrição: Este projeto objetiva compreender criticamente as formas de questionar, apresentar, contrapor argumentos que constituem as atividades do contexto escolar, com ênfase, na formação de educadores, como produções reprodutivas e/ou criativas de significado para propor um quadro de investigação e de organização dessas atividades em perspectivas mais criativas. O enfoque deste estudo está centrado na elaboração de um quadro de categorias que mostre as diferentes formas de apresentação de pontos de vista, suportes, oposição, conclusões, acordos e suas implicações para o processo de produção de significados compartilhados. A questão central está na definição das características enunciativo-lingüístico-discursivas que permitem criar uma base de análise rica para o estudo dos processos criativos de produção de significado por diferentes pesquisadores. Sua principal meta é tornar-se um referencial para o desenvolvimento de categorias de análise de dados que sirvam de base para a interpretação e/ou transformação de atividades, reprodutivas ou criativas, no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural e da Pesquisa Crítica de Colaboração. A pesquisa discutirá as formas de apresentação, refutação e questionamento de argumentos tratados na literatura sobre argumentação de um modo geral e, mais especificamente, nos estudos sobre argumentação em contexto escolar.  Para o desenvolvimento da pesquisa, serão utilizados dados do banco do grupo de pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar que se constitui de textos orais (transcritos) e escritos, gerados em atividades escolares mono e bilíngües do Programa de Extensão Ação Cidadã. O corpus será analisado conforme quadro construído, a partir da base bibliográfica estudada, adaptada e reconstruída de acordo com os contextos enunciativos enfocados e com os aspectos da teoria sócio-histórico-cultural que fundamenta esse estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / Maria Otília Guimarães Ninin - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante / Mauricio Canuto - Integrante / Fernando Costa - Integrante / Guilherme Rittner Manzati - Integrante / Vivian Vasques Sbravatti Lucio - Integrante / Maria Laura Gandara Junqueira Parreira - Integrante / Denise Aparecida Gomes dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Albuquerque de Souza - Integrante / Belia Fantina Bonini Pinto de Arruda - Integrante / Lucilene Santos Silva Fonseca - Integrante / Solange Estela Eleuterio - Integrante.
2007 - 2009
A Colaboração na Formação de Profissionais Reflexivos e Críticos:Pesquisa e Extensão
Descrição: O projeto tem como objetivos principais examinar o papel da colaboração na construção de zpds como ferramenta-e-resultado (Newman e Holzman, 1993), nos contextos de formação, isto é, na organização de lócus que permita que a reflexão critica tenha lugar. Mais especificamente, tem como objetivos examinar:as relações entre formadores e professores para analisar esse processo intrincado e complexo composto por ações que possibilitam ou não que professores e educadores  criticamente olhem para suas ações, aprendam sobre as teorias que as informam e sobre os significados políticos que as embasam e sejam capazes de revê-las e reconstruí-las (Smyth, 1992);.as escolhas metodológicas na condução da pesquisa e/ou na organização dos contextos de formação como um local de reflexão e de desenvolvimento; a linguagem como central nesse processo como uma ferramenta para agir  de forma autorítária ou  colaborativa. que permite ou dificulta a organização do pensamento crítico ao possibilitar ou não que os agentes desconstruam suas práticas rotineiras e alienadas e tenham controle de suas compreensões e dos interesses a que servem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / FERNANDA MORENO CARDOSO - Integrante / ALICE YOKO HORIKAWA - Integrante / Joelma Pereira de Faria - Integrante / Alzira da Silva Shimoura - Integrante / Mona Mohamed Hawi - Integrante / Maria Otília Guimarães Ninin - Integrante / Fernada Liberali - Integrante / Marianka de Souza Gonçalves-Santa Barbara - Integrante / Mariluce Medeiros dos Anjos - Integrante / Fernando Rezende da Cunha Junior - Integrante / Elvira Maria Godinho Aranha - Integrante / Cristiane Castelani Devolla - Integrante / Márcia Maria Scarranaro - Integrante / Jacira Verissimo de Souza - Integrante / Ediney Gusmão Junior - Integrante / Claudia Gil Rycbebusch - Integrante / Maria Helena Silveira - Integrante / Ana Amélia Sanches Costa - Integrante / Adriane Ribeiro Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87
2004 - Atual
Grupo de Pesquisa Linguagem e Atividade em Contexto Escolar - GP LACE
Descrição: O GP LACE, fundado em 2004, na PUC-SP pelas líderes Profas. Dras. Magalhães e Liberali, tem repercussão nacional e internacional. Nacionalmente, conta com: pesquisadores de universidades federais, estaduais e privadas; alunos, professores, gestores de escolas públicas e privadas; teses, dissertações, artigos e livros produzidos referentes ao contexto escolar no Brasil; projetos de pesquisa e extensão abertos às comunidades escolar e acadêmica; organização de eventos anuais como Simpósio Ação Cidadã (SIAC). Internacionalmente, o Grupo mantém relações com pesquisadores como Lobman (Rutgers University, NY), Holzman (East Side Institute, NY), Kontopodis (University of Leeds), Stetsenko (CUNNY University), Engeström e Sannino (Helsinki University). Também tem publicações internacionais tanto em periódicos quanto em livros, além de participações em conferências e projetos internacionais. As pesquisas do Grupo LACE, geralmente, recebem auxílio do CNPq, CAPES e da PUC-SP com PIPAD e PIPeq. 
O grupo está cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (13) . Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Coordenador / Nancy de Campos Freitas Roque - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / valdite Pereira Fuga - Integrante / Fernanda Coelho Liberali - Integrante / Jéssica Aline Almeida dos Santos - Integrante / Viviane Letícia Silva Carrijo - Integrante / Maria Cristina Caldas de Camargo Lima Damianovic - Integrante / Francisco Estefogo - Integrante / Penélope Alberto Rodrigues - Integrante / Maurício Canuto - Integrante / Maria Otilia Guimarães Ninin - Integrante / Sandra Santella de Sousa - Integrante / Ulysses Camargo Côrrea Diegues - Integrante / Carla Ahlemeyer Siqueira - Integrante / Maria Edna da Silva Gomes - Integrante / Fabricia Pereira Teles - Integrante / Amanda Maria Enei Francatto - Integrante / Maria Rosana Moreira Borogan - Integrante / Rosana Maria - Integrante / Shirley Adriana de Sousa Silva - Integrante / Francisca Nunes da Mota Salvador - Integrante / Antonieta Megale - Integrante / Cristina Rosa David Pereira da Silva - Integrante / Daniela Andreza Rodrigues Bartholo - Integrante / Daniela Aparecida Vendramini-Zanella - Integrante / Everton Pessôa de Oliveira - Integrante / Iranara Saraiva Alves Feitoza - Integrante / Jorgelina Ivana Tallei - Integrante / Juscelino Francisco do Nascimento - Integrante / Larissa Picinato Mazuchelli - Integrante / Leonor Nora Fabián Brañez - Integrante / Luila Barrozo - Integrante / Marcos Alexandre Fernandes Rodrigues - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Marina Daniela Ribeiro Tiso - Integrante / Nordeci de lima Silva - Integrante / Rayssa Mesquita de Andrade - Integrante / Sandra Cavaletti Toquetão - Integrante / Susan Ann Rangel Clemesha - Integrante / Toni Silva Demambro - Integrante / Andrea Gabriela do Prado Amorim - Integrante / Bianca Sgai Franco Medeiros - Integrante / Carla Regina Sparano-Tesser - Integrante / Daniela Baccheschi Pioli Pellossi - Integrante / Deise Viana Ferreira - Integrante / Elias Paulino da Cunha Junior - Integrante / Elisangela Pereira de Jesus - Integrante / Felipe de Macedo Sampaio - Integrante / José Carlos Barbosa Lopes - Integrante / Lígia Gomes Salgueiro Kemmer - Integrante / Lucas Regis dos Santos - Integrante / Luciana Kool Modesto-Sarra - Integrante / Luciano França Marinho - Integrante / Marisol Patricia Saucedo Revollo Lage - Integrante / Marli Pereira da Silva - Integrante / Mary França Negreiros - Integrante / Monika Pretti Garcia Amorim Campos da Silva - Integrante / Rafael da Silva Tosetti Pejão - Integrante / Sarah Bento dos Santos Silva - Integrante / Selma Regina Pato Vila Granado - Integrante / Vanessa Cristina da Cunha Caires - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 4
2003 - 2006
As  Ações de Linguagem na Constituição de Contextos Colaborativos na Formação Contínua de Educadores
Descrição: Embasado no quadro da pesquisa sócio-histórica (Vygotsky e Bakhtin) que enfoca a linguagem como ação, isto é, como produção simbólica que se constitui nas práticas sociais histórico-culturalmente situadas e que, por sua vez, constitui essas práticas, promover um espaço colaborativo para a constituição de profissionais críticos, em Educação, implica que os formadores repensem a organização das ações de linguagem nas ações de linguagem dos contextos de formação, para que propiciem aos participantes um distanciamento e um estranhamento de práticas rotineiras e raramente questionadas, para que reflexão e crítica tenham lugar. Envolve, ainda, a apropriação pelos participantes de novas organizações discursivas, que lhes permitam descrever e avaliar  as práticas de sala de aula e a aprendizagem, na interação com outros e a  compreensão dos papéis dos participantes no questionamento e na construção colaborativa das significações. O conceito de colaboração pressupõe, assim, que todos os agentes tenham voz para colocar suas experiências, compreensões e suas concordâncias e discordâncias em relação aos discursos de outros participantes e ao seu próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cecilia Camargo Magalhaes - Integrante / FERNANDA COELHO LIBERALI - Coordenador / ALICE YOKO HORIKAWA - Integrante / Lívia Maria Villela de Mello Motta - Integrante / Mona Mohamed Hawi - Integrante / Sueli Fidalgo - Integrante / Nalini Iara Leite Arruda - Integrante / Nancy de Campos Freitas Roque - Integrante / Marianka de Souza Golçalves - Integrante / Otilia Ninin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48