2021 - Atual
Infodemia e desinformação: os novos desafios para a ciência da informação
Descrição: A pesquisa proposta tem por objetivo compreender, desde uma perspectiva própria da ciência da informação, a realidade informacional contemporânea marcada por uma intensa produção, circulação e utilização de informações falsas ? o que vem sendo chamado de ?infodemia?, ou ?desinformação?, ou ainda ?pós-verdade?. Muito se publicou sobre o assunto, em várias áreas científicas, gerando um grande acúmulo de conhecimentos a respeito das causas, características e consequências de tais fenômenos, bem como de fenômenos a eles associados, tais como, entre outros, o negacionismo científico, as fake news, o efeito bolha e o culto do amadorismo. Pretende-se realizar um estudo e uma sistematização dessas diferentes contribuições de modo a se poder compreender tais fenômenos enquanto fenômenos informacionais, a partir dos três grandes modelos de estudo da informação existentes na ciência da informação: o modelo físico (associado ao estudo da dimensão objetiva, isto é, do fluxo de documentos e das determinações tecnológicas, nos quais adquirem centralidade a lógica dos algoritmos dos motores de busca e das redes sociais); o modelo cognitivo (centrado na apropriação dos sujeitos, na qual se verifica atualmente a importância de fenômenos como o viés de confirmação, a dissonância cognitiva e o efeito contraproducente); e o modelo sociocultural (voltado para as dimensões intersubjetivas, como a chamada ?cultura da pós-verdade?, a polarização e a cultura do ódio, a desvalorização do especialista, entre outros aspectos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Líneas y proyectos de investigación en estudios de usuarios / comportamiento informativo y prácticas de información: enfoques teórico-metodológicos en América Latina y el Caribe (Primera etapa: producción 2010-2020, Segunda etapa: producción 2021-2025)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre o campo de estudos de usuários (incluindo comportamento informacional e práticas informacionais) na Ibero-América. Num primeiro momento, foram estudados os programas de ensino de graduação e pós-graduação, cujo resultado foi apresentado no Encontro EDICIC de 2016. Depois, foi feito um mapeamento em periódicos científicos, com cobertura de dez anos, cujo resultado foi publicado no JASIST em 2022. A pesquisa continua com um mapeamento geral da pesquisa nos 22 países que compõem a Ibero-América.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Martha Sabelli - Integrante / Aurora González Teruel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Pensamento informacional ibero-americano
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto a produção científica em ciência da informação dos 22 países que compõem a Ibero-América. O objetivo é identificar essa produção cientifica, sistematizá-la em termos de temáticas de pesquisa, particularidades de cada país e verificação de pontos e tendências comuns, de forma a se determinar a existência de um possível ?pensamento informacional ibero-americano?. Pretende-se, também, tensionar essa produção com o quadro da produção mundial em ciência da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Epistemologia da ciência da informação
Descrição: Estudo da evolução epistemológica da ciência da informação, em suas diferentes manifestações pelo mundo, em termos da construção do conceito de informação, a partir de seis dimensões relacionadas ao fenômeno informacional: a concepção de ação; a concepção de conhecimento; a noção de sujeito; a natureza interacional; a dimensão pragmática; os vínculos com a cultura, a memória e a realidade. O objetivo é ver como as diferentes teorias e abordagens da área se posicionam em relação a essas seis dimensões na condução de suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Práticas e regimes informacionais nas redes sociais: cultura, valores e ativismo em conflito
Descrição: Estudo das relações entre os sujeitos e os produtos e serviços informacionais, dentro de um campo de pesquisa que recebe distintas denominações - "usuários da informação", "comportamento informacional" ou "estudos de público". No caso, a pesquisa desenvolve-se em torno do conceito de "práticas informacionais", tentando abarcar tanto as dimensões individuais quanto as coletivas relativas ao fenômeno. Para tanto, alia-se também ao conceito de "regimes de informação", buscando analisar o caráter contextual dos fenômenos informacionais, isto é, centrando-se no estudo da experiência dos sujeitos em suas dimensões históricas, sociais e culturais. O objeto empírico da pesquisa são as interações entre sujeitos no âmbito das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Ilemar Christina Lansoni Wey Berti - Integrante / Olívia Moreira Gutierrez - Integrante / Suellen Alves de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
CIC - Conceptos de Información y Comunicación en Uruguay y Brasil
Descrição: Grupo dedicado a estudos epistemológicos sobre as possibilidades de aproximação e contribuição entre Comunicação e Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Integrante / Martha Sabelli - Coordenador / Jorge Rasner - Integrante / Lourdes García Aguirre - Integrante.
2011 - 2014
Aproximações e diálogos possíveis entre a Ciência da Informação e as áreas da Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia
Descrição: Pesquisa que tem por objetivo tensionar os conceitos e teorias produzidas no escopo das áreas de Arquivologia, Biblioteconomia e Museologia, buscando encontrar elementos comuns, problematizações transversais e possibilidades de diálogo para o enriquecimento mútuo entre essas áreas. Busca também realizar o mesmo movimento em relação à Ciência da Informação, buscando ver em que medida as abordagens contemporâneas sobre o conceito de informação podem permitir novas investigações e perspectivas de estudo nos campos da Arquivologia, da Biblioteconomia e da Museologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Armando Manuel Barreiros Malheiro da Silva - Integrante / Gláucia Aparecida Vaz - Integrante / José Alimateia Aquino Ramos - Integrante / Gabrielle Francinne de Souza Carvalho - Integrante / Leonardo Vasconcelos Renault - Integrante / Samara Santos Silva - Integrante / Tânia Regina da Silva - Integrante / Moisés Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Un análisis teórico-epistemológico de la Bibliotecología y Estudios de la Información. Unidad en la diversidad: Bibliotecología, Documentación y Ciencia de la Información
Descrição: Análise teórico-epistemológica da área do saber que estuda a informação documentária, em virtude da problemática da diversidade de enfoques sobre a natureza e fundamentos, assim como a pluralidade terminológica e conceitual na mesma, a qual se manifesta também quanto ao nome da disciplina Bibliotecología (México e outros países latino-americanos), Ciencias de la Documentación (Espanha) e Ciência da Informação (Brasil). Objetiva elucidar a natureza dos objetos e conhecimentos que intervém no estudo da informação documentária, reconhecer as causas das divergências existentes entre as diferentes escolas, encontrar o denominador comum que as une, determinar as categorias e conceitos mais importantes no aparato teórico da disciplina e analisar seu conteúdo, assim como encontrar um consenso terminológico e conceitual em nível ibero-americano, respeitando ao mesmo tempo a diversidade de enfoques e interpretações características das ciências sociais e humanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Integrante / Cristina Dotta Ortega - Integrante / Miguel Ángel Rendón Rojas - Coordenador / Maria Nélida González de Gómez - Integrante / José López Yepes - Integrante / Luisa Orera Orera - Integrante / Jaime Ríos - Integrante / Johann Pirela - Integrante / Andrzej Lukomski - Integrante / Eduardo Mancipe - Integrante / Saray Córdoba - Integrante / Liliana Margarita Herrera - Integrante / Nathalia Quintero - Integrante / Gustavo Silva Saldanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Base de dados digital da produção científica brasileira em Arquivologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Gláucia Aparecida Vaz - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação da UFMG - Bolsa.
2009 - 2011
Educação no século XXI: a biblioteca escolar como recurso para aprendizagem e inclusão social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Ricardo Rodrigues Barbosa - Integrante / Vera Lúcia Furst Gonçalves Abreu - Integrante / Paulo da Terra Caldeira - Integrante / Bernadete Santos Campello - Integrante / Márcia Milton Vianna - Integrante / Adriana Bogliolo Sirihal Duarte - Integrante.
2007 - 2009
Principais autores e correntes teóricas da Ciência da Informação
Descrição: A pesquisa teve por objetivo identificar os principais autores da Ciência da Informação no Brasil e analisar como estes autores contribuíram para o campo. Foram estudados, entre outros, Saracevic, Le Coadic, Lancaster, Shera, Wersig, Capurro, Kuhlthau, Dervin e Hjorland. No âmbito da pesquisa foram conduzidos estudos para identificação das principais correntes teóricas da CI no Brasil, sendo estudadas a teoria matemática e a recuperação da informação, teoria sistêmica, teoria crítica, produção e comunicação científica, bibliometria, estudos de usuários e teorias da representação e da classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Aprendizagem pela busca e uso da informação: a influência de habilidades informacionais
Descrição: A questão que a presente investigação visa a responder é: o domínio de habilidades informacionais vai possibilitar melhor qualidade da aprendizagem? Em que aspectos a aprendizagem melhora quando o aluno realiza um trabalho de pesquisa após estar dominando habilidades de busca e uso da informação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Integrante / Vera Lúcia Furst Gonçalves Abreu - Coordenador / Paulo da Terra Caldeira - Integrante / Bernadete Santos Campello - Integrante / Márcia Milton Vianna - Integrante / Adriana Bogliolo Sirihal Duarte - Integrante.
2006 - 2008
Modelos teóricos utilizados em estudos de usuários da informação
Descrição: A pesquisa buscou mapear os estudos de usuários realizados no Brasil a partir da análise de artigos publicados em sete periódicos brasileiros no período de 1998 e 2007. Além disso, a partir de um quadro teórico que visualiza os grandes modelos de apreensão da realidade presentes nas várias ciências humanas e sociais, foram identificados os modelos efetivamente utilizados na concretização de estudos de usuários da informação presentes nestes artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Aleksandra Nunes Jilochkin - Integrante.Financiador(es): UFMG - Pró-reitoria de pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Dramas do cotidiano na programação superpopular da TV brasileira
Descrição: Análise de diversos programas populares (como Linha Direta, Programa do Ratinho, Superpositivo, Cidade Alerta) veiculados por quatro emissoras brasileiras (Globo, SBT, Record, Band) a partir de três eixos: a ênfase em pessoas comuns, a vinculação com a realidade e a exploração de fatos da vida privada. Pesquisa vinculada, como subprojeto, à pesquisa "Narrativas do cotidiano: na mídia, na rua" do GRIS, Grupo de Estudo e Pesquisa em Imagem e Sociabilidade, da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Coordenador / Morgana Garcia de Carvalho - Integrante / Monique da Costa Gardingo - Integrante / André Luiz de Castro Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Ensinar Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Belo Horizonte, 100 anos depois: as novas condições da experiência
Descrição: A pesquisa teve como objetivo estudar os diversos fenômenos comunicativos em torno do processo de comemoração do centenário de Belo Horizonte, em três instâncias: o poder público, a mídia e a população da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Avila Araujo - Integrante / Vera Regina Veiga França - Coordenador / Elton Antunes - Integrante / César Geraldo Guimarães - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1