2021 - Atual
Desenvolvimento de digital twin no contexto da Indústria 4.0
Descrição: Investigar como técnicas e métodos de inteligência artificial (IA) são efetivas no desenvolvimento de digital twins para ambientes industriais dentro do contexto da Indústria 4.0. O foco inicial está na sistematização da aplicação do conceito e no desenvolvimento de digital twins para produtos, processos e sistemas industriais considerando diferentes níveis de abrangência, i.e., envolvendo desde a concepção dos modelos, a infraestrutura para aquisição de dados, a estruturação de bancos de dados, entre outros até como explorar as técnicas de IA na concepção do modelo de um digital twin e também no seu aprimoramento contínuo ao longo do ciclo de vida do produto, processo ou sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Plataforma IAsmin - Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: Dentre os objetivos d a Plataforma IAsmin, encontram-se:
● Estruturar uma Plataforma de Inteligência Artificial para viabilizar a aceleração e a
digitalização da indústria brasileira, objetivando a melhoria da produtividade e da
eficiência das empresas, por meio de um modelo de Inovação Aberta (open
innovation), inclusive com a participação de startups e com o aporte do conhecimento
e da infraestrutura disponível nas Instituições de Ciência e Tecnologia - ICTs, bem
como nos Parques Tecnológicos participantes do projeto.
● Desenvolver Provas de Conceito e Plantas Piloto, por meio da aplicação do knowhow obtido no âmbito das pesquisas realizadas, bem como o seu escalonamento nas
Empresas Parceiras.
● Realizar a Transferência de Tecnologia por meio da Difusão do Conhecimento
adquirido, obtido por meio da pesquisa aplicada realizada, para a habilitação
de recursos humanos, que possibilitará às empresas otimizar suas linhas de
produção, bem como a criação de novos produtos e serviços.
● Estabelecer um Ecossistema de Inovação vibrante, potencializando a Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação, bem como o desenvolvimento socioeconômico do
Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Emilia Villani - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Sistemas avançados de apoio ao operador de campo
Descrição: Desenvolvimento de um novo sistema informatizado, voltado para a realidade do setor de óleo, gás e energia, focado na integridade do sistema de produção considerando a interação entre pessoas e ativos em um cenário de sistemas críticos que apresentam um risco inerente a estes agentes, durante a realização de suas atividades. Portanto, o objetivo é desenvolver um conceito de sistema fundamentado por métodos de controle, monitoração e rastreabilidade que estejam voltados para a segurança dos operadores e integridade das plantas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Automação balanceada considerando sistemas ciber-físicos em processos produtivos e Indústria 4.0
Descrição: Com a evolução do mercado, os processos produtivos são continuamente revisados e, os especialistas já indicam a consolidação do que pode ser chamado de quarta revolução industrial, a Indústria 4.0. É a introdução da Internet das coisas (IoT), com foco nos dados e serviços em processos produtivos. Os operadores, as máquinas e os produtos comunicam entre si como numa rede social e a chave para isso é a integração de softwares, sensores, atuadores e processadores via sistemas ciber-físicos (CPSs). Um CPS combina tecnologias visando aplicações onde os componentes do sistema são capazes de se comunicar, detectar condições físicas por meio de sensores, avaliar a situação atual, tomar decisões sobre as ações futuras e atuar nos processos físicos. Têm-se assim laços de realimentação em que o ambiente físico (produtos e máquinas com seus sensores, atuadores e controladores) afeta o ambiente virtual (base de dados com a lógica dos processos e com informações sobre os produtos e estado dos equipamentos e do ambiente) e vice-versa. É evidente o impacto disso no futuro das empresas nacionais no setor de manufatura, gás e petróleo, construção civil e de serviços. Baseado assim nos resultados anteriores do projeto apoiado pelo CNPq em modelagem e análise de sistemas de automação balanceada e, no desenvolvimento de metodologias de projeto de sistemas produtivos os objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um framework para a integração dos CPSs e da IoT num ambiente da Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcos André Pisching - Integrante / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Ricardo Cury Ibrahim - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Aron Andrade - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Sistema Informatizado para Detecção de Vazamentos em Atividades Offloading e Inspeção Visual para Manutenção Baseado em Realidade Aumentada
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são: avaliar as soluções tecnológicas para garantir a segurança das atividades de transferência de óleo em alto mar, associada aos conceitos de detecção de vazamento de óleo nas atividades de offloading, e associar novas tecnologias ao BR-Mobile, permitindo melhorar o acompanhamento dos procedimentos operacionais, e dos processos de inspeção e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.
2012 - 2013
SIIM-RFID Sistema Informatizado de Inspeção Visual para Manutenção
Descrição: Desenvolver  modelos para a especificação de um sistema piloto de informatização e apoio às operações de campo envolvendo tarefas de avaliação, implementação e teste  de processos de inspeção visual para manutenção de processos em áreas de plataforma de petróleo e FPSOs considerando dispositivos móveis e tecnologia RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.
2011 - 2018
Controle Sustentável de Sistemas Produtivos Dispersos
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento de sistemas de controle seguros que atendam aos princípios de sustentabilidade para que, no caso de acidentes graves, não comprometam o ambiente. O caso consideradao é de Sistemas de Controle Sustentáveis de Sistemas Produtivos Dispersos que ão definidos como aqueles que são projetados para prevenir e mitigar acidentes, evitando cenários indesejáveis com alto potencial de risco, assegurando a proteção da saúde das pessoas, proteção do meio ambiente e economia de custos com equipamentos industriais. Assim, os objetivos específicos são: (i) definição de um framework para integração de sistemas produtivos dispersos; (ii) proposta de uma arquitetura multiagente especificada e documentada por modelos UML (Unified Modeling Language) e validada por rede de Petri para regeneração dos Sistemas Produtivos estendida para a realidade de sistemas dispersos; (iii) desenvolvimento de uma arquitetura hierárquica para o Controle Sustentável de Falhas Críticas, de acordo com as normas IEC 61508 e IEC 61511 e que abordem separadamente o tratamento, diagnóstico e mitigação de falhas críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Orides Morandin Junior - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ambientes Virtuais 3D para Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto explora o uso da realidade virtual para auxiliar no desenvolvimento de ambientes (virtuais) de forma a permitir uma melhor visualização e compreensão de problemas de fabricação, e a utilização de teoria de sistemas a eventos discretos e sistemas híbridos na modelagem de comportamentos e no estudo e desenvolvimento de métodos para modelagem, simulação e controle de sistemas de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Fabrício Junqueira - Coordenador / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sistemas propulsores eletromagnéticos implantáveis para dispositivos de assistência circulatória sanguínea uni e biventricular ou coração artificial
Descrição: O subprojeto específico visa a concepção e a avaliação de um sistema de supervisão e controle de um DAV (dispositivo de assistência ventricular) que está em desenvolvimento por um grupo de pesquisadores do  Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia e da Escola Politécnica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Aron Andrade - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Ambiente para Verificação de Modelos e Simulação Distribuida de Sistemas Produtivos Dispersos
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de verificação de modelos de sistemas produtivos dispersos no contexto através de um ambiente de simulação distribuida. Esta pesquisa envolve a implementação dos programas que compões o ambiente de simulação distribuida e o estudo de caso sobre um sistema flexível de montagem automatizada que emula um sistema produtivo disperso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2022
BASys Sistemas de Automação Balanceada
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de projeto (focado nos problemas de construção de modelos e análise) de sistemas de automação balanceada. As aplicações são generalizadas para o caso de sistemas produtivos que envolvem não apenas sistemas de manufatura mas também outros sistemas/processos onde existe um tipo de agregação de valor aos itens (materiais ou informações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2017
Telecomando e Monitoração Remota de Sistemas de Manufatura
Descrição: Concepção e implantação de WebLabs relacionados com gerenciamento remoto de sistemas automatizados, sistema de visão para inspeção do ambiente de trabalho e, monitoração remota de máquinas ferramentas. Estes WebLabs envolvem aplicações da rede internet de alta velocidade do programa TIDIA-KyaTera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Emilia Villani - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante / Amauri Hassui - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2011
Detecção de Falhas em Sistemas Flexíveis de Montagem através de Redes de Petri
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para a detecção e o tratamento de falhas em sistemas flexíveis de montagem através do modelo do sistema em redes de Petri interpretadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Projeto de Sistemas de Automação Balanceada e Inteligentes
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para modelagem e projeto de sistemas híbridos dentro do contexto de sistemas de automação balanceada e inteligentes (isto é, com efetiva interação com os operadores e autonomia para por exemplo executar uma recuperação automática de falhas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Modelagem, Análise e Controle de Sistemas Supervisórios Híbridos
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem e análise de sistemas híbridos (sistemas com características de sistemas  de variaveis continuas e de sistemas a eventos discretos) para a especificação das estratégias de controle e supervisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2002
Detecção e Tratamento de Falhas em Sistemas de Manufatura Baseados no Formalismo de Sistemas Dinâmicos a Eventos Discretos
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem do processo de detecção e tratamento de falhas em sistemas de manufatura baseados no formalismo de sistemas dinâmicos a eventos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2002
LDMD Laboratório Multimídia para Tele-comando em Automação, Redes de Alta Velocidade e Tele-Medicina
Descrição: Desenvolver um laboratório multimídia para implemetação de técnicas de controle distribuido para telecomando e monitoração remota de equipamentos de sistemas produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Metodologia de Projeto do Controle de Sistemas de Automação Balanceada
Descrição: Sistematização de técnicas necessárias para o projeto, implementação e manutenção de sistemas de controle para ambientes de automação balanceada, isto é, desenvolvimento de uma metodologia para a especificação de sistemas de controle híbridos com componentes de operação manual e automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Análise e Controle de Sistemas de Transportes Através de Redes de Petri Interpretadas
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem, análise e controle de sistemas de transportes am ambiente industrial através de redes de Petri interpretadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - Atual
LSisAut Laboratório de Sistemas de Automação
Descrição: Formação de especialistas e treinamento de engenheiros na área de técnicas de concepção, projeto, análise e implementação de sistemas de automação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Emilia Villani - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Capes - Outra.
1998 - 2003
REAUT Rede Cooperativa em Automação Industrial
Descrição: Estudo, concepção e implementação de um modelo nacional para a interação técnico-científica entre o meio produtivo e o meio acadêmico na área de Automação Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Newton Maruyama - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante / Márcio Rillo - Integrante / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Ambiente Integrado para Análise de Sistemas de Manufatura
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem, análise de sistemas de manufatura baseado no conceito de sitemas a eventos discretos, métodos qualitativos e quantitativos, ferramentas de simulação discreta e sistemas de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Análise Funcional do Sistema de Conforto Térmico em Edifícios Inteligentes
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem e análise funcional do sistema de condicionamento de ar em ambiente de edifícios inteligentes visando a avaliação do conforto térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
Sistemas Avançados de Produção
Descrição: Estudar e desenvolver em cooperação com o Tokyo Institute of Technology, Japão, técnicas para o projeto de sistemas avançados de produção relacionados com robótica, engenharia de precisão e sistemas de automação balanceados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Oswaldo Horikawa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação do Governo do Japão - Cooperação.
1997 - 1999
Desenvolvimento de uma Tecnologia de Projeto de Sistemas de Controle para a Automação Balanceada
Descrição: Sistematização de técnicas necessárias para o projeto, implementação e manutenção de sistemas de controle para ambientes de automação balanceada, isto é, desenvolvimento de uma metodologia para a especificação de sistemas de controle híbridos com componentes de operação manual e automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Sistema para Gestão, Monitoração, Controle e Automação de Edifícios
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem, análise e controle de edifícios "inteligentes". Estas metodologias deverão auxiliar a automação e integração dos sub-sistemas que são destinados à segurança e conforto dos usuários de edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Metodologia para Controle de um Sistema de Transporte de Partes
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a modelagem, análise e especificação do controle de um sistema de transporte de partes dentro de um ambiente industrial de manufatura com base na técnica de redes de Petri, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre a Mercedes Benz do Brasil e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Diolino Jose dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Mercedes Benz do Brasil - Bolsa.
1995 - 1998
SINTED - Integração de Sistemas e Atividades em Edifícios Inteligentes
Descrição: Estudar, caracterizar e desenvolver um protótipo de sistema integrado e modular para a gestão, controle e monitoração de edifícios inteligentes, com infraestrutura sensorial assistida, de custo reduzido e baseado em padronizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Programa de Ciencia y Tecnologia El Desarrolo Instituto de Cooperacion Iber - Cooperação.
1995 - 1997
Estudo de Técnicas para o Desenvolvimento de Sistemas Automatizados de Produção Baseados no Conceito de Sistemas Antropocêntricos
Descrição: Sistematização das tecnologias necessárias para o projeto e implementação de sistemas automatizados de produção, dentro do conceito de sistemas antropocêntricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Rede Temática Camões (Pré-Projeto)
Descrição: Promover o intercâmbio técnico entre os membros da rede de forma a se desenvolver fluxos de informação rápidos e eficientes através de uma gestão administrativa coordenada e eficiente. A área científica envolve as Engenharias, Ciências Econômicas e Sociais em geral e Medicina e outras Ciências da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Programa Alfa America Latina Formação Acadêmica - Cooperação.
1993 - 1996
FlexSys - Sistemas Flexíveis de Produção para Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Desenvolver metodologias e sistemas de apoio para a concepção, projeto, análise e controle de sistemas flexíveis de fabricação e sistemas flexíveis de montagem para pequenas e médias empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): European Community For Latin America Program - Cooperação.
1993 - 1994
Eletrônica Interna e Externa de um Robô Móvel
Descrição: Finalização dos componentes de hardware do robô móvel Ariel desenvolvido no Laboratório de Automação e Sistemas do Departamento de Engenharia Mecânica da EPUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Laboratório de Domótica (Automação Residencial e Predial)
Descrição: Disseminação dos conceitos, técnicas, normas e metodologias envolvidas na automação residencial e predial, em particular nas técnicas de controle de variáveis contínuas, controle de eventos discretos e tratamento de exceções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1992 - 1994
Modelagem e Controle de Sistemas Flexíveis de Produção
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e de ferramentas de apoio para a análise, projeto e controle de sistemas flexíveis de produção (sistemas de manufatura por exemplo) baseados na teoria do MFG (Mark Flow Graph).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1996
Sistema de Planejamento Automatizado de Processos
Descrição: Desenvolver e implementar um sistema de planejamento de processos auxiliado por computador e com alto grau de automatização, baseado em técnicas de reconhecimento de features.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1996
SIProFlex Sistemas Flexíveis de Produção Integrada
Descrição: Promover o intercâmbio técnico-científico entre Espanha, Portugal e os países da América Latina através de projetos de desenvolvimento e pesquisa multi-nacionais nas áreas de sistemas integrados de produção, controle de sistemas flexíveis, sistemas industriais antropocêntricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante.Financiador(es): Programa de Ciencia y Tecnologia El Desarrolo Instituto de Cooperacion Iber - Cooperação.
1991 - 1994
(Temático) Automação Industrial
Descrição: Construção de um sistema flexível de manufatura composta por unidades de transformação (usinagem mecânica), unidades de manipulação, unidades de transporte, unidades de inspeção, unidades de controle e supervisão, unidades de planejamento e programação das tarefas, visando o estudo de técnicas e metodologias de integração industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Mitutoyo Latinoamericana - Outra.
1990 - 1993
Metodologia para Especificação de Rede de Comunicação de Dados em Ambiente Industrial
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a especificação de redes de informação em ambiente de indústria de manufatura com base na técnica de redes de Petri, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre a Mercedes Benz do Brasil e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Mercedes Benz do Brasil - Bolsa.
1990 - 1992
Controle de Sistemas de Produção
Descrição: Desenvolvimento de técnicas para o projeto e implementação de sistemas de controle para sistemas de produção (manufatura) baseados numa técnica derivada da teoria de Redes de Petri, o MFG (Mark Flow Graph).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1994
PABI Programa Argentino-Basileiro de Pesquisa e Estudos Avançados em Informática
Descrição: Formação e treinamento de recursos humanos na área de informática através da organização de escolas com cursos para projetos bi-nacionais em áreas correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1989 - 1992
Célula de Produção Integrada
Descrição: Construção de uma célula de produção composta por máquinas operatrizes CNC, um robô manipulador, um robô móvel, uma máquina de medição CNC, e estações CAD/CAE, visando o estudo de técnicas e metodologias de integração de sistemas mecânicos e eletro-eletrônicos, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre FINEP e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra.
1989 - 1991
Formação de Recursos Humanos em Robótica e Automação Industrial
Descrição: Formação e treinamento dos docentes do curso de Engenharia Mecatrônica da EPUSP nas áreas de robótica e automação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1999
Laboratório de Automação e Sistemas (Centro de Mecatrônica) da EPUSP
Descrição: Formação de uma infra-estrutura para as aulas práticas do curso de graduação em Engenharia Mecânica - Automação e Sistemas, e para as pesquisa a nível de pós-graduação na sub-área Mecatrônica da EPUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Ibm do Brasil - Outra / Arthur Andersen - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1990
Rede de Pesquisa  em Robótica Avançada e Fabricação Flexível
Descrição: Promover o intercâmbio técnico-científico entre Espanha, Portugal e os países da América Latina através de projetos de desenvolvimento e pesquisa multi-nacionais nas áreas de robótica, sistemas flexíveis de fabricação, modelagem e análise de sistemas produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante.Financiador(es): Programa de Ciencia y Tecnologia El Desarrolo Instituto de Cooperacion Iber - Cooperação.
1985 - 1988
Projeto de sistemas de controle para sistemas discretos de produção
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para a concepção, projeto, análise, programação e implementação de um sistema de controle para sistemas discretos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Kensuke Hasegawa - Integrante / Koji Takahashi - Integrante / Takashi Mizutani - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação do Governo do Japão - Bolsa.
1982 - 1985
Linguagem de programação para robôs
Descrição: Desenvolvimento de uma linguagem de programação para robôs baseada na técnica do MFG (Mark Flow Graph).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Kensuke Hasegawa - Coordenador / Koji Takahashi - Integrante / Takashi Mizutani - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação do Governo do Japão - Bolsa.