2020 - Atual
Testando tipologias de espaços expositivos: um estudo através da análise de agentes
Descrição: A investigação ancora-se no entendimento sobre a relação entre visitante e espaços em museus de arte, enfocando a análise de um tipo de arranjo espacial conhecido na literatura como ?galeria progressiva?, que apresenta espaços sequencialmente dispostos e tende a predeterminar a experiência de movimento do usuário. Defende-se que este tipo de configuração determinista deriva de espaços museológicos de finais do século XVIII, influenciando casos emblemáticos da arquitetura moderna, como o Solomon R. Guggenheim Museum (Frank Lloyd Wright,1943-59) e o Museu do Crescimento Ilimitado (Le Corbusier, 1939). Sob a ótica da teoria da sintaxe espacial e, particularmente, da análise de agentes autômatos, o estudo discute a possível repercussão deste modelo em dois importantes exemplares recentes de museus norte-americanos, o anexo Bloch Building do Nelson-Atkins Museum of Art (Steven Holl, 2007) e o Parrish Art Museum (Herzog & de Meuron, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luisa Oliveira Rolim - Coordenador / Anderson da Silva Araújo Mendes - Integrante / Letícia Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
2018 - 2019
Modelos de Museus Modernos: os casos do Museu do Crescimento do Ilimitado e do Museu Solomon R. Guggenheim
Descrição: A partir da abordagem analítica da teoria da sintaxe espacial, no âmbito geral, o estudo enfoca o entendimento da morfologia de edifícios, tendo como objetivo investigar um tipo de estrutura museológica marcada por um sistema de espaços sequenciais ininterruptos ou de permeabilidade sequencial similar. Especificamente, busca-se compreender o engajamento entre visitante e espaço neste tipo de ambiente, utilizando como estudo de caso um exemplo emblemático de arquitetura moderna no qual esta estrutura espacial é aplicada, o Museu Nacional de Arte Ocidental, projetado por Le Corbusier, em 1954.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luisa Oliveira Rolim - Coordenador / Mariana Sena Lins Caldas - Integrante.
2017 - 2018
Plano Recife Cidadão. Estudos e pesquisas urbanísticas para concepção de diretrizes urbanísticas, plano urbanístico e projeto urbano de parte do Centro Expandido do Recife
Descrição: Integrante do projeto de pesquisa que investiga o Centro Continental Expandido, área fundamental na estruturação do Recife, o estudo tem como objeto de análise o Museu de Arte Moderna Aloisio Magalhães (MAMAM), edificação histórica bastante relevante na rede de espaços que conformam o centro da cidade. Fundamentada na teoria da sintaxe espacial, a pesquisa enfoca nos atributos captáveis a partir da configuração espacial do edifício, tanto em seu layout original (século XIX) como na significativa reforma ocorrida na década de 1990. No âmbito geral, interessa buscar um entendimento sobre a morfologia e relações sociais em edifícios de museus. No contexto específico, busca-se esclarecer o quanto estas configurações espaciais são permeáveis ao movimento e/ou transparentes à visão de usuários, informando sobre o desenrolar de relações humanas que ali se desenrolam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luisa Oliveira Rolim - Integrante / CAMARA, A. D - Integrante / Clarissa Duarte Dornelas Câmara - Integrante / Paula Maria Wanderley Maciel do Rego Silva - Coordenador / Albérico Paes Barreto Barros - Integrante / Maria de Lourdes Carneiro da Cunha Nóbrega - Integrante / José Nilson de Andrade Pereira - Integrante / Aristóteles Cantalice - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Plano Recife Cidadão. Estudos e pesquisas urbanísticas para concepção de diretrizes urbanísticas, plano urbanístico e projeto urbano de parte do Centro Expandido do Recife
Descrição: Análise dos espaços públicos livres e edificados de uma antiga vila operária localizada no bairro de Santo Amaro, parte do Centro Expandido do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luisa Oliveira Rolim - Integrante / Clarissa Duarte Dornelas Câmara - Integrante / Paula Maria Wanderley Maciel do Rego Silva - Coordenador / José Nilson de Andrade Pereira - Integrante / Aristóteles Cantalice - Integrante / Andréa do Nascimento Dornelas Câmara - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3