2022 - Atual
Observatório de Parcerias em Áreas Protegidas: uma análise das parcerias ?público-comunitárias? para a promoção do lazer e turismo em áreas protegidas
Descrição: A participação da sociedade no apoio à gestão das áreas protegidas é um dever e um direito constitucional que permeia a política pública ambiental brasileira. Existem diferentes escalas e formas de participação, sendo que neste projeto serão destacadas as iniciativas protagonizadas pelas comunidades locais na prática do lazer e do turismo em áreas protegidas.
O entendimento do termo parcerias ?público-comunitárias? para o turismo e o lazer em áreas protegidas pode ser entendido como um conjunto de iniciativas que envolvem o protagonismo de comunidades locais e organizações da sociedade civil, a fim de apoiar o turismo, o lazer e a conservação em áreas protegidas, colaborando também para a garantia de direitos sociais, a valorização de identidades culturais e a diversificação de alternativas socioeconômicas locais (RODRIGUES, BOTELHO, 2021).
As concessões de serviços de apoio ao turismo em áreas protegidas geralmente envolvem investimentos de porte significativo e uma complexidade na operação, aspectos que dificultam a participação direta das iniciativas lideradas pelas comunidades locais. Por outro lado, a geração de emprego e renda por meio das concessões é utilizada como um dos argumentos pelos apoiadores desse modelo de parceria. Contudo, é preciso qualificar o debate sobre os impactos dessas parcerias no bem-estar e na qualidade de vida das comunidades locais. Neste sentido, os programas de concessões e demais parcerias devem aprofundar o debate sobre a inclusão social no contexto do turismo local. Isso significa dizer os impactos socioeconômicos das parcerias não se resumem ao envolvimento da população apenas por meio de indicadores quantitativos de geração de emprego e renda (OPAP, 2020).
Neste sentido, o grupo de pesquisa ?Observatório de Parcerias em Áreas Protegidas - OPAP?, sob coordenação das professoras Camila Gonçalves de Oliveira Rodrigues (UFRRJ) e Eloise Botelho (UNIRIO), deu início em 2020 ao projeto ?Mapeamento das Parcerias em Áreas Protegidas?, em colaboração com docentes e discentes de diferentes instituições de ensino superior que participam do
 
OPAP. O MAPAP é resultante de um esforço de investigação sobre o cenário das parcerias em áreas protegidas brasileiras, nas diferentes esferas administrativas (federal, estadual e municipal), e considerando a diversidade de tipologias de parcerias. Estas informações estão dispersas em diferentes fontes, em níveis de detalhamento diversos, ou ainda, não disponíveis. Assim, o MAPAP é um levantamento em constante atualização e refinamento, e visa funcionar como uma plataforma colaborativa, fruto de pesquisas e interlocução com instituições públicas e privadas.
Um dos focos de investigação do MAPAP reside em reconhecer arranjos locais com organizações da sociedade civil e iniciativas de micro e pequeno porte, que ainda estão em processo de estruturação, consolidação e/ou e formalização. É justamente nessa direção que a presente proposta de pesquisa se insere, ao apoiar o levantamento de parcerias ?público-comunitárias? para o turismo e o lazer em áreas protegidas no contexto do Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador / Lucia Helena Souza Dutra - Integrante.
2021 - 2022
As contribuições da visitação em parques para a saúde e bem estar: um estudo comparado entre parques urbanos e não urbanos no Brasil
Descrição: Nas últimas décadas, a relevância de áreas protegidas como os parques para experiências associadas ao turismo, lazer, recreação, saúde, bem estar, prática esportiva e contemplação paisagística vem aumentando significativamente, no Brasil e no
mundo. No caso específico da relação entre visitação e saúde e bem estar, é possível reconhecer um esforço recente, por parte de organismos internacionais e, também, pesquisadores, em melhor compreender o potencial dos parques para a promoção da saúde e bem estar de seus visitantes. Em geral, grande parte das pesquisas existentes direcionam enfoque para parques e áreas verdes localizados em centros urbanos, privilegiando aspectos relacionados à saúde física, prevenção de doenças e restauração por meio do contato com a natureza. Outros aspectos como bem estar social, cultural, econômico, psicológico, intelectual e ambiental estão ainda na periferia dos debates. São incipientes, portanto, estudos que procuram conferir um olhar mais abrangente sobre a diversidade de contribuições potenciais dos parques ? incluídos aí parques não urbanos ?
à melhoria da saúde e bem estar de seus visitantes. Diante desse contexto, o objetivo da presente proposta de investigação consiste em compreender a representatividade de parques urbanos e não urbanos para seus usuários, bem como as aproximações e especificidades das experiências de visitação e lazer em cada caso, com atenção voltada para os benefícios percebidos em relação à saúde e bem estar, num sentido amplo. Para tanto, propõe-se um estudo comparado, envolvendo dois parques no Brasil: o Parque Municipal do Ibirapuera, parque urbano localizado em São Paulo (SP), e o Parque Estadual da Serra do Mar ? Núcleo Santa Virgínia, que abrange áreas dos
municípios de São Luiz do Paraitinga, Natividade da Serra, Cunha e Ubatuba (SP).Acredita-se que os resultados potencialmente gerados poderão ainda auxiliar interlocutores de órgãos públicos, gestores dos parques e comunidades locais no delineamento de programas integrados de uso público, estruturação de projetos voltados à saúde, bem estar e lazer e, também, comunicação e relacionamento com visitantes e populações residentes no entorno direto dessas áreas protegidas. Espera-se, ainda, que os resultados possam contribuir para as ações de desenvolvimento local e regional dos parques em estudo, por meio da valorização de seu patrimônio natural e cultural e do fortalecimento de experiências de lazer e turismo mais significativas, críticas, criativas e educativas, vinculadas ao território e aos desafios de conservação socioambiental. Ao mesmo tempo, os resultados gerados poderão subsidiar a elaboração de políticas públicas integradas e programas interdisciplinares nas áreas de saúde, meio ambiente,
turismo, lazer, educação e interpretação, bem como impactar iniciativas de gestão e de manejo, tanto dos parques em estudo, quanto de outras áreas protegidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador / Sidnei Raimundo - Integrante.
2021 - Atual
ELOS - Ampliando as conexões: das relações dose-resposta à governança dos serviços ecossistêmicos na Mata Atlântica (Processo FAPESP 2018/16781-5)
Descrição: O pagamento por serviços ambientais/ecossistêmicos ? PSA-E, incluem aqueles de apropriação direta, como o uso dos recursos naturais para alimentação e dessedentação, e também os de apropriação indireta, como a regulação climática, a manutenção da qualidade das águas e os serviços culturais. As áreas bem conservadas permitem a frequentação de visitantes para vivências na natureza, ligados aos serviços culturais. Os PSA-Es culturais podem gerar emprego e renda para populações locais, em atividades de lazer e turismo nas áreas protegidas, assim como contribuir para sentimentos de pertença/identidade e empoderamento local, contribuindo para fixação dessas populações em suas áreas de origem e melhoria de sua qualidade de vida. Do ponto de vista de turistas e visitantes, a restauração de áreas degradadas permite trabalhos importantes de PSA-E ligados a Interpretação/educação ambiental. O objetivo de estudo é a construção coletiva de critérios para PSA-E e de seu monitoramento na APA São Francisco Xavier e nos Núcleos Itariru e Santa Virgínia do Parque Estadual da Serra do Mar (SP). Os procedimentos envolvem levantamento das atividades de uso público ? lazer, turismo e educação ambiental - nas UCs e nas áreas de entorno, notadamente em sua zona de amortecimento. Avaliação das atividades existentes e do seu potencial de ampliação para produção de emprego e renda, assim como estratégias para gestão/governança dessas atividades como elementos para identidade e ação política local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / Sidnei Raimundo - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Júnior - Coordenador / Eliane Simões - Integrante / Paulo Antônio de Almeida Sinisgalli - Integrante.
2020 - 2021
Serviços Ecossistêmicos Culturais e Áreas Protegidas: natureza, cultura, lazer e bem-estar.
Descrição: Os ambientes naturais, a partir de suas funções ecossistêmicas, promovem a geração e ou manutenção de serviços ecossistêmicos os quais estão integrados às atividades socioeconômicas promovidas pelos diferentes grupos sociais. Tais serviços incluem aqueles de apropriação direta, como o uso dos recursos naturais para alimentação e dessedentação, e também os de apropriação indireta, como a regulação climática, a manutenção da qualidade das águas e os serviços socioculturais. De acordo com Millenium Ecosystem Assesment (MEA, 2005) os serviços ecossistêmicos são interpretados como os benefícios recebidos pela população pela existência de ecossistemas e, dentro dessa definição, são divididos em três grupos: i) Serviços de aprovisionamento: resultam em bens ou produtos ambientais com valor econômico, obtidos diretamente pelo uso e manejo sustentável dos ecossistemas, tais como água e alimento; ii) Serviços de suporte e regulação: mantêm os processos ecossistêmicos e as condições dos recursos ambientais naturais, de modo a garantir a integridade dos seus atributos para as presentes e futuras gerações, tais como regulação de enchentes e seca; e iii) Serviços culturais: associados aos valores e manifestações da cultura humana, derivados da preservação ou conservação dos recursos naturais, tais como benefícios recreacionais, religiosos, e outros não materiais.
O debate sobre os serviços ecossistêmicos culturais, que incluem a recreação e turismo em conexão com a natureza, busca conjugar temas como saúde, bem-estar e qualidade de vida das populações locais, com questões fundamentais que visam garantir a integridade das áreas protegidas, como a manejo e o monitoramento dos impactos da visitação nestas áreas. Os serviços ecossistêmicos culturais promovem benefícios, de caráter intangível, como prazeres estéticos, recreação, satisfação artística e espiritual e desenvolvimento intelectual (MEA, 2005). As pesquisas que relacionam a conexão entre serviços ecossistêmicos e saúde, bem-estar e recreação em conexão com a natureza são ainda incipientes no Brasil e no mundo. Em relação aos serviços culturais, estes representam apenas 7,7% de todos os serviços ecossistêmicos estudados no Brasil, apesar da relevância potencial, por exemplo, do ecoturismo no país (Rodrigues, 2019).
Ainda segundo Rodrigues (2019), as pesquisas que relacionam a conexão entre serviços ecossistêmicos e saúde, bem-estar e recreação em conexão com a natureza são ainda incipientes no Brasil e no mundo. Em relação aos serviços culturais, estes representam apenas 7,7% de todos os serviços ecossistêmicos estudados no Brasil, apesar da relevância potencial, por exemplo, do ecoturismo no país.
Inspirados nesse debate, o presente projeto possui os seguintes objetivos:
- Realizar uma investigação sobre o estado da arte de pesquisas nacionais e internacionais sobre serviços ecossistêmicos culturais, com um olhar atento para o papel desempenhado pelas áreas protegidas nesse contexto;
- Levantar iniciativas governamentais e institucionais brasileiras e internacionais que relacionam diretamente a temática dos serviços ecossistêmicos culturais com áreas protegidas;
- realizar um levantamento de projetos e iniciativas em curso em unidades de conservação brasileiras sobre a temática dos serviços ecossistêmicos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador / Camila Rodrigues - Integrante / Ando;e Cunha - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa UFJF - Bolsa.
2020 - Atual
Desafios e oportunidades de jovens em territórios cafeeiros latinoamericanos: estudo comparativo entre México, Colômbia, Peru e Brasil.
Descrição: O presente projeto de cooperação internacional, que reúne Colômbia, Peru, México e Brasil, é financiado e coordenado pelo Serviço de Intercâmbio Acadêmico Alemão (DAAD -Deutscher Akademischer Austauschdienst / German Academic Exchange Service) e universidades colombianas: Universidad Autónoma de Manizales, Universidad de Manizales, Universidad Luis Amigó, Universidad Católica de Manizales. O DAAD fomenta o desenvolvimento de projetos de cooperação interinstitucional orientados pela metodologia PAD - Pesquisa orientada para a ação e tomada de decisão. 
Em 2020, surgiu a proposta de desenvolvimento de um projeto de natureza comparativa na América Latina com enfoque em áreas rurais, voltado para a compreensão da situação de jovens cafeicultores nas diferentes realidades de estudo. No Brasil, sob liderança do Prof. Leandro Fontoura (PPGPDS/UFRRJ), a equipe reúne os seguintes pesquisadores:  Vicente Paulo dos Santos Pinto (PPGEO/UFJF), Altair Sancho Pivoto (DEPTUR/UFJF), Camila Rodrigues (UFFRJ) e Antonio Abboud (UFRRJ).
Seu foco central consiste, nessa direção, em investigar, de maneira comparativa, as realidades de jovens cafeicultores latino-americanos, em termos de desafios e oportunidades.
No caso brasileiro, pretende-se compreender a maneira como os jovens se inserem na dinâmica socioespacial do território cafeeiro do Caparaó (Minas Gerais, Brasil), com olhar atento para os desafios e oportunidades de envolvimento com a cultura do café. 
Os objetivos Específicos são:
-	Compreender o processo histórico de territorialização da região do Caparaó, com enfoque na (re)produção social do espaço associada à cultura cafeeira; 
-	Reconhecer os principais agentes territoriais e tipos de uso e ocupação contemporâneos, com enfoque na dinâmica socioespacial associada à cultura cafeeira;
-	Investigar o papel da cultura cafeeira enquanto provedora de vínculos territoriais e processos identitários na área de estudo;
-	Reconhecer novos exercícios de territorialidades incidentes na área de estudo e relações estabelecidas com a cultura cafeeira;
-	Caracterização socioeconômica dos jovens no território cafeeiro do Caparaó;
-	Compreender as formas de envolvimento e atuação dos jovens no território cafeeiro do Caparaó, em termos de desafios e oportunidades;
-	Analisar comparativamente os desafios e oportunidades dos jovens cafeeiros nas diferentes experiências em estudo (México, Colômbia, Peru e Brasil), em termos de convergências e divergências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / Vicente Paulo dos Santos Pinto - Integrante / Leandro Martins Fontoura - Coordenador / Camila Rodrigues - Integrante / Antônio Abboud - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2019 - 2020
As contribuições da visitação em parques para a saúde e bem estar
Descrição: Segundo Sancho-Pivoto e Alves (2017), nas últimas décadas, a relevância de unidades de conservação (UC) como os parques para experiências associadas ao turismo, lazer, recreação, saúde, bem estar, prática esportiva e contemplação paisagística vem aumentando significativamente, no Brasil e no mundo. No caso específico da relação entre visitação e saúde e bem estar, é possível reconhecer um esforço recente, por parte de organismos internacionais e, também, pesquisadores, em melhor compreender o potencial dos parques para a promoção da saúde e bem estar de seus visitantes. 
Os parques e áreas verdes localizados em centros urbanos contribuem para a manutenção da qualidade ambiental das cidades, oportunizam o contato com a natureza e criam ambientes de sociabilidade, que permitem o encontro e a prática de atividades físicas e de lazer, com repercussões diretas para a saúde dos visitantes, como redução do sedentarismo e a diminuição do estresse do dia-a-dia (Arana e Xavier, 2016; Londe e Mendes, 2016; Souza et al., 2015; Szeremeta e Zannin, 2013; Perehouskei e Angelis, 2012). Alguns autores brasileiros destacam também o papel dos parques para a promoção da sustentabilidade urbana, melhoria da qualidade ambiental e para a prevenção de doenças direcionadas aos grupos de saúde, como idosos, hipertensos, diabéticos, jovens e gestantes (Arana e Xavier, 2017; Pina e Santos, 2009)
Contudo, a partir da aproximação desse campo de investigação, foi possível reconhecer que, em geral, grande parte das pesquisas ainda privilégio aspectos relacionados à saúde física, prevenção de doenças e restauração por meio do contato com a natureza. Outros aspectos relacionados à saúde e bem estar dos visitantes, como bem estar social, cultural, econômico, psicológico, intelectual e ambiental, estão ainda na periferia dos debates. São incipientes, portanto, estudos que procuram conferir um olhar mais abrangente sobre a diversidade de contribuições potenciais dos parques à melhoria da saúde e bem estar de seus visitantes, como sugerido por Maller et al. (2008), Lemieux et al. (2012), Romagosa, Eagles, & Lemieux (2015), Kaikkonen et al. (2015). 
Inspirados nesse contexto, o presente projeto tem por objetivos: 
- Realizar uma investigação sobre o estado da arte de pesquisas nacionais e internacionais sobre a temática da visitação em parques e sua relação com a geração de benefícios à saúde e bem estar;
- Levantar iniciativas governamentais e institucionais brasileiras e internacionais que buscam ampliar o contato e as conexões de populações urbanas e não urbanas com a natureza e promover a visitação em parques e áreas naturais como estratégia para a melhoria de saúde e bem estar;
- Investigar se o Parque Natural Municipal da Lajinha, localizado em Juiz de Fora, reconhece o potencial da visitação para a melhoria de saúde e bem estar, bem como as ações realizadas nessa direção. 
- Compreender a percepção dos visitantes do Parque da Lajinha em relação às motivações e contribuições da visitação a essa área verde urbana de Juiz de Fora.
- Fortalecer redes de pesquisa interinstitucionais em andamento, que abrangem pesquisadores da Universidade de Brasília (André Cunha), Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (Camila Rodrigues) e Parque Nacional da Tijuca (Sonia Kinker).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa UFJF - Bolsa.
2018 - 2020
Mapeamento de Iniciativas de Turismo de Base Comunitário no Entorno de Unidades de Conservação em Minas Gerais
Descrição: O turismo de base comunitária (TBC) tem por objetivo representar uma atividade distinta de uma perspectiva essencialmente mercadológica, ao se basear na participação dos sujeitos locais e de apropriação das práticas sociais locais, visando o estímulo ao desenvolvimento local. Propostas de turismo de base comunitária, pautado no enfoque de desenvolvimento local, ancoram-se, sobretudo, na participação da população no processo de planejamento, promoção e implementação das atividades turísticas. A discussão e visibilidade sobre as propostas de TBC no âmbito do Ministério do Turismo (MTur) partiu dos representantes das comunidades locais que trabalhavam com o TBC e instigaram os interlocutores do MTur a se posicionarem no debate e/ou estabelecer uma diretriz de política pública para o fortalecimento desta oferta no mercado turístico. Em 2007 foi submetida a proposta de mapeamento de experiências de TBC ao MTur pelo Laboratório de Tecnologia e Desenvolvimento Social ? LTDS, da UFRJ, e serviu como embasamento para apoiar a formulação de projetos em que o turismo era indutor do desenvolvimento local e da geração de emprego e renda. Dessa iniciativa houve, naquele momento, visibilidade e apoio ao fomento de iniciativas de TBC, culminando na divulgação do tema e avaliação da viabilidade socioeconômica destas iniciativas por meio de um Edital de Chamada Pública de Projetos. Como produto final, em 2009, foi publicado o documento ?Turismo de Base Comunitária diversidade de olhares e experiências brasileiras?, com o apoio do Ministério do Turismo. Passados quase 10 anos e em virtude de inúmeros fatores de instabilidade de natureza política e econômica, diversas propostas foram desarticuladas e o apoio institucional drasticamente reduzido. Parece fundamental, nesse contexto, a continuidade do empreendimento de iniciativas voltadas ao mapeamento e melhor compreensão da existência de experiências de TBC, tomando, agora, como recorte objetivo de pesquisa o entorno das unidades de conservação em Minas Gerais. Mais especificamente, a presente proposta direciona as investigações para as experiências de TBC no contexto direto do Projeto de Fomento ao Turismo nos Parques . O projeto constitui iniciativa conjunta da Secretaria de Estado de Turismo de Minas Gerais (Setur/MG), o Instituto Estadual de Florestas (IEF) e o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), visando estimular e incrementar o fluxo de visitantes nas unidades de conservação de Minas. Este recorte se justifica pela atualidade da proposta e por somar esforços ao eixo prioritário de informação/pesquisa do projeto em questão, complementando os dados porventura já levantados e aprofundando a perspectiva de análise da oferta de iniciativas de TBC no Estado, como um todo. Em virtude da relevância em termos de sociobiodiversidade e da riqueza do patrimônio paisagístico, as UCs passam a desempenhar papel central à atratividade de fluxos de visitantes, contribuindo também, para o suporte a diversas iniciativas de TBC localizadas em seu entorno direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / guilherme malta - Coordenador.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Indicadores para Avaliação dos Impactos do Turismo em Parques
Descrição: Quando nos propomos a refletir sobre essa relação entre Turismo e Parques, percebemos já nas primeiras iniciativas de criação dessa tipologia de área protegida uma forte vinculação com a visitação turística, em virtude de seu imenso potencial para oportunizar momentos de contato com a natureza e por representar uma opção de lazer e recreação para as populações, sobretudo àquelas residentes nas cidades. Ao mesmo tempo, já se enxergava aí o potencial da visitação em parques como estratégia para se promover a conservação e manutenção da biodiversidade, haja visto seu reduzido impacto sob o meio físico e, também, a possibilidade de geração de divisas e dinamização de economias locais, com resultados diretos para as populações residentes nas proximidades dessas áreas. Em um contexto recente, essa perspectiva foi, novamente, reafirmada enquanto aspecto prioritário para a proteção da biodiversidade. O Relatório Tourism and Visitor Management in Protected Areas: Guidelines for Sustainability (IUCN, 2014), lançado durante o VI Congresso Mundial de Parques (realizado em Sidney, Austrália), apontou que o desenvolvimento do turismo sustentável constitui, atualmente, um fator crítico à manutenção de parques e ao incremento de processos de desenvolvimento de comunidades, devendo ser alvo de esforços entre parceiros do setor público, iniciativa privada e sociedade civil na busca pelo aproveitamento de seu significativo potencial para a conservação da biodiversidade e melhoria da qualidade de vida de todos os envolvidos no processo.
No Brasil, na direção dessa tendência internacional, é possível reconhecer também um forte movimento que ratifica a contribuição do turismo para a conservação. Em unidades de conservação (UCs) como os parques nacionais, tanto o ?uso público? quanto o incentivo à estruturação do turismo em seu entorno assumem papel estratégico, seja no âmbito de Ministérios e Secretarias Estaduais, seja na própria gestão das UCs.
Frequentemente aí, a visitação turística é apontada como importante fonte de recursos financeiros, cada vez mais imprescindível à manutenção dos parques, e como um caminho alternativo para se pensar a geração de benefícios socioeconômicos para as populações residentes em seu entorno direto, aspecto que complexifica a gestão desses territórios e impõe inúmeros desafios aos propósitos de conservação. Isso porque, salvo seu potencial para promover impactos favoráveis em âmbito local, não podemos desconsiderar que o desenvolvimento turístico pressupõe também a intensificação das pressões sobre a biodiversidade, seja no interior ou na área de amortecimento dos parques, exigindo, portanto, um olhar crítico sobre seu processo de implementação e gestão.
Um dos atuais desafios que se apresentam nesse sentido se refere, justamente, ao estabelecimento de procedimentos metodológicos capazes de mensurar os impactos gerados pelo turismo no contexto territorial dos parques, com vistas a revelar os reais efeitos econômicos, ambientais e socioculturais dessa relação. Vale ressaltar que a consolidação de informações estratégicas dessa natureza tende a contribuir, por exemplo, para a concepção e/ou realinhamento do processo de planejamento estratégico dessas UCs, bem como subsidiar a elaboração de políticas, programas e projetos nas áreas de conservação, turismo e desenvolvimento socioambiental
Objetivos: 1.refletir sobre a natureza da relação Turismo e Parques, notadamente sobre as questões socioespaciais envolvidas. 2. reconhecer o ?estado da arte? das pesquisas e procedimentos metodológicos voltados à mensuração e compreensão dos impactos gerados pelo turismo na dinâmica territorial dos parques.3. Elaborar um Sistema de Indicadores para mensurar as contribuições e repercussões do desenvolvimento do turismo em Parques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador / Luciana Bittencourt Villela - Integrante.
2012 - 2016
Des-Ordenamento Territorial e Unidades de Conservação
Descrição: No Brasil, a principal estratégia de proteção da natureza está fundamentada na criação de Unidades de Conservação (UCs), processo normatizado pelo Estado através do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC - Lei 9.985/2000). O SNUC pressupõe a delimitação territorial de porções do espaço de grande relevância em termos de biodiversidade e estabelece regulamentações de uso e gestão, considerando-se os diferentes níveis de proteção e formas de manejo. Apesar da relevância ecológico-social das Unidades de Conservação, é preciso considerar a complexidade inerente ao processo de criação e gestão desses recortes geográficos, que implica na geração de transformações e conflitos nos territórios nos quais incidem, gerando transformações socioculturais significativas, sejam estas positivas ou negativas, tanto para moradores do interior como do entorno dessas UCs, e até para pessoas e/ou segmentos sociais que residem longe destas áreas. No caso dos Parques, foco desta pesquisa, o SNUC estabelece um nível de proteção integral que, ancorado em uma perspectiva preservacionista de separação sociedade e natureza, prevê a proteção de domínios territoriais com atributos ecológicos relevantes e de grande endemismo, com a interdição da permanência de residentes dentro da área do parque e do uso/exploração de seus recursos naturais, salvo atividades de pesquisa, educação ambiental e turismo. Tal perspectiva imprime uma nova lógica de organização socioespacial que, muitas vezes, acarreta mudanças socioculturais e disputas territoriais entre os diferentes atores sociais presentes dentro e/ou no entorno de parques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Observatório de Turismo da Rota das Grutas de Lund
Descrição: O Observatório da Rota das Grutas de Lund é um projeto da Secretaria de Estado de Turismo de Minas Gerais em parceria com o Curso de Turismo da UFMG.
Sob a coordenação da UFMG, o observatório foi criado com o objetivo de atuar na realização de pesquisas sobre a Rota das Grutas de Lund, com foco no monitoramento dos dados referentes ao turismo, considerando os diversos elos que compõem a sua cadeia produtiva, tais como hospedagem, alimentação, artesanato, atrativos turísticos, dentre outros. As ações envolvem pesquisas de demanda real e potencial, oferta e construção de sistema de indicadores de sustentabilidade para o turismo na Rota.
O observatório atua ainda como centro de pesquisa e elaboração de trabalhos científicos que possibilitem elaborar estudos de interesse da sociedade e do poder público, através de uma integração entre os poderes locais, Estado e academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Coordenador.
2008 - 2011
"Conhecimentos e saberes locais: inserção social e econômica de produtores de leite de base familiar e quilombolas em ambiente sustentável".
Descrição: O projeto de pesquisa em questão, iniciado em 2008 e com duração de três anos, é coordenado e desenvolvido pela EMBRAPA/MG - Gado de Leite, em parceria com a UFMG, Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto Estadual de Florestas/MG, Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural/MG e Prefeituras Municipais, abrange 12 comunidades e povoados pertencentes aos municípios que circundam o Parque Estadual do Ibitipoca e o Corredor Ecológico da Mantiqueira. Sua proposta é conciliar conhecimento técnico-científico e conhecimento local existente em sua área de abrangência para que, a partir desses, se promovam novas alternativas de desenvolvimento para comunidades e povoados contemplados. Alternativas essas que sejam capazes de estabelecer estratégias adequadas para o uso da terra, conciliando objetivos conservacionistas com objetivos desenvolvimento sociais e econômicos.
Nesse sentido, o objetivo central deste projeto consiste em realizar um estudo sócio-ambiental nas comunidades do entorno do Parque Estadual do Ibitipoca, com o intuito de identificar propostas coletivas de desenvolvimento rural nos territórios onde estão sediadas.
 Seus Objetivos Específicos são:
?	Compreender o meio ambiente nas dimensões sociais, ambientais e culturais dos territórios rurais em questão, a partir de uma perspectiva integrada.
?	Promover a participação das populações locais e tradicionais no estudo sócio-ambiental dos territórios rurais;
?	Favorecer espaços de diálogo e troca coletiva entre pesquisadores e comunidade para o estudo sócioambiental dos territórios;
?	Georeferenciar os dados socioculturais e ambientais da área de estudo, a partir de estudos técnicos e participativos como meio de registro e monitoramento do desenvolvimento das comunidades do entorno das unidades de conservação;
?	Identificar propostas coletivas de desenvolvimento rural que busquem a superação do cenário que se pretende transformar visando o desenvolvimento com respeito às identidades culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / Fabiana Bernardes de Almeida - Integrante / Maria de Fátima Ávila Pires - Coordenador.Financiador(es): EMBRAPA GADO DE LEITE/MG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Observatório de Parques do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Integrante da equipe do Projeto de Pesquisa FAPERJ Observatório de Parques do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / Marta de Azevedo Irving - Coordenador / Felipe Cozzolino - Integrante / Gustavo Mendes Melo - Integrante / Claudia Horta - Integrante / Gian Mario - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Bolsista de Desenvolvimento Tecnológico DTI-3 do CNPq. PROJETO: 550865/2007-1 - Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes - ?Sim Parc? COORDENADOR: Professor Carlos José Pereira de Lucena - Titular PUC
Descrição: O projeto Sim Parc tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta pedagógica de apoio à gestão e à negociação em Unidades de Conservação, especificamente em Parques Nacionais Brasileiros, com base em um processo informatizado de simulação participativa combinando jogos de papeis distribuídos e simulação dos recursos ambientais. O Sim Parc é um Projeto de Pesquisa de Cooperação Internacional envolvendo o Laboratório de Tecnologia e Desenvolvimento Social LTDS/COPPE/UFRJ, Programa EICOS/IP/UFRJ, Pontifícia Universidade Católica PUC RIO, Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Laboratório de Informática de Paris - LIP6 (Université Paris 6 CNRS, Paris), no âmbito do Programa ARCUS (França-Brasil). Início das atividades: janeiro de 2006... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Altair Sancho Pivoto dos Santos - Integrante / Marta de Azevedo Irving - Integrante / Ivan Bursztyn - Integrante / Gustavo Mendes Melo - Integrante / Jean Pierre Briot - Integrante / Vinícius Sebba Patto - Integrante / Eurico Vasconcelos - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Davis Gruber Sansolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2