2017 - Atual
Fusão nuclear com confinamento eletrostático inercial assistido por campo magnético (MAIECF)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lobo Lustosa Cabral em 21/06/2018.
Descrição: Sobre Fusão Nuclear. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gaiane Sabundjian - Integrante / Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Thadeu das Neves Conti - Integrante / Benedito Dias Baptista Filho - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DA RADIAÇÃO IONIZANTE SOBRE OS NANOFLUIDOS VISANDO APLICAÇÕES EM NOVAS GERAÇÕES DE REATORES NUCLEARES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as propriedades físicas de nanofluidos associadas às suas capacidades de transporte de calor, tendo em vista a possibilidade de aplicação em reatores nucleares. O projeto consiste em realizar estudos teóricos e experimentais com nanofluidos que resultem no avanço do conhecimento sobre suas propriedades físicas com e sem a ação da radiação ionizante. Os nanofluidos à base de óxidos metálicos Al2O3, TiO2, BeO, ZrO2, reconhecidamente eficientes no processo de transporte de altos fluxos de calor, têm sido considerados promissores para a utilização em sistemas de alta tecnologia, mas os seus comportamentos sob a ação de radiação ionizante ainda são pouco conhecidos. Suas propriedades físicas, principalmente a condutividade térmica, os classificam como fluidos promissores para aplicações nas futuras gerações de reatores nucleares em desenvolvimento. Com o objetivo de melhor compreender os efeitos da radiação ionizante sobre os nanofluidos e sua capacidade de transporte de altos fluxos de calor, serão feitas análises e experimentos para medição de algumas propriedades físicas como a condutividade térmica, densidade, viscosidade, tensão superficial e ângulo de contato com a superfície antes e depois de irradiadas as amostras. O projeto contará com a parceria de pesquisadores de outras instituições nacionais que já possuem conhecimento formado sobre nanofluidos, contribuindo para o desenvolvimento desse conhecimento em âmbito nacional. Os resultados das investigações serão importantes para o desenvolvimento do conhecimento do comportamento dos nanofluidos sob a ação da radiação ionizante, viabilizando, no futuro, suas aplicações em novas gerações de reatores nucleares, além de contribuir para o desenvolvimento do conhecimento e formação de novos pesquisadores na área nuclear e de nanotecnologia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Gaiane Sabundjian - Integrante / Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Integrante / Antonio Belchior Jr - Integrante / Marcelo da Silva Rocha - Coordenador / Ana Cecilia de Souza Lima - Integrante / Gherhardt Ribatski - Integrante / Adelk de Carvalho Prado - Integrante / Tufic Madi Filho - Integrante / Larissa Otubo - Integrante / nderson Antônio Ubices de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento Científico e Tecnológico na Área Nuclear para Implantação do PNB.
Descrição: META FÍSICA: 03 - CENIPENSTR ? Metodologia para caracterização de padrões de escoamento termo-hidráulicos utilizando-se técnicas de inteligência artificial, processamento e análise de imagens digitais e simulações do comportamento termo-hidráulico utilizando-se o código computacional RELAP5".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gaiane Sabundjian - Integrante / Thadeu das Neves Conti - Integrante / Benedito Dias Baptista Filho - Integrante / Luiz Alberto Macedo - Integrante / Walmir Máximo Torres - Integrante / Roberto Navarro de Mesquita - Integrante / Carlos Aexandre de Jesus Miranda - Integrante / Dr. Miguel Mattar Neto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2