2019 - Atual
PVDI161-2021: EDUCAÇÃO FINANCEIRA EM UM INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA: CONHECIMENTO FINANCEIRO E SUA CORRELAÇÃO COM OS CINCO GRANDES FATORES DE PERSONALIDADE DA COMUNIDADE ACADÊMICA
Descrição: Educação financeira é um conjunto de conhecimentos e conceitos que podem auxiliar as pessoas a tomarem decisões financeiras mais acertadas, melhorando o seu bem-estar financeiro. Devido à importância e relevância do tema, pesquisas estão sendo realizadas em diferentes países para avaliar o nível de educação financeira da população. Boa parte dos resultados encontrados aponta para um baixo nível de educação financeira. No Brasil, em específico, a realidade não é diferente. Entretanto, além de conhecer sobre os conceitos de educação financeira, trabalhos indicam que um dos principais elementos que afetam o sucesso financeiro das pessoas está relacionado com o comportamento que, em grande parte, está relacionado com a personalidade das pessoas. Ou seja, de nada adianta saber sobre os conceitos básicos de educação financeira se a personalidade das pessoas as leva a tomar decisões financeiras que podem prejudicá-las. Assim, este projeto tem como objetivo analisar e correlacionar o nível do conhecimento financeiro e os fatores de personalidade com base no modelo dos Cinco Grandes Fatores de Personalidade (CGF), bem como analisar as influências de cada um dos fatores sobre o nível de conhecimento junto à comunidade acadêmica de um de Educação, Ciência e Tecnologia. A justificativa para o projeto está na necessidade de aprofundar os estudos sobre a educação financeira no Brasil e sobre como os fatores de personalidade interferem neste conhecimento. Estudos sobre os fatores de personalidade demonstram sua correlação com temas importantes ligados a vida das pessoas, em especial da comunidade acadêmica. Pesquisas indicam que população em geral não tem conhecimento suficiente para tomar decisões acertadas sobre suas finanças, sendo que a ineficiência nas decisões financeiras contribui para a fragilidade do cenário econômico e social, pois indivíduos desprovidos de conhecimento financeiro apresentam dificuldades em administrar seus recursos, planejar sua aposentadoria, adquirir produtos e serviços financeiros adequados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Coordenador / José Gilberto da Silva - Integrante / ELIZABETH ABREU DA NATIVIDADE GONCALVES - Integrante / LUCAS SILVEIRA - Integrante / MONICIA PAULA LEMOS - Integrante / NADIA ALVIM MUFFATO SILVEIRA - Integrante / YARA DE MATOS MENDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2015
UNIFEI/PRPPG/DPI 0306/2015 - Quanto vale o dinheiro para os jovens? Avaliação e construção do conhecimento de educação financeira nas escolas públicas de Itajubá/MG
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar métodos e pedagogias para a construção e consolidação do conhecimento em temas relacionados à educação financeira, de alunos do ensino médio de escolas públicas de Itajubá/MG. Especificamente, pretende-se: i) diagnosticar como os alunos do ensino médio percebem a importância dos temas ligados a educação financeira; ii) investigar pedagogias para criar conhecimento e envolver os alunos com os temas; e iii) criar um programa piloto de educação financeira que trate de temas como: geração de renda, trabalho coerente com a natureza humana, consumo consciente e sustentável, economia e planejamento pessoal e familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Coordenador / Carlos Eduardo Correa Molina - Integrante / Luiz Eugênio Veneziani Pasin - Integrante / José Gilberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2012
2012 - Avaliação emancipatória de novas práticas educacionais: o caso do Trabalho Final de Graduação do curso de Administração de uma universidade federal do sul de Minas Gerais
Descrição: Acompanhar, analisar e avaliar o processo de implementação do Trabalho Final de Curso do curso de Administração, bacharelado, da UNIFEI, adotando o paradigma da avaliação emancipatória, tendo em vista a construção de novas práticas educacionais e desenvolvimento de novos quadros conceituais e de modelos operacionais para a formação discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Medeiros - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Gilberto da Silva - Coordenador / Cláudia Eliane da Matta - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Projeto de Educação Financeira JUROS, À VISTA
Descrição: O Projeto de Educação Financeira JUROS, À VISTA é um projeto de PESQUISA com interface de EXTENSÃO integrante da disciplina de ADM020 - MATEMÁTICA FINANCEIRA, ministrada ao 4º período do curso de Administração da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI).
O projeto tem como objetivo pesquisar, avaliar e divulgar os princípios da de Educação Financeira para a população da cidade de Itajubá/MG e região. Especificamente, espera-se com o projeto orientar os consumidores, principalmente os jovens, para relevância dos princípios de educação financeira para o planejamento das famílias destacando, sobre tudo, o impacto dos juros nas compras realizadas a prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Aplicação de mapeamento de processos, projeto de experimentos, simulação e otimização no processo de tomada de decisões
Descrição: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. A simulação, otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em modernos sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas e consolidar o Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão da Universidade Federal de Itajubá. Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Além da preocupação com a aplicação prática, também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de algoritmo genético, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD. Dados do projeto: Financiamento: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG MODALIDADE: EDITAL 07/2009 - GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA PROCESSO Nº. : TEC - APQ-02734-09 PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 MESES VALOR DO APOIO: R$ 94.085,54 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / Paiva, A P - Integrante / Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Andrea Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Carlos Eduardo Correa Molina - Integrante / Josine Paula Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de políticas públicas e programa de desenvolvimento regional: estudo multicasos nas mesorregiões Campo das Vertentes e Sul/Sudoeste de Minas Gerais
Descrição: Por meio deste estudo, busca-se caracterizar através de um levantamento de dados qualitativos e quantitativos a influência e eficácia das políticas públicas no desenvolvimento rural dos municípios selecionados nas mesorregiões do Campo das Vertentes e do Sul/Sudoeste de Minas Gerais.Especificamente, pretende-se: (a)investigar, através de um diagnóstico preliminar, as estratégias produtivas dos produtores rurais e sua interação com recursos naturais, mercado, estado e sociedade e políticas públicas; (b) caracterização das políticas públicas e sua compreensão por parte dos atores econômicos e sociais envolvidos, identificando conflitos, adaptações e adesões a esses programas de desenvolvimento na região e(c) construir indicadores produtivos, econômicos, sociais, culturais, ambientais, entre outras informações, propor ações alternativas ao desenvolvimento rural na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Adriano Higino Freire - Integrante / Renato Elias Fontes - Integrante / Cláudia Salgado Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma metodologia para planejamento das inspeções de baixa, média e alta tensão com objetivo de otimizar a recuperação de perdas não técnicas
Descrição: Realizar uma Pesquisa (visando otimização de processo) da qual resultará a construção de um modelo matemático da situação física do problema das perdas financeiras decorrentes das perdas não técnicas de uma empresa do setor elétrico. Este modelo será definido como uma representação idealizada do sistema organizacional existente na empresa e implementado em software a ser desenvolvido. Serão analisadas as operações atuais do sistema para verificar sua performance e propor um modelo que possa dar diretrizes quantitativas para as inspeções de unidades consumidoras de baixa, média e alta tensão a serem realizadas pela empresa a cada ano com o objetivo de otimizar a recuperação financeira de perdas não técnicas da empresa em relação ao investimento necessário em inspeções. Desta forma, a atividade de fiscalização terá diretrizes para se viabilizar economicamente e maximizar os seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Grupo de Economia e Finanças
Descrição: Este projeto prevê o estudo e utilização de ferramentas para o apoio à tomada de decisões e sua influência nos aspectos econômico-financeiros. O projeto engloba: Estudo de viabilidade de projetos de investimento, Métodos multicriteriais, Otimização, Análise de risco e incerteza, Simulação, Taxas de desconto, Inflação, Mercado de capitais e Previsão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Medeiros - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Marcelo Lacerda Rezende - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Coordenador / Cléber Gonçalves Júnior - Integrante / Fábio Roberto Fowler - Integrante / Luiz Guilherme Azevedo Mauad - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13