2019 - 2021
Trienal - RELAÇÃO DA FORÇA E TAXA DE DESENVOLVIMENTO DE FORÇA DE MEMBROS INFERIORES COM A FUNCIONALIDADE E EQUILÍBRIO DE IDOSOS COM E SEM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Prejuízos na taxa de desenvolvimento de força (TDF) e na capacidade de gerar força máxima estão associados à incapacidade funcional e à maior incidência de quedas em idosos e em indivíduos com doença de Parkinson (DP), acarretando um desafio para o sistema de saúde e sociedade. Avaliar a função muscular e verificar a relação entre a força e a TDF com as alterações de funcionalidade e equilíbrio em idosos com e sem DP podem auxiliar a prática clínica, contribuindo para a realização de condutas efetivas para a manutenção e melhora da funcionalidade e equilíbrio dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Patricia de Aguiar Yamada - Integrante / AMARAL-FELIPE, KÉSIA MAÍSA - Integrante.
2016 - 2018
Características cinemáticas da marcha com dupla tarefa motora de indivíduos com DP durante a simulação de travessia de rua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Carolina Favarin Soares - Integrante.
2016 - 2018
Efeito da vibração de corpo todo na co-contração muscular durante o desvio de obstáculos em indivíduos com Doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Aline Prieto de Barros Da Silveira - Integrante.
2015 - 2016
Comparação de variáveis biomecânicas da marcha com dupla tarefa de idosos saudáveis e indivíduos com Doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa que está entre as que mais acarretam distúrbios motores em todo o mundo. Os indivíduos com DP representam um grupo de risco para sofrer acidentes durante a marcha. A identificação de comportamentos motores atípicos por meio de variáveis cinéticas e cinemáticas durante a marcha normal e com dupla-tarefa pode contribuir para nortear condutas fisioterapêuticas. Objetivo: Comparar variáveis biomecânicas da marcha com dupla tarefa de idosos saudáveis e indivíduos com Doença de Parkinson. Materiais e métodos: Participarão do estudo idosos saudáveis e com Doença de Parkinson. O teste de marcha ocorrerá sob 3 condições distintas e randomizadas: marcha em velocidade de preferência, marcha em velocidade de preferência com carga, marcha em velocidade de preferência falando ao telefone. Cada voluntária caminhará sobre uma passarela por 10 vezes consecutivas em cada uma das condições de marcha, com intervalo de repouso de 5 minutos entre cada condição para evitar a fadiga. Os valores de variabilidade do tempo de passada e comprimento de passada serão determinados, assim como os valores do centro de pressão (CP) e o pico de Força de reação ao solo (FRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Kesia Maísa do Amaral - Integrante / Patricia de Aguiar Yamada - Integrante.
2015 - 2016
IDENTIFICAÇÃO DO RISCO DE ACIDENTES EM IDOSOS SAUDÁVEIS E COM DOENÇA DE PARKINSON DURANTE SIMULAÇÃO DE TRAVESSIA DE RUA: UM ESTUDO BASEADO EM PARÂMETROS CINEMÁTICOS
Descrição: Os acidentes de trânsito envolvendo pedestres são responsáveis por muitos casos de lesões graves e óbitos. Os idosos representam 30% das vítimas de atropelamento durante a travessia de rua no Brasil, e, outro grande grupo de risco são os indivíduos com Doença de Parkinson, uma vez que esta doença está entre os acometimentos neurológicos que mais causam distúrbios do movimento. Objetivo: reconstruir, em ambiente laboratorial, situações cotidianas de travessia de rua e avaliar por meio de parâmetros cinemáticos alterações na marcha de idosos saudáveis e com doença de Parkinson. Método: Participarão do estudo idosos saudáveis e com Doença de Parkinson do gênero feminino e masculino os quais serão divididos em 2 grupos: grupo de idosos saudáveis (GIS) e grupo de idosos com doença de Parkinson (GIDP). A avaliação da marcha ocorrerá sob 3 condições distintas: marcha em velocidade de preferência, marcha com simulação de travessia de rua e marcha com simulação de travessia de rua em tempo reduzido. Cada voluntário caminhará sobre a passarela por 3 vezes consecutivas em cada uma das condições de marcha. A simulação de travessia de rua será realizada de acordo com as recomendações do DENATRAN para a temporização de semáforos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Kesia Maísa do Amaral - Integrante / Patricia de Aguiar Yamada - Integrante.
2014 - 2015
Efeito de diferentes Programas de Intervenção sobre Parâmetros Cinemáticos da Marcha e Testes de Mobilidade em Pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: O entendimento de como diferentes protocolos de intervenção propostos na literatura contribuem para a melhora do padrão de marcha de pacientes com Doença de Parkinson (DP) é fundamental para nortear condutas fisioterapêuticas voltadas para a manutenção da independência funcional. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes programas de intervenção sobre parâmetros cinemáticos da marcha de pacientes com DP. Participarão do estudo indivíduos de ambos os gêneros, com diagnóstico de doença de Parkinson idiopática. Os participantes serão divididos aleatoriamente em 3 grupos de treinamento de marcha: treinamento com suporte parcial de peso, treinamento com estímulo auditivo e grupo controle. Os procedimentos de avaliação serão realizados em 2 dias consecutivos. No primeiro dia os pacientes serão orientados sobre procedimentos do estudo e realizarão os testes Short Physical Performance Battery, Timed up and go e o Parkinson Disease Questionnary. No segundo dia será realizada a avaliação da marcha em solo. Os dados cinemáticos também serão coletados durante toda a avaliação da marcha e serão utilizados marcadores fotorreflexivos posicionados em pontos anatômicos específicos. Todos os procedimentos de avaliação serão realizados antes do início da intervenção e após 4 semanas de intervenção. Para avaliar o efeito dos programas de treinamento, os dados cinemáticos analisados serão comprimento de passada, tempo de passada, variabilidade do comprimento de passada e variabilidade do tempo de passada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Doralice Fernanda da Silva Raquel - Integrante / Maira Peloggia Cursino - Integrante.
2011 - 2013
Uso da tecnologia de jogos  de realidade virtual na  concepção corporal de indivíduos com Doença de Parkinson
Descrição: Tem por objetivo avaliar os efeitos do uso da realidade virtual na concepção do corpo  de indivíduos com doença de Parkinson.  Visa ainda, avaliar a viabilidade de jogos com tecnologia de realidade virtual, para na cultura e adaptação às tecnologias modernas. Em especifico, focaliza a interação entre as tecnologias, corpo e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Marcelo Tavella Navega. - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos da Clorfeniramina sobre diferentes tipos de memória em camundongos submetidos ou não ao estresse por imobilização
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o efeito de antagonista histaminérgico H1 (Clorfeniramina - CPA) sobre diferentes tipos de memória em camundongos estressados ou não. Serão utilizados 270 camundongos ingênuos (Suíço Albino) machos pesando entre 30 e 40g. Os animais serão submetidos ao estresse por imobilização, no qual ficarão contidos por uma hora, individualmente, em tubos plásticos. Nesta condição há uma intensa restrição dos movimentos do animal, permanecendo somente os movimentos respiratórios. CPA será dissolvida em salina (0,9%) na dose 16 mg/Kg. CPA e salina (SAL) serão administradas intraperitonealmente (i.p.) no volume de 1ml/kg de peso corporal. Serão realizados três experimentos. No experimento 1 o teste de memória será o Labirinto em Cruz Elevado (LCE). No experimento 2 o teste será o Campo Aberto (CA), e no experimento 3 o teste será Esquiva Inibitória (EI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa  -UNESP - Outra.
2009 - 2012
Trienal (2009-2012) Influência do fortalecimento muscular no equilíbrio, na simetria dos passos, na independência funcional e na qualidade de vida de indivíduos hemiparéticos
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a influência do fortalecimento dos músculos da coxa no equilíbrio, na simetria dos passos, na independência funcional e na qualidade de vida (QV) de indivíduos hemiparéticos. Farão parte desse estudo 20 indivíduos que tenham sofrido AVE a pelo menos seis meses e que se encaixem nos critérios de inclusão do estudo. Para a avaliação do equilíbrio será realizada a Escala de Equilíbrio de Berg (EEB). Para a análise da assimetria do passo será realizada a média do comprimento dos passos da perna parética e da não parética, e depois disso será calculada a diferença entre os comprimentos dos passos de cada perna, sendo este valor utilizado como diferença entre o comprimento dos passos (assimetria), A independência funcional será avaliada pela Medida de Independência Funcional (MIF) e a QV pela Stroke Specific Quality of Life Scale (SS-QOL). O programa cinesioterapêutico será realizado três vezes por semana, por 13 semanas, com sessões de uma hora de duração. Cada sessão do programa será composta de alongamentos gerais, e exercícios para fortalecimento dos músculos da coxa, que será realizado em cadeia cinética aberta com auxílio de caneleiras. Durante a primeira semana os voluntários passarão por um período de adaptação no qual os exercícios serão realizados com carga mínima. Após esse período o peso a ser utilizado, por cada voluntário, será determinado por meio do teste de força de dez repetições máximas (10-RM). A cada 4 semanas de treinamento uma nova avaliação será realizada, para a obtenção do novo valor de 10-RM. Dessa forma nas primeiras quatro semanas, após o período de adaptação, os voluntários deverão realizar os exercícios com peso variando entre 50% e 55% das suas 10-RM. Nas quatro semanas subseqüentes, o peso trabalhado deverá corresponder entre 60% a 65% das 10-RM. E para as últimas quatro semanas o peso imposto deverá alcançar de 70% a 75% das 10-RM. Após o término do programa de atividade física os indivíduos serão reaval. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise da Qualidade de Vida e equilíbrio em pacientes com Doença de Parkinson.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / Ricardo Módulo - Integrante.
2008 - 2008
Análise do equilibrio e da Qualidade de vida de idosos com Alzheimer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
Anlálise da influência do ambiente rural e urbano no desenvolvimento funcional de crianças de até 6 anos de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
Análise do Equilibrio, assimetria de passos e diferença de descarga de peso em indivíduos hemiparéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
Influência da fisioterapia no equilíbrio e funcionalidade de um indivíduo com Atrofia Muscular Espinhal Tipo III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
Influência da Facilitação Neuromuscular Proprioceptica e do treino de habilidades funcionais na qualidade de vida e na funcionalidade de um indivíduo com AVE em Tronco Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
Efeito da Eletroestimulação funcional na subluxação de ombro de indivíduos hemiplégico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2007 - 2008
O tratamento em grupo como recurso fisioterapêutico na reabilitação de indivíduios hemiparéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2005 - 2006
Relação entre transtorno do défict de atenção e hiperatividade na coordenação motora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2004 - 2006
Ação da CPA na aprendizagem, memória e ansiedade de Teleósteos submetidos a ablação telencefálica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Integrante / Rosana Mattioli - Coordenador / Lucas do Canto de Souza - Integrante.
2004 - 2005
Ação da Clorfeniramina na recuperação funcional após ablação telencefálica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador / MATTIOLI, R - Integrante.Financiador(es): UFSCar-PIBIC-CNPq - Bolsa.
2004 - 2005
Síndrome de Cornelia de Lange
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
2004 - 2005
Aspectos da Aprendizagem e memória da Criança portadora de Síndrome de Down
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Coordenador.
1999 - 1999
Avaliação de setores industriais e identificação de riscos ergonômicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Integrante / Marcelo tavella navega - Integrante / Rogério geraldo - Integrante / Helenice jane cote gil coury - Coordenador.Financiador(es): Convênio Empresa-Escola (UFScar/Faber-Castell) - Bolsa.
1999 - 1999
Acompanhamento e Avaliação de Intervenções preventivas em setores industriais, visando o controle de LER/DORT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Roberta Faganello Navega - Integrante / Helenice jane cote gil coury - Coordenador / NAVEGA - Integrante.Financiador(es): A.W. Faber-Castell S.A. - Bolsa.