2015 - Atual
O Impacto Da Emoção E Da Cognição Na Aprendizagem Mediada Por Vídeos Instrucionais
Descrição: O projeto visa melhor compreender como elementos de análise do discurso (emoções) e critérios cognitivos (oriundos da Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia) podem ser aplicados em vídeos instrucionais de modo a troná-los mais eficazes naquilo que diz respeito às aprendizagens escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Jorge Zany Pampulim Martins Caldeira - Coordenador / Ana Paula Bossler da Costa - Integrante / Leandro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Animação do Massinha de Modelar Usando a Técnica de Stop-Motion
Descrição: Neste projeto o objetivo é desenvolver uma metodologia eficaz para o uso pedagógico das animações com massinha de modelar em contexto de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Jorge Zany Pampulim Martins Caldeira - Integrante / Ana Paula Bossler da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Inclusão e integração da segunda geração de imigrantes dos PALOP. A perspectiva do sucesso educativo e profissional
Descrição: Inquérito exaustivo e sistemático a todos os alunos das escolas públicas e profissionais dos distritos de Setúbal e Faro para levantamento de temáticas familiares (e de enquadramento socio-económico),profissionais e escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Jorge Zany Pampulim Martins Caldeira - Integrante / José Manuel Mata Justo - Coordenador / Maria Madalena Martins da Cruz - Integrante / Mário Nuno Bento Antas - Integrante / José Francisco Lynce Pavia - Integrante.
2005 - 2006
Análise e Controlo de Riscos Ocupacionais nos Bombeiros Voluntários Portugueses
Descrição: Levantamento dos riscos ocupacionais e dos equipamentos de protecção colectiva e individual utilizados pelos bombeiros voluntários portugueses no desempenho das suas tarefas de socorro e emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Pedro Jorge Zany Pampulim Martins Caldeira - Coordenador / Brigite Vicente - Integrante.
2005 - 2005
Tradução e adaptação do ASSIST para a população universitária portuguesa
Descrição: Realização da tradução do ASSIST para português e posterior aferição para a população portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (53) . Integrantes: Pedro Jorge Zany Pampulim Martins Caldeira - Coordenador / Brigite Vicente - Integrante.