2021 - Atual
O delirium ambulatorim em Hélio Oiticica e as práticas de intervenção urbana como constituintes de espaços públicos
Descrição: Esta pesquisa se propõe a pensar geocriticamente como as intervenções urbanas estabelecem outros espaços (heterotopias como em Foucault) e imaginários na cartografia da cidade, transformando-a e constituindo uma força de resistência artística, que contribui para a reorganização dos jogos de poder político e estético em tempos contemporâneos. Essas intervenções urbanas criam novas relações com a paisagem da cidade e reforçam que o lugar da transformação política é também o lugar das transformações artísticas. Foca na compreensão do conceito de delirium ambulatorium, proposto pelo artista brasileiro Hélio Oiticica (HO) na década de 1970 (logo após sua volta de 10 anos morando em Nova York), como uma prática artística que é reconfigurada na contemporaneidade pelas intervenções urbanas nas cidades brasileiras (tão caracterizadas por suas diferenças,) impondo a ruptura dos dispositivos de poder (como em Foucault e Deleuze) tanto esteticamente quanto politicamente. Os objetivos específicos dizem respeito a: 1) problematizar o espaço urbano e a constituição dos espaços públicos a partir do
pontos de vista culturais, artísticos, políticos, históricos e subjetivos, por meio do diálogo com as perspectivas geocríticas (Westphal, Soja, Santos); 2) articular teorias estéticas e políticas principalmente em diálogo com o conceitos de Prática Artística, Resistência e Distribuição do sensível em Rancière; 3) investigar as obras de Hélio Oiticica e seus conceitos artísticos, especificamente o conceito de delirium ambulatorium, tanto em seus arquivos quanto em livros, em museus, instituições e universidades onde expôs como artista, ou estudou / participou de atividades 4) compreender como o conceito de delirium ambulatorium pode ser reconfigurado pelas dinâmicas das intervenções urbanas, também em diálogo com a noção situacionista de deriva (como em Debord).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador.
2020 - 2021
Cartografias do Isolamento
Descrição: O isolamento social nos impõe uma série de mudanças tanto nos âmbitos macro quanto micropolíticos. Estão implicadas transformações econômicas, políticas, sociais, históricas, culturais e subjetivas. A ocupação do espaço urbano se restringe enormemente a as trocas de afeto entre seus habitantes se reconfiguram. Nesse cenário, como nossas próprias subjetividades constituem a subversão a esta imposição necessária? Como os afetos se transformam e procuram criar novos laços mesmo quando não podem se constituir no mesmo espaço físico?
A cartografia permite a elaboração de um mapa não de um território, atrelado aos aspectos físicos de uma determinada região, mas, principalmente, ao desenho de relações, jogos de poder, discursos, movimentos, afetos, modos de subjetivação e resistência, dentre outros. Segundo Rolnik, a cartografia acompanha as transformações pelas quais passam os diversos mundos, alterando os afetos contemporâneos. A autora acredita que, ao se traçar uma cartografia, deve-se estar atento ?às estratégias do desejo em qualquer fenômeno da existência humana? (Rolnik, 2011). É este desenho que pretendemos realizar. Quais as reconfigurações nessa cartografia dos afetos e do caminhar que possibilitam os encontros na cidade se desenrolam com a imposição do isolamento. Recolheremos depoimentos, faremos pesquisas netnográficas em mídias sociais, recolheremos e produziremos material de vídeo, imagens, textos, entre outros sobre as possibilidades de manifestações subjetivas nesse cenários para, num segundo momento, problematiza-los à luz da teoria e das discussões, realizando, assim uma produção audiovisual que nos mostrará as reconfigurações dessa cartografia das subjetividades em Brasília. Outro fruto da pesquisa será a publicação de um e-book sobre o tema, com os materiais artísticos selecionados bem como com artigos acadêmicos recebidos mediante chamada pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / Fernanda de Sá - Integrante / Lorena Figueiredo - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Estudos em Espaço, Corpo, Arte e Estética
Descrição: O grupo pretende realizar estudos voltados à compreensão da formação de espaços reais e ficcionais (com ênfase nos espaços urbanos), correlacionados a produções artísticas, culturais e da imagem. Analisar como os espaços são ocupados ou forjados subjetivamente pelos corpos diversos e suas produções e relações estéticas, culturais, sociais e políticas constitui o objetivo das investigações que serão realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / CASTRO, Gustavo de - Integrante / Alberto Inácio da Silva - Integrante / Sylvia Furegatti - Integrante / Fernando Teixeira Filho - Integrante.
2018 - 2019
Cidade como espaço estético: fotografia expandida e intervenção urbana
Descrição: Atualmente, o fenômeno da globalização propõe outras maneiras de ver e pensar os espaços. Neste contexto, as possibilidades de mobilidade abrem redefinições do espaço e colocam em tensão antigas problemáticas como as identidades nacionais, a colonização e a descolonização. As novas concepções do espaço se inserem em uma lógica de heterogeneidade e interrogam as certezas anteriores ligadas às representações dos espaços que se pretendem bem definidas, perdendo assim seus sentidos. Em outras palavras, a oposição entre os espações como, por exemplo: urbano/agrário, cidade/campo ou centro/periferia tendem a se complexificar, e, muitas vezes, reforçam as relações de poder herdadas do passado. Porém, outras vezes, a mobilidade abre possibilidades de transgressão destas mesmas normas. Neste último caso, os conceitos como desterritorialização e reterritorialização, entre lugares e terceiro espaço, mas igualmente heteretopia, pensando por Michel Foucault, nos dão boas indicações teóricas para analisar as problemáticas ligadas às representações dos espaços no mundo contemporâneo. 
Pretendemos, neste projeto, pensar a fotografia expandida não apenas como vetor de produção cultural, mas, também, como agente que interfere no espaço cultural da cidade e promove o encontro entre artistas e comunidade, gerando diálogo. Seguindo a linha da subversão das técnicas e dos aparelhos, propostas por Vilém Flusser (2002) e Arlindo Machado (2001), Rubens Fernandes Júnior (2006) afirma que na fotografia expandida ?a ênfase está na importância do processo de criação e nos procedimentos utilizados pelo artista?, ampliando as possibilidades simbólicas da fotografia. A fotografia expandida, portanto, busca trabalhar com categorias visuais não previstas na concepção dos aparelhos e processos fotográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / Lucas Modesto - Integrante / Lara Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Comunicação e Produção Literária - Grupo Siruiz
Descrição: Estudo dos imaginários da Comunicação a partir de poetas, escritores, jornalistas, autores literários, estudo e produção de biografias. Estudo e produção de narrativas e romances-reportagens. O grupo pretende realizar pesquisas e estudos em Comunicação e Literatura, ofertar disciplinas na graduação e na pós-graduação, expandindo, a partir do núcleo literário, a comunicação com outros saberes como o cinema, o audiovisual, o teatro, a publicidade, o jornalismo, as HQ's, a animação, entre outros campos como as artes, a estética, a poética e o imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Integrante / Fabíola Orlando Calazans Machado - Integrante / CASTRO, Gustavo de - Coordenador / Pablo Gonçalo - Integrante / Felipe Polydoro - Integrante.
2017 - 2018
Estética Fotográfica Contemporânea: fotografia expandida e possibilidades dialógicas entre processos fotográficos
Descrição: Seguindo a linha da subversão das técnicas e dos aparelhos, propostas por Vilém Flusser (1998)  e Arlindo Machado (2001), Rubens Fernandes Júnior (2006) afirma que na fotografia expandida ?a ênfase está na importância do processo de criação e nos procedimentos utilizados pelo artista?, ampliando as possibilidades simbólicas da fotografia. A fotografia expandida, portanto, busca trabalhar com categorias visuais não previstas na concepção dos aparelhos e processos fotográficos. Nesse contexto, o fotógrafo deve inventar seu próprio processo e não cumprir um programa pré-estabelecido. Para tanto, ele deve conhecer em profundidade a máquina, o filme, os químicos e os softwares para poder atravessar seus limites e propor inventividade ? somente assim será possível pensar numa poética da fotografia e da imagem contemporânea. 
Segundo Rubens Fernandes Júnior, ?subverter o código impositivo é utilizar o equipamento, seus acessórios, o material sensível e os softwares com procedimentos contrários aos estabelecidos pelo seu produtor ou por sua tradição cultural.? A fotografia contemporânea constitui um suporte para várias manifestações imagéticas de múltiplas possibilidades de leitura, por meio de um hibridismo dos processos de produção e circulação: ?cada vez mais o que temos é a apresentação de uma ideia, de um conceito?(FERNANDES JR., 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / Portela, Emmeline - Integrante / Gustavo Azevedo - Integrante / Gabriela Brito - Integrante / Lanna Silveira - Integrante.
2016 - 2017
Estudos Estético-Visuais da Comunicação - Narrativas gráficas indígenas no Brasil
Descrição: Ointuito desta pesquisa é compreender os signos e significações presentes nos grafismos indígenas, buscando resgatar as narrativas aí constituídas. Para além da compreensão da narrativa como fruto da experiência e da tradição, como propõe Walter Benjamin (1994), procuraremos investigar, no trabalho de antropólogos que se voltaram aos estudos estéticos desses grafismos, como é o caso de Lux Vidal (2007), a atribuição de significados dadas às formas abstratas por eles empregadas em sua arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / Tostes, Patrícia - Integrante / Portela, Emmeline - Integrante.
2015 - 2016
Estudos Estético-Visuais da Comunicação - Sobre a estética da decadência e a estética da intimidade
Descrição: Podemos observar, cada vez mais, uma convergência entre os campos da Comunicação e das Artes, como aponta Santaella (2007), impulsionada pelas mudanças tecnológicas e as novas formas de sentir e vivenciar a imagem. Essas mudanças impactam nos relacionamentos entre homem e aparelho, para usar a terminologia flusseriana (2002), e entre homem e imagem, o que acaba por influenciar as relações também entre o indivíduo e o outro por meio da circulação dessas mesmas imagens. Diante desse cenário, torna-se necessário compreender as possibilidades de construção imagética de diversos desdobramentos estéticos na contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Coordenador / Nayara Cristinne Barcelos - Integrante / Kildery Oliveira - Integrante.
2011 - 2017
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Comunicações Poéticas - Com Versações
Descrição: Com Versações - O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Comunicações Poéticas está direcionado para as discussões filosóficas, epistemológicas, teóricas e estéticas, assim como o desenvolvimento de projetos e pesquisas no campo dos estudos contemporâneos da comunicação. O grupo coordenada dois laboratórios: o Laboratório de Narrativas e o de Experimentações Gráficas. O grupo pesquisa a questão mídia-arte-ciência-e-filosofia em sua complexidade; desenvolve estudos gráfico-visuais-sonoros em suas relações com o imaginário e as práticas sociais, assim como as experiências estéticas dos sujeitos na contemporaneidade; privilegia o estudo, a pesquisa e a experimentação dos elementos artístico-comunicacionais, literário-midiáticos, gráficos-visuais, antropoéticos, cine-filosóficos, transcendentes-imanentes-mediáticos, acústico-visuais na cultura brasileira. Como locos de investigação o Com Versações adota referenciais teóricos metodológicos dos campos da Comunicação, da Filosofia, da Música, da Literatura e das Artes para orientar seus estudos e pesquisas, direcionando-os para a leitura crítica dos media e dos discursos em circulação na dita cultura de massa, na artemídia e na cultural digital. No semestre (2011.2) trabalhamos o grupo de estudos Estética e Comunicação - Sonhos, Afetos, Empatias e Encantos,em que as noções de imaginário, sensibilidde, propriocepção, atração, inconsciente, logro, ilusão, encantamento e magnetopatologia foram aprofundadas em autores como Peter Sloterdijk, Boris Cyrulnik, Vilém Flusser, Franz de Waal, Christofh Turcke e Ivan Bystrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Pereira de Freitas - Integrante / Selma Oliveira - Integrante / Gustavo de Castro - Coordenador / Rizzo, Wagner - Integrante / Matsunaga, Célia - Integrante / Fabíola Orlando Calazans Machado - Integrante / Clodomir Ferreira - Integrante / Tania Montoro - Integrante / Asdrúbal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Cláudia Maria Busato - Integrante / Suzana Guedes Cardoso - Integrante / José Reynaldo de Salles Carvalho - Integrante.