2022 - Atual
Florestas ressurgentes: povos tradicionais, políticas ambientais e práticas de revitalizar paisagens na Amazônia contemporânea
Descrição: O projeto Florestas Ressurgentes é um projeto etnográfico, multiespécie, multisituado e comparativo, formulado e executado por uma equipe interdisciplinar em colaboração com pesquisadores comunitários, que terá o desafio de compreender e descrever como paisagens ressurgem em processos que entrelaçam perturbação ecológica, práticas de conhecimento de povos indígenas e comunidades locais aplicados no manejo de seus territórios e políticas ambientais. Este exercício etnográfico colaborativo será situado em territórios habitados por povos tradicionais na região periurbana de Manaus e Novo Airão, como área central do projeto, e no Rio Purus e Rio Tapajós como áreas satélite comparativas. Nos propomos a delinear os contornos de perspectivas etnograficamente situadas sobre a noção de ressurgência, no sentido de renascimento de malhas multiespécies e do retorno de florestas biodiversas e sistemas agricolas agrobiodiversos por meio da ação de muitos seres, humanos, não-humanos e extra-humanos. Nosso foco será pensar em paisagens enquanto propriedade emergente do encontro entre muitas vidas e práticas. Nos interessa pensar a escala da revitalização da vida em contexto de aberturas coloniais e devastações modernistas na Amazônia. Nomeadamente, interessa-nos trazer para o debate o argumento de que a recuperação de histórias e mundos anda lado a lado com a ética do cuidado de muitos povos tradicionais voltadas para manter a vida em seus lugares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Coordenador / Leonardo Pereira Kurihara - Integrante / Pedro Castelo Branco Silveira - Integrante / Alessandro Roberto de Oliveira - Integrante / Melissa Santana de Oliveira - Integrante / Carlos Calenti - Integrante / Luclécia Cristina Morais da Silva - Integrante / Juliana bentes - Integrante / José Carlos Almeida Cruz - Integrante / Alci Albiero Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2022 - Atual
CO-CONHECER - Indigenous Studies on languages, traditional knowledge and the environment within Amazonian-Finnish collaboration
Descrição: This network project brings together Finnish and Brazilian universities from the Amazon region to a novel knowledge exchange in the area of Indigenous studies, linguistics, anthropology, and environmental social science research. The network has 3 partners: University of Helsinki (UH), Federal University of Pará (UFPA), and Federal University of Amazonas (UFAM). Amazonia is the hotspot of global biodiversity as well as language and cultural diversity. There is robust evidence about strong links existing between the richness of biodiversity and cultural and linguistic diversities in Amazonia and elsewhere in the world. All the project network partners are experts in studying the links between linguistic and cultural diversity as well as human-environment relationality. Together we are committed to develop and empower staff and master and PhD students by reciprocal networks, co-taught teaching, and curriculum development in the area of Indigenous research. Our aims are: 1) to develop and realize joint intensive courses and workshops in Indigenous linguistic and environmental research to advance and revitalize language and cultural diversity. 2) to develop Indigenous research methodological and research ethical teaching, drawing from local epistemological frameworks especially in the area of human-environment relationality and language development.. The main activities during the project will be: 1) mobility of staff and students, which will allow novel crossdisciplinary knowledge exchanges and networking, 2) online and in-situ co-teaching and workshops, and 3) methodological and ethical co-development of curriculum in each partner institution. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Justino Sarmento Rezende - Integrante / Silvio Bará - Integrante / Mario de Azevedo Brunoro - Integrante / Sidney da Silva Facundes - Integrante / Pirjo Kristiina Virtanen - Coordenador.Financiador(es): Finnish National Agency for Education - Cooperação.
2020 - Atual
Povos Indígenas e comunidades locais diante das mudanças climáticas na Amazônia: mapeamento da produção biobliográfica e audiovisual, etnografia dos regimes de conhecimento e cosmopolíticas
Descrição: Qual o papel dos povos indígenas e das comunidades locais Amazônicas no entendimento e enfrentamento do aquecimento climático e devastação de paisagens? Quais regimes de conhecimento são mobilizados nas diversas formas de habitar e em cenário cosmopolíticos percebidos? Tendo estas questões centrais, o projeto visa a compreensão do atual estado da arte do tema mudanças climáticas e povos e comunidades tradicionais na Amazônia. Com um olhar antropológico e interdisciplinar o projeto visa abordar o tema sobre a perspectiva das narrativas de povos indígenas e comunidades locais presentes na literatura e na produção audiovisual, bem como junto a interlocutores, fazendo relevante seus modos de habitar a terra e estratégias frente as emergências climáticas. O projeto possui os seguintes objetivos específicos: 1) Levantar o material bibliográfico e áudio visual, com a finalidade de identificar, mapear, organizar a literatura, descrever as abordagens teóricas e metodológicas e os conceitos mobilizados em estudos devotados às relações dos povos indígenas e das comunidades tradicionais defronte as mudanças climáticas; 2) Mapear, organizar e fazer leitura das experiências de elaboração de Planos Gestão Ambiental e Territorial (PGTA) das Terras Indígenas na Amazônia, identificando aos regimes de conhecimento diante do desmatamento e da mudança climática; 3) Acompanhar e descrever as narrativas e as percepções das mulheres indígenas sobre mudança climática em circuitos online e digitais (redes sociais), e, por meio de entrevistas, realizar biografias de lideranças femininas, influentes no movimento indígena contemporâneo e situadas em diferentes territórios; 4) Estabelecer vínculos com pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa e lideranças de comunidades, visando colaborações documentais para o projeto, como um delineamento inicial sobre seus pontos de vista e perspectivas sobre as questões da pesquisa; 5) Criar um banco de dados digital, associado ao Núcleo de Estudos da Amazônia Indígena-NEAI com base em um panorama interdisciplinar sobre as abordagens de estudo do tema, em especial a Antropologia e as Ciências Sociais. Em termos metodológicos a pesquisa se propõe elaborar estratégias que articulem abordagem da etnologia indígena, etnografia multiespécie, antropologia política junto ao trabalho etnográfico virtual para abranger o tema em tempos de pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Coordenador / Adrielly Souza da Silva e Silva - Integrante / Gabrieli Oliveira da Silva - Integrante / Hellen Dhessica Vansceslau do Nascimento - Integrante.
2018 - 2020
Um contraponto do Mangue: território pesqueiro, petróleo, monocultura e justiça  ambiental no Recôncavo da Bahia
Descrição: O presente projeto pretende discutir territórios pesqueiros, petróleo, monocultura e justiça ambiental à luz da realidade dos catadores de caranguejo e guaiamum e das marisqueiras que vivem nas áreas de manguezal no município de São Francisco do Conde, no Recôncavo da Bahia. A intenção é colocar o mangue e as malhas de relação multiespécie que conformam os territórios pesqueiros como contraponto de dois modelos socioeconômicos que marcam a história e o presente do lugar: o petróleo e a monocultura. Com isso pretendemos trazer, através de metodologia que conjuga etnografia, cartografia, análise bibliográfica e pesquisa documental, os modos de vida e territórios dos catadores, bem como casos concretos de conflitos socioambientais, devastação ambiental e processos de resistência e ressurgência nas paisagens de
manguezal da cidade. O projeto visa contribuir para a compreensão antropológica da história social e ambiental do Recôncavo da Bahia a partir
das paisagens de manguezal: lugar simultaneamente central para sua população, negligenciado pelo Poder Público e ausente nas análises
historiográficas e das ciências humanas sobre a região. Em linhas gerais, a intenção é fazer das malhas de relação que conformam os territórios pesqueiros dos manguezais um contraponto para compreendermos etnograficamente a história e o presente do Recôncavo da Bahia: marcado pela precarização, ruína, contaminação, cercamento, devastação, racismo ambiental, história, vida, diversidade, resistência e ressurgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Pedro Castelo Branco Silveira - Integrante / Rafael Buti - Coordenador / CARLA CRAICE DA SILVA - Integrante / DANIEL DE LUCCA REIS COSTA - Integrante.
2017 - 2020
Etnografias no/do antropoceno: vidas, paisagens e políticas amerindias
Descrição: Esta proposta de pesquisa etnográfica busca compreender processos multiespecíficos e fenomenológicos em um mundo em transformação. Em termos específicos buscando realizar uma pesquisa com coletivos indigenas em torno da noção de vida e do ?'bem viver?, pretendemos descrever os processos emergentes da vida em movimento, dialogando com a literatura antropológica, com a filosofia e com a biologia, delineando uma antropologia da vida e do viver no antropoceno, a era das catástrofes. Questionando o processo do viver e como é viver em paisagens arruinadas e precarizadas, pretendemos penetrar nas malhas nais quais as vidas se movimentam e se relacionam, afim de compreender a cosmopolítica da reconstituição de um mundo, o ?bem viver? como concebem, por exemplo os Pataxó, coletivo indigena, a partir da noção de ?viver sossegado?.A pesquisa tem a proposta de se desenvolver enquanto etnografia colaborativa, e navega pelo paradigma interdisciplinar e (in)disciplinar da ecologia política e das teorias e práticas decoloniais, com foco nas dinâmicas do (pós)desenvolvimentos, do (pós) humanismo,  e da confluência entre epistemologias e ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Coordenador / Cecilia Maccallum - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
AURA - Living in the Anthropocene: NIELS BOHR PROFESSORSHIP & PROJECT Discovering the Potential of Unintentional Design on Anthropogenic Landscapes
Descrição: We have entered the Anthropocene - a new geologic epoch, defined by unprecedented human disturbance of the earth?s ecosystems. The Anthropocene is a confusing age. At a time when humans have come to be a 'force of nature' that is instrumental in causing rapid, often unintended, changes to the earth they inhabit, nature in its classical sense is over. Nature itself has become a cultural side-effect, a side-effect full of unintended consequences. At the heart of our confusion is the problem of unintentional design on anthropogenic, i.e. human disturbed, landscapes. Human projects do not always result in the landscapes of which we dream. Climate change is one example of unintentional design; new zoonotic diseases are another. As these examples suggest, we tend to imagine unintentional design as a danger to human survival. But what if anthropogenic landscapes were sometimes also sites of new designs for living?unplanned but still life-enhancing?  New approaches that cut across the conventional divide between the human sciences and the life sciences are required to consider these Anthropocene dilemmas.  "Living in the Anthropocene: Discovering the potential of unintentional design on anthropogenic landscapes" is a research project at Aarhus University that seeks to study these dilemmas.Headed by Niels Bohr professor and anthropologist Anna Tsing, the project aims to open up a novel and truly trans-disciplinary field of research into the Anthropocene.  Applying insights and methods from anthropology, biology and philosophy, the  project will focus on the 'co-species landscapes' that humans and other species come to co-inhabit in the Anthropocene.  The projects suggests that a descriptive and trans-disciplinary approach is needed to understand the kinds of lives that are made and the futures that are possible in the ruined, re-wilded, and unintended landscapes of the Anthropocene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Marilena Altenfelder de Arruda Campos - Integrante / Anna Lowenhaupt Tsing - Coordenador / Nils Bubandt - Integrante / Peter Funch - Integrante / Jens Christian Svenning - Integrante / Thomas Wentzer - Integrante / Rane Willerslev - Integrante / Ton Otto - Integrante / Heather Swanson - Integrante / Nathalia Sofie Brichet - Integrante / Filippo Bertoni - Integrante / Meredith Root-Bernstein - Integrante / Pil Pedersen - Integrante / Colin Brewster Hoag - Integrante / Katy Overstreet - Integrante / Pierre du Plessis - Integrante / Natalie Forssman - Integrante / Rachel Antoinette Cypher - Integrante / Mia Korsbæk - Integrante.
2014 - 2019
Populações Locais, Agrobiodiversidade e Conhecimentos Tradicionais - Fase 3 : Sistemas Agrícolas Locais numa Agricultura Globalizada: Transformações, Emergências e Conectividades.
Descrição: No PACTA 3, a questão principal é o futuro dos sistemas agrícolas tradicionais no contexto da globalização. A hipótese de base considerada é que os sistemas agrícolas tradicionais são um componente importante do perfil agrícola do país, ao lado do sistema agroindustrial e das agriculturas biológicas, ambas cientificamente orientadas. Assim, nesta terceira etapa (PACTA 3) indaga-se sobre a importância de estudar e fortalecer os sistemas agrícolas tradicionais, não apenas como patrimônio do passado, mas como um importante componente da diversidade cultural e biológica do país, em diálogo e cooperação com os demais componentes da agricultura no Brasil. Um cenário em que esses sistemas possuem futuro é indicado por sugestões de que a própria globalização tende a gerar novas formas de comunidade. Geram-se conexões entre grupos indígenas e tradicionais, fortalecidas pela internet e pelo emprego de tecnologias de comunicação, tendo como resultante junções paradoxais de comunidades tradicionais (redes locais face-a-face) e de redes de cooperação que as colocam em contato com técnicos, agências de financiamento e pesquisadores. Nessas comunidades híbridas, valorizam-se a variedade cultural e biológica da agricultura tradicional, lado a lado dos aportes das agriculturas biológicas modernas. RELEVÂNCIA SOCIAL. A contribuição potencial da pesquisa pode ser agrupada em diferentes elementos da sociedade, populações locais, comunidade científica (e formas de cooperação entre os dois) e políticas públicas voltadas para povos e comunidades tradicionais. OBJETIVOS. O objetivo principal é a compreensão dos processos sociais e bio-ecológicos (representados pela agrobiodiversidade) que estão na origem da resiliência / resistência ou vulnerabilidade de sistemas agrícolas de base territorializada e vinculados a certos grupos culturais em um contexto de modernização da agricultura no Brasil e, de modo mais geral, em um contexto de maior aproximação das populações locais com processos e dinâmicas de escala nacional. É a questão da conservação da diversidade cultural e da diversidade biológica associada que é colocada frente a processos de homogeneização. Inclui os seguintes objetivos específicos (1) Explicitar os sistemas agrícolas locais: identificação, caracterização e análise dos diversos componentes - materiais e imateriais- desses sistemas agrícolas, de suas inter-relações e de seu caráter dinâmico; (2) Identificar a vulnerabilidade ou resistência do sistema agrícola frente à modernização/ globalização tendo como principal fio condutor a análise das condições de produção da diversidade de plantas cultivadas; (3) Elaborar propostas para as políticas públicas visando contemplar as territorialidades, práticas e saberes dos agricultores locais; (4) Propor uma reflexão metodológica sobre sistemas complexos e interdisciplinaridade. A realização desses objetivos permitirá contribuir a quatro campos do conhecimento científico: a) Conceitos e escalas de apreensão dos sistemas agrícolas territorializados; b) Importância e vulnerabilidade dos Conhecimentos tradicionais; c) Patrimônios: processos de visibilização e produção de instrumentos de salvaguarda; - Conservação da agrobiodiversidade: processos versus plantas; d) Direitos coletivos, normas e políticas públicas aplicadas a sistemas agrícolas e alimentares; e) Análise de Sistemas complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Marilena Altenfelder de Arruda Campos - Integrante / Laure Emperaire - Coordenador / Gilton Mendes dos Santos - Integrante / Mauro W.B. Almeida - Integrante / Florence Pinton - Integrante / Esther Katz - Integrante / Manuela Carneiro da Cunha - Integrante / Mariana Pantoja - Integrante / Lúcia van Velthem - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Juliana Santilli - Integrante / José Onésio - Integrante / Laura Santonieri - Integrante / Roberto Rezende - Integrante / Maira Smith - Integrante / Pascale de Robert - Integrante / Frederic Mertens - Integrante / Geoffroy Filoche - Integrante / Patrícia Goulart Bustamante - Integrante / Andréa Martini - Integrante.
2013 - 2015
Pesquisa Etnográfica sobre a Cultura Material Pataxó
Descrição: Desenvolver documentação museológica, pesquisa etnográfica, oficinas de qualificação de acervos existentes e de formação de acervos contemporâneos para a salvaguarda e divulgação da cultura material e saberes associados à produção de artefatos pelo povo Pataxó, abrangendo; a) pesquisa, descrição e qualificação de acervos existentes no Museu do Índio, Museu Nacional/UFRJ, Museu Goeldi/MCT, Museu de Arqueologia e Antropologia/USP, entre outros museus etnográficos;b) obtenção de anuência da comunidade indígena para a realização dos trabalhos de campo e gravações nas aldeias, bem como para uso e divulgação de imagens, sons e outros materiais gerados durante o projeto;c) promoção de oficina de qualificação do acervo etnográfico da etnia indígena existente no Museu do Índio, com enfoque na descrição das peças; d) promoção de oficina de produção de artefatos, com a participação de artesãos tendo em vista a replicação do conhecimento gerado na oficina de qualificação do acervo por meio de prática de produção de objetos - a oficina deve ser registrada da coleta de matérias-primas, processamento até o acabamento dos objetos. e) formação de coleções de objetos e supervisão de sua incorporação ao acervo do Museu do Índio de modo qualificado etnográfica e museologicamente; f) concepção de exposição museográfica e de mostra fotográfica, bem como de catálogos;g) coordenação de atividades de sistematização de fotografias, transcrição e tradução de material fílmico e de registros de áudio;h) registro fotográfico e fílmico tendo em vista a elaboração de um filme sobre as atividades de salvaguarda dos bens culturais estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Coordenador / Kaiones SAntos - Integrante / Aurenilson Braz - Integrante / Nilcélia Alves - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.
2011 - 2014
Assessing the effectiveness of community-based management strategies for biocultural conservation - COMBIOSERVE
Descrição: The COMBIOSERVE consortium aims to identify the conditions and principles of successful community-based conservation in selected locations in Mexico, Brazil and Bolivia, working in partnership with local Civil Society Organisations (CSOs) and indigenous communities. Many Latin American and Caribbean rural and indigenous communities have historically developed strategies to regulate land use and conserve biodiversity whilst enhancing livelihoods and reducing conflicts. This has occurred while new panaceas for conservation and development, such as ecotourism, payments for environmental services, and biodiversity derivatives, have emerged and impacted community dynamics in ways that require urgent analysis. Our analysis will rely on the assessment of past and present trajectories and future scenarios of environmental change; an examination of individual and collective dependence on natural resources and ecosystem services, and analysis of people s capacity to adapt and be resilient to multiple stressors. We will also assess the cultural traditions, knowledge systems, and institutional arrangements that have allowed communities to devise collective conservation strategies, address social tensions, and resolve resource conflicts. The development of a co-enquiry/advocacy approach will provide significant benefits to local communities and CSOs. The project outcomes will strengthen community conservation and management of natural resources through the design and provision of locally-owned methods and data, and will provide the theoretical and empirical foundations for scaling-up in similar communities and environments. We will scientifically address the opportunities and challenges of biocultural diversity conservation and its role in the resilience of socio-ecological systems, and produce documents for policy and civil society audiences at European and international levels, using varied communication platforms and strategies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Isabel Froes Modercin - Integrante / Fabio Bandeira - Integrante / Gary Martin - Coordenador / Jocimara Souza Britto Lobão - Integrante / Christian R Vogl - Integrante / Sarah Miranda - Integrante / Luciana Porter Bolland - Integrante / Jetske Bouma - Integrante / Victoria Reyes Garcia - Integrante / Erik Gómez-Baggethun - Integrante.Financiador(es): Comunidade Econômica Européia - Cooperação / Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Agrobiodiversidade e produção agricola nas comunidades do Rio Cuieiras, Manaus - AM,
Descrição: Levantamento da agrobiodiversidade e produção agricola das comunidades do Rio Cuieiras: verificar as especies cultivadas, quantificar a produção, consumo e comercio da mesma na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Leonardo Pereira Kurihara - Integrante / Mariana Gama Semeghini - Integrante / Maria do Carmo Gomes Pereira - Coordenador.
2009 - 2013
Populações locais, agrobiodiversidade e conhecimentos tradicionais associados - PACTA II
Descrição: Em sua primeira fase (2006-2009), os objetivos do programa PACTA I eram compreender como a diversidade das plantas cultivadas resultava de uma construção biológica e sóciocultural, e refletir a respeito de formas de conservação e valorização que integrem essas dimensões. Dois objetivos orientam a pesquisa. Trata-se de caracterizar com base empírica a noção de sistema agrícola tradicional, investigando os fatores responsáveis pela resiliência desses sistemas e também pela sua capacidade de inovar, no plano social ou técnico, e de gerar diversidade em termos ecossistêmico e / ou biológico, ou outros planos. De modo mais especifico, visamos:(i) identificar os elementos estruturantes dos sistemas agrícolas, e em particular a organização do espaço, a diversidade de plantas e o papel de certas espécies centrais, bem como as dinâmicas espaciais e temporais de conservação e de inovação, extensivos aos sub-sistemas de objetos e da alimentação;(ii) entender os sistemas conceituais e simbólicos associados aos sistemas agrícolas, os sistemas de direitos e normas ligados ao uso e à circulação de plantas e de seus subprodutos, bem como modelos de gestão e acesso aos sistemas legais.O segundo objetivo é dar início à elaboração de um Atlas de Sistemas Agrícolas Tradicionais, sem o objetivo de ser exaustivo, mas capaz de refletir a variedade e pluralismo dos sistemas agrícolas em diferentes contextos culturais e em diferentes biomas, e com atenção para aspectos materiais e simbólicos da diversidade e suas dinâmicas. Outra parte da pesquisa diz respeito à questão da complementaridade das formas de gestão e conservação in situ e on farm, a partir da análise dos conhecimentos e práticas mobilizados nesses dois registros. O último aspecto abordado é o dos instrumentos jurídicos e econômicos de valorização da diversidade agrícola e de consolidação dos processos locais de gestão dessa diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Laure Emperaire - Integrante / Mauro W.B. Almeida - Coordenador / Mariana Pantoja - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Juliana Santilli - Integrante / Augusto Postigo - Integrante / Laura Santonieri - Integrante / Fernendo Niemeyer - Integrante / Roberto Rezende - Integrante / Roberta Rizzi - Integrante / Eliana Moreira - Integrante / Carla de Jesus Dias - Integrante / Eliza Mara Lozano Costa - Integrante / Maria Celina Pereira de Carvalho - Integrante / Pedro Castelo Branco Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.
2006 - 2009
Populações locais, agrobiodiversidade e conhecimentos tradicionais associados na Amazônia brasileira
Descrição: O projeto aborda a aceleração dos processos de erosão genética e cultural que colocam em risco a biodiversidade agrícola tradicional da Amazônia brasileira, tornando vulneráveis os sistemas de produção tradicionais e ameaçando a produção e transmissão de conhecimentos tradicionais associados. O projeto visa identificar os processos biológicos e socioculturais que geram a agrobiodiversidade na Amazônia brasileira, e que são indissociáveis da produção e transmissão dos saberes associados, respondendo às seguintes perguntas. Quais são os processos de construção de objetos biológicos e de saberes locais? Como assegurar a continuidade dos processos de construção da agrobiodiversidade e dos conhecimentos a eles associados? METODOS. A metodologia é baseia-se na participação das populações locais, espacialização dos dados e identificação de redes. Ela utiliza métodos próprios à antropologia e à etnobiologia. A pesquisa será realizada no Rio Negro e no Alto Juruá, áreas com alta biodiversidade natural e cultivada, ampla diversidade sociocultural, e onde há boa experiência anterior de pesquisa das instituições. RESULTADOS ESPERADOS. (1) fortalecer os estudos etnobiológicos e antropológicos sobre a agricultura tradicional, (2) contribuir, através de instrumentos de conservação, para políticas públicas de valorização da agrobiodiversidade e do papel das populações locais na sua gestão. Os dados originais sobre plantas cultivadas e conhecimentos tradicionais serão protegidos, respeitando o patrimônio genético nacional e os direitos intelectuais dos grupos locais, conforme manda lei e conforme acordos específicos com as comunidades locais envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Laure Emperaire - Coordenador / Mauro W.B. Almeida - Integrante / Florence Pinton - Integrante / Esther Katz - Integrante / Manuela Carneiro da Cunha - Integrante / Mariana Pantoja - Integrante / Lúcia van Velthem - Integrante / Gilda Santos Mühlen - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Juliana Santilli - Integrante / Geraldo Andrello - Integrante / Fernando Mathias - Integrante / Pedro Castelo Branco Silveira - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Etnoecologia e estratégias de caça por povos tradicionais no Rio Cuieiras, Amazonas, Brasil.
Descrição: Busca compreender e descrever os saberes locais e as estratégias empregadas para a captura e alimentação da fauna silvestre por populaçòes indígenas e não-indigenas do rio Cuieiras. Elaboração de roteiro metodológico e educativo e plano de monitoramento comunitário de caça, tendo em vista a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Integrante / Marilena Altenfelder de Arruda Campos - Coordenador / Victor Py-Daniel - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Ecológicas - Auxílio
										financeiro / Instituto Internacional de Educação do Brasil - Bolsa / Laboratório de etnoepidemiologia e etnoecologia indígena - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Saberes Tradicionais no Vale do Pati, Chapada Diamantina
Descrição: O Vale do Pati fica no coração do Parque Nacional da Chapada Diamantina, entre as Serras
do Rio Preto e a Serra de Andaraí, na chamada Chapada Diamantina Meridional. Este projeto busca estudar as práticas de manejo dos ecossistemas, pelos moradores do Pati, num contexto de interação biocultural e conflito social. A metodologia, advinda da etnoecologia, busca um equilíbrio entre a abordagem ética e êmica na descrição do modo de vida tradicional, numa tentativa de atingir a interação entre o corpus, a práxis e o cosmos. Utilizamos a técnica do aprendizado vivencial, intercalada com entrevistas semi-estruturadas, análise bibliográfica e de escritos da escola local, para posterior análise
qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Mota Cardoso - Coordenador / Myrt Thania de Souza Cruz - Integrante.