2019 - Atual
Temático Fapesp - Gestão de incertezas am atividades de Inovação / uncertainty management in innovation activities
Descrição: Projeto 2015/26662-5 - Mario Sergio Salerno - Coordenador Poli - USP. Discussão de incertezas em atividades de inovação, particularmente na organização e da empresa para desenvolver sistematicamente projetos mais radicais (aqueles envoltos em muitas incertezas), e as devidas especificidades de gestão (seleção de projetos, gestão de portfólio, gestão de projetos sob incerteza, gestão de recursos humanos para projetos sob incerteza, com características delonga duração e interrupções), mas também na ação empreendedora de startups (KIE - knowledge-intensive entrepreneurship) para cocriação de valor num ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CeRTEV Centro de Pesquisa, Tecnologia e Educação em Materiais Vítreos
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / CEPID Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão Edital
2011 - FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gestão do potrtfólio de produtos em empresas de base tecnológica de médio e grande porte: survey e estudo de casos
Descrição: Projeto de Auxílio a Pesquisa em parceria com a Enga. Produção da UNESP - Bauru. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Daniel Jugend - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação da agilidade de práticas de gerenciamento de projetos para produtos e tecnologias inovadoras
Descrição: Projeto de Auxílio a Pesquisa em parceria com a EESC-NUMA-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
O Processo de Desenvolvimento de Produtos na Indústria de Bens de Capital
Descrição: O Processo de Desenvolvimento de Produtos na Indústria de Bens de Capital: análise de fatores estratégicos determinantes de sua gestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Diagnóstico, Análise e Proposições para melhoria da capacitação do Processo de Desenvolvimento de Produtos na Indústria de Máquinas e Implementos Agrícolas do Estado de São Paulo Edital Universal CNPq Toledo (coord) Sergio (pesquisador participante)
Descrição: Diagnóstico, Análise e Proposições para melhoria da capacitação do Processo de Desenvolvimento de Produtos na Indústria de Máquinas e Implementos Agrícolas do Estado de São Paulo
Edital Universal CNPq n.019/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio II
Descrição: Projeto: "Instituto Fábrica do Milênio", Coordenador: João Fernando Gomes de Oliveira, e diversos participantes em rede pelo Brasil, Vigência: 2002 a 2004, Agência Financiadora: MCT / CNPq / PADCT - Programa Institutos do Milênio (Processo número: ). Atuação como pesquisador, membro do Conselho do IFM, e coordenador de projetos do IFM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
"Gestão do PDP em Empresas de Base Tecnológica de Pequeno e Médio Porte do Estado de SP: diagnóstico e proposição de modelo de referência", Coord.: José C. de Toledo, Agência Financiadora: Fapesp (pesq.participante)
Descrição: Projeto: ¿Gestão do Processo de Desenvolvimento de Produto em Empresas de Base Tecnológica de Pequeno e Médio Porte do Estado de São Paulo: diagnóstico e proposição de modelo de referência¿, Coordenador: José Carlos de Toledo, Vigência: abril de 2004 a março de 2006, Agência Financiadora: Projeto de Auxílio à Pesquisa Fapesp (processo número 03/10863-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador.
2004 - 2005
Contribuição na identificação de metodologias de Inteligência Competitiva para agrupamentos de empresas Edital 06/2003 Universal CNPq (pesq.participante)
Descrição: Edital 06/2003 Universal CNPq Processo n. 403933/2003-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Wanda Ap. Machado Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Indicadores de Ciência, Tecnologia & Inovação no Pólo Tecnológico de São Carlos: Contribuições para um sistema local de inovação - CNPq Edital Universal 01/2002 (pesq.participante)
Descrição: Solicitado substituição pelo pesquisador desse curriculum em favor da Profa. Maria Cristina Ferraz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Maria Cristina Comunian Ferraz - Integrante / Wanda Ap. Machado Hoffmann - Integrante / Maria C Inocentini Hayashi - Coordenador / Carlos R M Hayashi - Integrante / Leandro Inocentini L de Faria - Integrante.
2002 - 2006
"Instituto Fábrica do Milênio", Coordenador: João Fernando G. de Oliveira, Agência Financiadora: MCT / CNPq / PADCT - Programa Institutos do Milênio (pesq.participante)
Descrição: Projeto: "Instituto Fábrica do Milênio", Coordenador: João Fernando Gomes de Oliveira, e diversos participantes em rede pelo Brasil, Vigência: 2002 a 2004, Agência Financiadora: MCT / CNPq / PADCT - Programa Institutos do Milênio (Processo 62.0051-01-9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
"Desenvolvimento de um Modelo para Gestão de Conhecimento em Desenvolvimento de Produtos entre Instituições de Pesquisa", Coord.: Henrique Rozenfeld. Agência Financiadora: CAPES (pesq.participante)
Descrição: Projeto: ¿Desenvolvimento de um Modelo para Gestão de Conhecimento em Desenvolvimento de Produtos entre Instituições de Pesquisa¿, Coordenador: Henrique Rozenfeld, Vigência: 2001 a 2003 (renovado até 2005). Agência Financiadora: CAPES - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/2001 (Processo Nº: 084-8/01). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.
1999 - 2002
Modelo de Referência para Gestão do Processo de Desenvolvimento de Produtos: Aplicações na Indústria Brasileira de Autopeças; Coord. José C. de Toledo - Financiamento Fapesp (pesquisador participante)
Descrição: Modelo de Referência para Gestão do Processo de Desenvolvimento de Produtos: Aplicações na Indústria Brasileira de Autopeças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador.
1998 - 2001
Integração da Manufatura - Núcleo de Manufatura Avançada (NUMA) Coord. Henrique Rozenfeld Fonte financiadora: PRONEX / FINEP (pesq.participante)
Descrição: Projeto Integração da Manufatura - Núcleo de Manufatura Avançada (NUMA); Coordenador: Henrique Rozenfeld; Fonte financiadora: PRONEX / FINEP (Processo 1960926-00) (encerrado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis da Silva - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.