2020 - Atual
Minocycline as adjunctive for treatment-resistant depression: a double-blind randomized controlled trial.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / HUSAIN, M. ISHRAT - Coordenador.
2020 - Atual
Astrocytes as targets of lithium treatment in bipolar disorder: a [11C]SL2511.88 positron emission tomography study.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / HUSAIN, M. ISHRAT - Coordenador.
2020 - Atual
The Candesartan Adjunctive Bipolar Depression Trial ? CADET: A double-blind, randomized, placebo-controlled trial.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / Berk, Michael - Coordenador.
2020 - Atual
The Candesartan Adjunctive Major Depression Trial - CADET: A double-blind, randomised, placebo-controlled trial.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / BERK, M. - Coordenador.
2020 - Atual
PEAK-RP: Participating in Tai Chi to Reduce Anxiety and Keep up Physical Function: a Prehabilitation Intervention for Radical Prostatectomy.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / YANG, LIN - Coordenador.
2015 - Atual
ASSESSING AND ENHANCING RESILIENCE TO DEPRESSION IN PEOPLE WITH LONG TERM MEDICAL CONDITIONS IN THE ERA OF THE CURRENT GREEK SOCIAL AND FINANCIAL CRISIS(ASSERT-DEP)
Descrição: This project aims to develop psychosocial strategies to enhance resilience to depression in most affected by the current Greek crisis vulnerable patients, through a programme of applied clinical research. Our research plan includes three phases. In Phase 1 we will collect information from approximately 450 people, 300 with 3 chronic illnesses: diabetes, rheumatologic disorders and chronic obstructive pulmonary disease attending follow-up specialty clinics or seeking unscheduled care and 150 alleged healthy controls. It also involves the study of polymorphisms of specific genes relevant to depression. In Phase 2 we will develop a clinical prediction rule to identify people resilient to or at risk for major depression. This phase will focuses on the potential impact of the current crisis upon mental health and well being in vulnerable groups, in conjunction with the results of the genotyping analysis. In Phase 3 involves the development of a pilot low-intensity intervention specifically designed to be used in conjunction with the clinical prediction rule, aimed at helping people cope with their illness and the crisis better. The project should identify the most vulnerable to the current crisis patients regarding depression development and demonstrate the beneficial effect of introducing the clinical prediction rule care intervention. The expectation of the research team is that work from this study will inform clinical practice and policy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / Hyphantis, Thomas - Coordenador / GUTHRIE, ELSPETH - Integrante / Katerina Antoniou - Integrante.Financiador(es): EEA Grants Norway Grants - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ASSOCIAÇÕES ENTRE TEMPERAMENTOS E VARIÁVEIS PSICOPATOLÓGICAS: DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA VIRTUAL DE PESQUISA
Descrição: O temperamento consiste do componente biológico e estável da personalidade, responsável por traços de comportamento, reações emocionais e padrões de resposta a desafios impostos à sobrevivência. Os temperamentos afetivos têm sido entendidos como parte da personalidade saudável, mas também podem ser vistos como manifestações precoces de transtornos afetivos. Tipos de temperamento e traços de comportamento, a exemplo da impulsividade, foram também associados isoladamente com comportamentos suicidas. Este estudo se propõe a identificar os tipos de temperamento e variáveis correlatas em residentes de Fortaleza (CE) por meio de uma plataforma virtual de pesquisa no intuito de melhor compreender a associação entre temperamentos e suas manifestações, além de variáveis
relacionadas à saúde, psicopatológicas, comportamentais, além da percepção de qualidade de vida em uma grande amostra. O Estudo 1 validará em português brasileiro a Escala de Avaliação de Risco deSuicídio (EARS) e o Questionário de Ciúme (QC). Será realizada a adaptação transcultural destes
instrumentos, mediante tradução, tradução reversa e retrotradução. No Estudo 2, um sítio eletrônico será desenvolvido para o preenchimento de instrumentos de autorrelato abordando: temperamento (Temperament Evaluation of Memphis, Pisa, Paris and San Diego ? versão Rio de Janeiro [TEMPS-RJ] e Inventário de Temperamento e Caráter-ITC), risco de suicídio (Escala de Avaliação de Risco de Suicídio-EARS), comportamento impulsivo (Escala de Impulsividade de Barrat-EIB), transtornos do humor (Questionário sobre Saúde do Paciente-9 itens[QSP9], Escala de Autoavaliação de Hipomania-32 itens [EAH32], outras dimensões psicopatológicas (Escala de Avaliação de Sintomas-SCL-90R), gravidade do uso de álcool (Teste de Identificação de Transtornos Relacionados ao Uso de Álcool-TITRAUA), dependência de nicotina (Teste de Dependência de Nicotina de Fageström -TDNF), traumas precoces (Inventário de Autoavaliação de Traumas Precoces-IATP), disforia pré-menstrual (Ferramenta de Triagem para Sintomas Pré-menstruais-FTSPM)e ciúme (Questionário sobre Ciúme-QC). Variáveis sócio-demográficas serão também colhidas. Todos os respondentes participarão anonimamente neste projeto e um termo de consentimento livre e esclarecido será obtido virtualmente. O presente projeto visa contribuir na elucidação de mecanismos que relacionem o temperamento que relacionem o temperamento através de dois modelos consagrados a variáveis psicopatológicas e comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Thomas N Hyphantis - Integrante / Paulo Rodrigues Nunes Neto - Integrante / Tauily Claussen D'Escosteguy Taunay - Integrante / João Luciano de Quevedo - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Amanda Barroso de Lima - Integrante / Rachel de Aquino Câmara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Aplicando estratégias benéficas e efetivas para reduzir visitas não agendadas e urgentes a pacientes com doenças médicas crônicas a Departamentos de Emergência e de Acidentes.
Descrição: Pessoas com doenças médicas crônicas usualmente procuram ajuda médica à noite e nos finais de semana por que sua condição médica está se agravando. Esse programa pretende entender a necessidade por esse serviço "fora de hora" e acessar se o uso deste tipo de serviço poderia ser diminuído através do desenvolvimento de uma rotina compreensiva de cuidados.
Pessoas com doenças médicas crônicas também tem níveis elevados de depressão e ansiedade que têm sido associados a um aumento da necessidade para cuidados de emergência não agendados previamente, e aproximadamente 50% dessas pessoas que procuram esse tipo de atendimento tem depressão. Essas dificuldades emocionais não recebem a atenção necessária. Nós iremos testar se uma ajuda apropriada para esses transtornos emocionais diminuíria a demanda por serviços não agendados. Para atingir esses objetivos, nós planejamos uma série de estudos em três fases.
Na fase 1, nós iremos coletar informções de aproximadamente 1200 pessoas com três condições médicas crônicas a saber: diabetes, doenças reumatológicas e doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), para determinar quais dessas condições médicas gerais estão associadas a cuidados urgentes e não agendados nos doze meses posteriores.
Na fase II, nós iremos desenvolver uma regra preditora clínica para identificar pessoas que frequentemente procuram cuidados não agendados para enfrentar suas doenças. Nós iremos desenvolver uma série de entrevistas abrangentes com estes pacientes e suas famílias. Isto irá permitir que nós entendermos mais precisamente por que os pacientes e seus cuidadores utilizam cuidados não agendados.
Na fase III nós iremos introduzir um novo tratamento que será desenvolvido a partir das pesquisas realizadas nas fases I e II, objetivando ajudar pessoas a enfrentar suas doenças melhor. Nós iremos verificar se essa intervenção resultará em menor uso de cuidados não agendados, pois esses pacientes teriam maior confiança na sua habilidade de lidar com suas pr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / Thomas N Hyphantis - Coordenador / Christos Mantas - Integrante / Alexandros A. Drosos - Integrante / Stavros H Constantinopoulos - Integrante / Francis Creed - Integrante / Athina Tatsioni - Integrante.Financiador(es): General Secretariat for Research and Technology (European Union) - Auxílio
										financeiro / Lifelong Learning and Religious Affairs - Auxílio
										financeiro / Greek Ministry of Education - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Contribuição da religiosidade, do coping religioso-espiritual e de variáveis de personalidade na adesão e qualidade de vida de portadores do HIV/Aids: um estudo prospectivo.
Descrição: Com o advento da terapia antirretroviral (TARV) houve um aumento significativo do tempo de vida das pessoas vivendo com HIV/aids, cujos benefícios conferidos pela correta utilização da terapia deve fazer parte do cotidiano. No contexto social e clínico, viver com HIV implica ter de lidar com uma variedade de sintomas relacionados com a infecção ao longo da vida. Das principais manifestações, a depressão é uma das comorbidades mais comuns entre os infectados, sendo a religiosidade uma forma de apoio às condições impostas para o enfrentamento da infecção. Tem-se como objetivo geral estudar a influência independente da religiosidade, do coping religioso-espiritual, e de variáveis de personalidade (sentido de coerência e escores de busca impulsiva de sensações) na qualidade de vida e na adesão à TARV em pacientes com HIV/aids em seguimento ambulatorial. Será desenvolvido estudo de corte prospectivo com abordagem quantitativa, utilizando-se instrumentos padronizados de avaliações em dois momentos do seguimento de saúde de clientes atendidos em ambulatório especializado de Fortaleza. A população será composta por portadores do HIV de ambos os sexos com idade igual ou superior a 18 anos, em uso de TARV. Os dados serão coletados em dois momentos (intervalo de 12 meses entre primeiro e segundo momento/onda da coleta).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Coordenador / Maria Luciana Teles Fiúza - Integrante / Larissa de Araújo Lemos - Integrante / Larisse Lima Soares - Integrante / Hyphantis, Thomas N. - Integrante / Lígia Regina Franco Sansigolo Kerr - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Mônica Cecília Pimentel de Melo - Integrante / Williane Morais de Jesus - Integrante / José Olinda Braga - Integrante / Julyana Gomes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
INVESTIGAÇÃO DOS MECANISMOS DE AÇÃO DO ÁCIDO LIPÓICO EM UM MODELO ANIMAL DE MANIA
Descrição: O transtorno afetivo bipolar (TAB) é um transtorno crônico, prevalente e associado a risco aumentado de suicídio. A fisiopatologia do TAB permanece elusiva. Diversas evidências apontam para o envolvimento do estresse oxidativo na neurobiologia do TAB. O ácido α-lipóico (AAL) vem sendo testado em diversas patologias do sistema nervoso central por possuir atividades antioxidantes diversas, como: quelante de metais, regenerador de antioxidantes endógenos e neutralizador de espécies reativas do oxigênio. O AAL apresentou efetividade e segurança em diversos ensaios pré-clínicos e clínicos de patologias associadas a danos oxidativos, como a neuropatia diabética e lesões de isquemia-reperfusão. Um dos modelos animais de mania aguda mais amplamente caracterizados é o da hiperatividade locomotora induzida por d-anfetamina (d-ANF). Trabalhos anteriores mostram que fármacos estabilizadores do humor, como lítio e valproato podem reverter e prevenir o aumento da atividade locomotora induzida por d-ANF. Diversas evidências demonstram que o TAB está associado a um aumento do estresse oxidativo. Como o AAL apresenta atividade antioxidante e não foi  estudado no TAB, o presente estudo objetiva testar os efeitos no AAL na reversão e prevenção da mania induzida por d-ANF em camundongos. Além da análise comportamental serão determinados diversos parâmetros de estresse oxidativos em áreas cerebrais envolvidas no TAB (hipocampo, córtex pré-frontal e estriado), a saber: atividade da superóxido dismutase (SOD), dosagem de glutationa reduzida (GSH), determinação da peroxidação lipídica e da atividade da catalase. Além do mais, alterações dos níveis do fator de crescimento derivado do cérebro (BDNF) e da Glicogênio sintase quinase-3 β (GSK3β) fosforilada. Tais mediadores têm sido vastamente estudados na mania aguda e podem estar envolvidos na atividade antimaníaca de fármacos como o lítio. Os resultados do presente estudo podem elucidar a eficácia pré-clínica do ALA em um mode. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Thomas N Hyphantis - Integrante / Danielle Silveira Macêdo - Integrante / Roger S. McIntyre - Integrante / João Luciano de Quevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo dos mecanismos de resposta antidepressiva à leptina em camundongos.
Descrição: A leptina foi inicialmente descrita como hotmônio anti-obesidade. Posterioremente, demonstrou-se a expressão de receptores longos de leptina em regiões cerebrais envolvidas na regulação do humor (e.g., hipocampo). A atividade antidepressiva da leptina foi recentemente demonstrada em ratos (Lu et al., 2006). O presente estudo objetiva investigar o envolvimento da sinalização hipocampal de BDNF e NT-3  na resposta antidepressiva à leptina em camundongos, através do paradigma do nado forçado (Porsolt et al., 1978). Além do mais, o presente estudo avaliará a participação de 5-HT e receptores cognatos nesta resposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Danielle - Integrante / Silvânia Mendes Vasconcelos - Integrante / Manoel Odrico de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Associações entre estilos de defesa, espiritualidade e qualidade de vida em pacientes com doença renal crônica em hemodiálise.
Descrição: A relação entre espiritualide e saúde física e mental vêm sedo crescentemente estudada. Pacientes em hemodiálise apresentam alta prevalência de depressão e reduzida qualidade de vida quando comparados a controles populacionais. O presente estudo têm como hipótese que o uso de estilos de defesa maduros e elevado grau de espiritualidade podem estar associados a melhor qualidade de vida em pacientes hemodialisados. O presente estudo é tranversal e multicêntrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Susana Marcela Pineida Ramírez - Integrante / Roberta Policarpo Barreto - Integrante / Elisabeth De Francesco Daher - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Epidemiologia do transtorno afetivo bipolar em serviços primários de saúde do município de Fortaleza.
Descrição: O transtorno afetivo bipolar (TAB) pode afetar aproximadamente 10% de todos os usuários de serviços de saúde (Das et al., 2005). O TAB está associado a diversas co-morbidades médicas e psiquiátricas, inclusive elevados indíces de suicídio. O TAB é frequentemente subdiagnosticado e pouco reconhecido por médicos de família norte-americanos (Das et al., 2005). O estudo do TAB em serviços primários ainda é pouco estudado. O presente estudo transversal objetiva estudar a prevalência do TAB em serviços de atenção básica da saúde da Regional III de Fortaleza (n=717). Para tanto será utilizado para rastreio do TAB o questionário de transtorno do humor recentemente validado pelo nosso grupo (Castelo et al., Journal of Affective Disorders, submetido). Fatores associados ao TAB como exposição a traumas, ideação suicida e nível de funcionamento psicossocial serão igualmente avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Milena - Integrante.
2008 - 2009
Validação do questionário de trantorno do humor e da escala diagnóstica do espectro bipolar.
Descrição: O transtorno afetivo bipolar (TAB) acomete aproximadamente 1% da população mundial e é frequentemente subdiagnosticado e tratado inadequadamente (sobretdo, como depressão unpolar). O questionário de transtorno do humor (Hirschfeld et al., 2000) e a escala diagnóstica do espectro bipolar (Ghaemi et al., 2005) são dois intrumentos de rastreio para TAB recenmente desenvolvidos e validados em língua inglesa. O presente projeto obejtiva desenvolver a versão em português de ambos os intrumentos e estudar suas propriedades psicométricas em uma população de pacientes psiquiátricos ambulatoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Milena - Integrante / Emília Santiago Gerhard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Validação de instrumentos de avaliação de sintomas comportamentais em pacientes com doença de Alzheimer. Implementação de Centro de referência Estadual para Doença de Alzheimer.
Descrição: Validar através do método teste-reteste o inventário neuropsiquiátrico como instrumento de avaliação dos sintomas comportamentais em uma amostra de pacientes brasileiros com demência do tipo Alzhaimer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Cristiano A Köhler - Integrante / Eduardo D Ferreira - Integrante / Marcia L F Chaves - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação dos efeitos agudos dos antidepressivos na memória emocional em voluntários saudáveis.
Descrição: O presente projeto teve como objetivo avaliar os efeitos do tratamento agudo com os antidepressivos bupropiona e sertrralina na evocação de memórias emocionais de longo prazo em voluntários saudáveis. O desenho do estudo foi de um ensaio clínico duplo-cego, controlado por placebo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Ferrer Carvalho - Coordenador / Márcia L Chaves - Integrante / Iván António Izquierdo - Integrante / Cristiano A Köhler - Integrante / Bruno Reichman - Integrante / Pablo Stürmer - Integrante / Eduardo Pedrini Cruz - Integrante / Bianca Barea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.