2022 - Atual
FUNCIONALIDADE E SAÚDE DE CRIANÇAS COM TRANSTORNOS DO NEURODESENVOLVIMENTO
Descrição: Transtornos do neurodesenvolvimento são condições específicas que surgem no início do desenvolvimento infantil e interferem de forma decisiva nas atividades escolares, nas atividades de vida diária, no lazer e atividades esportivas. O objetivo geral deste projeto guarda-chuva será Analisar e comparar a situação de funcionalidade e saúde de crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC), Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH) e entre seus pares com desenvolvimento típico. Trata-se de um estudo do tipo caso-controle, que será realizado com escolares matriculados na rede municipal da cidade de Jacobina. Todas as avaliações serão realizadas com instrumentos validados e amplamente utilizados com esta população. A população-alvo do estudo são crianças com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista (TEA) e crianças com Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH), bem como àquelas identificadas com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC), de ambos os sexos, na faixa etária de 6 a 12 anos, que estejam matriculadas na rede de ensino fundamental. Além disso, crianças com desenvolvimento típico (TD) serão incluídas como controles do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / LUCINETE SENA DE OLIVEIRA - Integrante / RICELE DA SILVA BRITO - Integrante / UILIAM DOS SANTOS LIMA - Integrante / Victor Artur Barros de Mendonca - Integrante / Kariane Rocha Menezes - Integrante / Denise Vasconcelos Fernandes - Integrante / VALDINEI DE FREITAS RODRIGUES - Integrante / Marali Araujo de Souza - Integrante / João Lima de Oliveira Filho - Integrante / Chrystiane Vasconcelos Andrade Toscano - Integrante / Maria de Fátima Jesus dos Santos - Integrante / Monica Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA IDENTIFICAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA E TRANSTORNO DO DESENVOLVIMENTO DA COORDENAÇÃO NO BRASIL
Descrição: O transtorno do espectro autista (TEA) e transtorno do desenvolvimento da coordenação (TDC) são transtornos do neurodesenvolvimento que interferem decisivamente na execução de distintas atividades diárias, escolares e de lazer, afetando, respectivamente cerca de 1% e 6% das crianças e adolescentes em idade escolar. O diagnóstico do TEA e TDC é complexo, por serem condições heterogêneas. No Brasil, ainda há escassez de informações sobre o assunto e há pouca ou nenhuma assistência às crianças/adolescentes e suas famílias. Portanto, torna-se necessário aliar a tecnologia no processo de identificação e suporte no TEA e TDC. O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma plataforma de inteligência artificial para auxiliar na identificação de crianças/adolescentes com TEA e TDC, e oferecer suporte para as famílias, professores, e demais profissionais de educação e saúde na identificação, acompanhamento e intervenção dessa população, considerando suas restrições individuais e ambientais. Espera-se que o desenvolvimento desta tecnologia facilite a identificação e acompanhamento do TDC e TEA, pois o TDC não é ainda totalmente conhecido no Brasil e muitos casos de TEA são ainda subnotificados. Para tanto, estudo multicêntrico será realizado em rede nas cinco regiões do Brasil, com crianças e adolescentes com TEA, TDC e com desenvolvimento típico, ambos os sexos, entre 6-14 anos. O estudo se dará nas seguintes etapas: (i) Desenvolvimento de um sistema digital de gerenciamento das ações de identificação e intervenção desenvolvidas com TEA e TDC; (ii) Mapeamento eletrônico das ações desenvolvidas e cada membro desta rede de pesquisa fará contatos sistemáticos com secretarias de educação e saúde, e centros de referência no atendimento ao TEA e TDC; (iii) Capacitação para profissionais, que passarão por treinamento específico dos instrumentos de identificação e avaliação das crianças/adolescentes com TEA e TDC; (iv) Realização do estudo de viabilidade da tecnologia desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / LUCINETE SENA DE OLIVEIRA - Integrante / RICELE DA SILVA BRITO - Integrante / TUDELLA, ELOISA - Integrante / Meyene Duque Weber - Integrante / Cibelle Kayenne Martins Roberto Formiga - Integrante / Victor Artur Barros de Mendonca - Integrante / Kariane Rocha Menezes - Integrante / Denise Vasconcelos Fernandes - Integrante / Lúcio Fernandes Ferreira - Integrante / Monica Nascimento - Integrante / TAILINE LISBOA - Integrante / GUSTAVO GONÇALVES TEIXEIRA - Integrante.
2021 - 2023
FUNCIONALIDADE, PRODUÇÃO DO CUIDADO E INTERPROFISSIONALIDADE EM CRIANÇAS COM SÍNDROME CONGÊNITA DO ZIKA VÍRUS: UM ESTUDO EM UM CENTRO ESPECIALIZADO EM REABILITAÇÃO NA BAHIA
Descrição: O objetivo geral do estudo é Analisar os componentes de funcionalidade da CIF e a produção do cuidado em crianças com Síndrome Congênita do Zika Vírus atendidas em um Centro Especializado em reabilitação na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Márcio Costa de Souza - Integrante / Denise Vasconcelos Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE HABILIDADES MOTORAS NO DESEMPENHO MOTOR E QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA (TEA)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar os efeitos de um programa de habilidades motoras no desempenho motor e na qualidade de vida de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Trata-se de um estudo quase-experimental que será realizado em escolas públicas e privadas da cidade de Jacobina, Bahia. O público-alvo são crianças com TEA, de ambos os sexos, entre 7 e 12 anos de idade, regularmente matriculadas nas escolas selecionadas. Para avaliação do desempenho motor das crianças será aplicado a Movement Battery for Children ? 2 (MABC-2) e o The Gross Motor Development Test ? 2 (TGMD-2), e para avaliação da qualidade de vida das crianças será aplicado o questionário Kidscreen-27. Todas as atividades serão desenvolvidas com base em um protocolo de habilidades motoras de membros superiores e inferiores, que será aplicado duas vezes por semana, com sessões de 50 minutos ao longo de seis semanas, totalizado 12 sessões de intervenção, de forma individual com as crianças. As avaliações de desempenho motor e qualidade de vida serão realizadas pré e pós intervenção para se verificar as possíveis mudanças ocorridas nessas variáveis com as atividades realizadas. A pesquisa seguirá todos os procedimentos éticos necessários considerando as normas regentes no país para pesquisas com seres humanos, exigidos pelo Conselho Nacional de Saúde (Resolução 466/12). O Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) será entregue ao responsável pela criança e o Termo de Assentimento do Menor a criança, autorizando a participação da criança no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Osni Oliveira Noberto da Silva - Integrante / UILIAM DOS SANTOS LIMA - Integrante / KLAUS ARAÚJO SANTOS - Integrante / Victor Artur Barros de Mendonca - Integrante / RAVENA ARAÚJO DE OLIVEIRA - Integrante / Kariane Rocha Menezes - Integrante / Denise Vasconcelos Fernandes - Integrante.
2021 - 2022
Infecção por SARS-COV-2 entre crianças e adolescentes no estado da Bahia: prevalência e fatores associados
Descrição: O objetivo geral deste estudo será estimar a prevalência de COVID-19 entre crianças e adolescentes baianos, identificando potenciais fatores associados à infecção por SARS-CoV-2 nessa população. E os objetivos específicos são: Avaliar a distribuição de crianças e adolescentes infectados e não infectados por sexo; Avaliar a distribuição de crianças e adolescentes infectados e não infectados por idade; Avaliar a distribuição de crianças e adolescentes infectados e não infectados por região geográfica do Estado da Bahia; Avaliar a distribuição de crianças e adolescentes infectados e não infectados por sintomas declarados. A fonte dos dados será secundária, a partir do banco de dados disponibilizado pela Secretaria da Saúde do Estado da Bahia, em forma de domínio público. A população alvo do estudo serão crianças e adolescentes entre zero e 19 anos, cujos dados estejam completos no banco ou que não apresentem informações divergentes ou incompletas para as análises. O diagnóstico positivo ou negativo de COVID-19 será a variável dependente do estudo, enquanto sexo, idade, raça, sintomas reportados e localização geográfica serão as variáveis independentes do estudo. Análises de associações bivariadas com o teste qui-quadrado serão realizadas e àquelas variáveis independentes com p ≤0,20 serão incluídas no modelo de regressão logística. Sempre que possível, o cálculo da razão de chances (Odds Ratio = OR) com intervalo de 95% será aplicado. O presente estudo trará informações importantes sobre a prevalência de COVID-19 entre crianças e adolescentes baianos, bem como potenciais fatores associados à infecção por SARS-CoV-2 nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / LUCINETE SENA DE OLIVEIRA - Integrante / RICELE DA SILVA BRITO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Estilo de vida de trabalhadores de unidades pediátricas da Bahia
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar o estilo de vida de trabalhadores de Unidades de Pediatria da Bahia e os objetivos específicos são: Caracterizar o perfil de estilo de vida entre os distintos perfis laborais de trabalhadores de Unidades de Pediatria da Bahia; Descrever o perfil sociodemográfico e laboral dos trabalhadores participantes; Analisar associações entre os fatores sociodemográficos e laborais com o estilo de vida dos participantes do estudo; Verificar associação entre estilo de vida e a prevalência de morbidade dos trabalhadores analisados; e Produzir card´s, cartilha informativa e formalizar o programa Qualidade de Vida para os trabalhadores de Unidades de Pediatria na Bahia. Trata-se de um estudo transversal a ser realizado com profissionais de saúde de quatro unidades pediátricas do Estado da Bahia. O estilo de vida será avaliado com o questionário fantástico, enquanto as variáveis sociodemográficas e relacionadas ao trabalho serão avaliadas por um questionário específico desenvolvido pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / MILENA OLIVEIRA COUTINHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Fatores associados as condições de trabalho e saúde dos trabalhadores dos NASF's de Salvador, Bahia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar variáveis relativas às condições de trabalho, saúde física e mental de trabalhadores dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF's) de Salvador, Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Carla César Fontes Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DO CONTROLE AUTONÔMICO CARDÍACO, CAPACIDADE AERÓBICA E ANAERÓBICA DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO DESENVOLVIMENTO DA COORDENAÇÃO
Descrição: Crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) experienciam distintas restrições em muitas atividades diárias, acadêmicas e esportivas por conta do comprometimento motor que apresentam. Além do comprometimento motor, esse perfil de crianças também pode apresentar alterações secundárias, como menor capacidade aeróbica e anaeróbica, além de disfunções no controle autonômico cardíaco. Contudo, são escassas as investigações conduzidas com essas crianças para se analisar como se comporta o controle autonômico cardíaco em repouso, durante e após um teste de esforço de campo, como o teste de caminhada de 6 minutos. Além disso, não há investigações que correlacionem o desempenho em testes de aptidão física com o controle autonômico cardíaco dessas crianças no contexto do Nordeste do Brasil. Dessa forma, o objetivo geral deste estudo é Analisar como se apresenta o controle autonômico cardíaco, a capacidade aeróbica e capacidade anaeróbica de crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação e crianças com desenvolvimento típico. E os objetivos específicos são: Analisar o controle autonômico cardíaco em repouso, durante e após a atividade aeróbica em crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação e crianças com desenvolvimento típico; Avaliar a capacidade aeróbica e a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos (TC6) das crianças participantes do estudo; Avaliar a capacidade anaeróbica e o tempo percorrido no Muscle Power Sprint Test (MPST) das crianças participantes deste estudo; Verificar os níveis de atividade física de crianças com TDC participantes do estudo e comparar esses níveis com os de seus pares sem TDC; Correlacionar os valores obtidos na avaliação de repouso do controle autonômico cardíaco com o tempo percorrido no Muscle Power Sprint Test (MPST) dos participantes do estudo; Correlacionar as medidas antropométricas de índice de massa corporal (IMC) e circunferência da cintura com o desempenho obtido no teste de caminhada de seis minutos (TC6) e no Muscle Power Sprint Test (MPST) dos participantes do estudo. Trata-se de um estudo transversal a ser realizado na cidade de Jacobina, Bahia com crianças identificadas com TDC e seus pares com desenvolvimento típico oriundas de escolas da região. Para identificação de TDC serão adotados os critérios diagnósticos do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais ? 5 (DSM ? 5). O desempenho motor das crianças será avaliado com a Movement Assessment Battery for Children ? 2 (MABC-2), enquanto o controle autonômico cardíaco será avaliado por meio da análise da variabilidade da frequência cardíaca (VFC), com a utilização de um aparelho cardiofrequencimetro, marca Polar, modelo V800. O teste de caminhada de 6 minutos e o MPST serão aplicados seguindo todas as recomendações padronizadas. Após as coletas, os dados serão analisados por meio de análise estatística específica e a interpretação dos resultados será realizada para posterior publicação dos principais achados. Espera-se que este estudo possa revelar as diferenças no comportamento cardíaco dessas crianças e fornecer subsídios para intervenções futuras direcionadas a melhorias não somente motoras, mas também cardíacas nessas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / LUCINETE SENA DE OLIVEIRA - Integrante / RICELE DA SILVA BRITO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Insensibilidade congênita à dor com anidrose e as implicações das atividades motoras: uma overview da literatura
Descrição: A Insensibilidade Congênita a Dor com Anidrose (CIPA), é um distúrbio genético que atinge o Sistema Nervoso Central, mais precisamente os nervos finos do corpo, responsáveis pela condução da dor ao cérebro resultando na ausência de respostas típicas a estímulos nocivos, afetando o mecanismo de proteção da dor e predispõe o indivíduo a maior risco e incidência de lesões traumáticas. É caracterizada como uma condição genética rara ou neuropatia hereditária sensitivo-autonômica, resultante da mutação do gene NTRK1 (receptor da tirosina quinase neutrotófica tipo 1) com consequente perda da função da proteína TrkA (receptor da tirosina quinase tipo A), um ligante importante para o crescimento do nervo e, portanto, induzem vários fenótipos clínicos associados a defeitos de maturação dos neurônios. É provável que crianças com CIPA apresentem déficits na execução de habilidades motoras, portanto é fundamental entender como intervir adequadamente nesse perfil de crianças. O objetivo deste estudo foi apresentar uma overview da literatura para levantar informações sobre a insensibilidade congênita à dor com anidrose em crianças e as implicações das atividades motoras nesse perfil de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Michael Daian Pacheco Ramos - Integrante / KLAUS ARAÚJO SANTOS - Integrante / Denise Vasconcelos Fernandes - Integrante / Raiane Dourado de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da aptidão física em crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação
Descrição: Considerando a importância da aptidão física para a funcionalidade, alterações no desempenho motor de crianças em idade escolar parecem interferir significativamente em seus componentes da aptidão física e consequentemente em sua funcionalidade. Dessa forma, é necessário avaliar os componentes da aptidão física e verificar se o desempenho em testes específicos de aptidão física é inferior naquelas crianças com baixa proficiência motora, como aquelas que possuem Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) quando comparadas a seus pares sem TDC. Por meio desse contexto, o objetivo geral deste estudo é avaliar e comparar os componentes da aptidão física em crianças com Transtorno do desenvolvimento da coordenação e crianças com desenvolvimento típico. Para tanto, será realizado um estudo de corte transversal com crianças de 7 a 12 anos idade, matriculadas em escolas da rede pública e privada da cidade de Jacobina, Bahia, Brasil. Inicialmente será feito o rastreamento de TDC entre os escolares, por meio do Developmental Coordination Disorder Questionnaire (DCDQ), que será respondido pelos pais ou responsáveis das crianças, a Movement Assessment Battery for Children ? 2 (MABC-2), que avaliará o desempenho motor das crianças. Para avaliação da aptidão física das crianças será aplicado o PERFFIT, que é um instrumento viável para avaliação da aptidão física em crianças e jovens com TDC e com desenvolvimento típico. Serão coletados ainda dados antropométricos, de peso, estatura e índice de massa corporal, bem como os níveis de atividade física habituais das crianças. Após a coleta de dados, serão realizadas análises estatísticas específicas, por meio de testes paramétricos e/ou não paramétricos a depender da distribuição das variáveis. O projeto seguirá todas as recomendações éticas e somente após aprovação do Comitê de Ética as coletas serão iniciadas. Espera-se que os resultados encontrados possam revelar especificidades no perfil motor das crianças que facilitem a compreensão das diferenças observáveis no desempenho em testes de aptidão física, o que certamente irá subsidiar intervenções específicas futuras para a melhoria da saúde, desempenho e qualidade de vida de crianças com TDC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / LUCINETE SENA DE OLIVEIRA - Integrante / RICELE DA SILVA BRITO - Integrante / UILIAM DOS SANTOS LIMA - Integrante / IKLESSYS WILL PEREIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação da participação social e fatores pessoais de crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação
Descrição: O transtorno do desenvolvimento da coordenação (TDC) é uma condição importante que limita a funcionalidade da criança. O TDC parece ser bastante prevalente no Brasil, contudo não há estudos sistemáticos no país, principalmente na região Nordeste. Devido a todas as consequências provenientes do TDC, muitas crianças acabam tendo restrições na participação em distintas tarefas, com consequências em sua qualidade de vida e maior propensão ao desenvolvimento de problemas de comportamento relativos à saúde mental. Desta forma, o objetivo do presente estudo é avaliar os níveis de participação social e os fatores pessoais de crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação em relação aos níveis de participação social e fatores pessoais de crianças com desenvolvimento típico. Trata-se de um estudo transversal, a ser realizado com crianças escolares na faixa-etária de 7 a 12 anos, matriculadas em escolas da rede pública e privada da cidade de Jacobina, Bahia. Inicialmente será feito o rastreamento de TDC entre os escolares, por meio do Developmental Coordination Disorder Questionnaire (DCDQ), que será respondido pelos pais ou responsáveis das crianças, a Movement Assessment Battery for Children ? 2 (MABC-2), que avaliará o desempenho motor das crianças. Para investigação da participação social será utilizado o questionário de hábitos de vida (LIFE-H) e para avaliação dos fatores pessoais serão utilizados os questionários Kidscreed-52 (HRQOL) e Strengths and Difficulties Questionnaire (SDQ). Após a coleta de dados, serão realizadas análises estatísticas específicas e o projeto seguirá todas as recomendações éticas. Espera-se que os resultados encontrados possa facilitar o maior entendimento dos perfis de funcionalidade das crianças o que ajudará na construção de estratégias específicas para a melhoria da saúde, desempenho e qualidade de vida de crianças com TDC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / IKLESSYS WILL PEREIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2018 - 2022
Motor learning of dynamic balance control in children with and without Developmental Coordination Disorder in Brazil using active video games
Descrição: Children with Developmental Coordination Disorder (DCD) frequently experience balance problems. Several studies showed that children with DCD dislike physical activities and their motivation to become more physically active decreases. Importantly, exergaming leads to improvements in every day related skills. The skills acquired in a VR environment can transfer to real life contexts, which makes exergames effective training tools for children with fewer opportunities to play (e.g. no safe play areas, constrained to in-door activities) and with neurodevelopmental disorders like DCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Integrante / Eloisa Tudella - Coordenador / Tatiane Targino Gomes Draghi - Integrante / Liz Araújo Rohr - Integrante / Daniela Godoi Jacomassi - Integrante / Amanda Garcia de Godoi - Integrante / Lemke Dorothee Jelsma - Integrante / Bouwien Smits-Engelsman - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Análise comparativa dos efeitos de intervenções com e sem realidade virtual no desempenho motor e variabilidade da frequência cardíaca de crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação
Descrição: A Realidade Virtual tem sido um recurso promissor no campo da reabilitação em crianças que apresentam dificuldades de movimentos. Entretanto, os estudos que verificaram o efeito de intervenções com a utilização da realidade virtual em crianças com TDC não realizaram comparações desse tipo de intervenção com outras já previamente estabelecidas na reabilitação neuromotora. A partir dessas inquietações é que o presente estudo se propõe a realizar uma análise comparativa de dois programas de intervenção, um com a utilização da realidade virtual e um outro sem a utilização da realidade virtual na melhoria do desempenho motor e na variabilidade da frequência cardíaca de crianças de 7 a 10 anos com TDC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Eloisa Tudella - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
Análise dos níveis de atividade fisica, qualidade de vida e transtornos mentais comuns em usuários de drogas de Jacobina, Bahia
Descrição: Por ser um importante elemento na promoção da saúde e na qualidade de vida das pessoas, a prática regular de atividade fisica tem contribuído significativamente para a saúde física e mental da população. Para ajudar a combater e/ou minimizar esses fatores de risco das afecções mentais, a atividade física tem sido utilizada como agente de prevenção e manutenção da saúde mental, auxiliando no desenvolvimento de um estilo de vida mais ativo e na melhoria da qualidade de vida. Percebe-se que os usuários de drogas, acabam tendo hábitos inadequados de vida, uma vez que as substâncias psicoativas agem no sistema nervoso central, causando alterações mentais e de comportamento. Dessa forma, trilhou-se a hipótese que os usuários de drogas em Jacobina apresentam baixos níveis de atividade física, elevada prevalência de transtorno mental comum e uma inadequada qualidade de vida. A relevância do presente estudo se encontra na possibilidade de entender melhor a relação entre a prática de atividade física, a presença do transtorno mental comum e a qualidade de vida entre usuários de drogas na cidade de Jacobina, fornecendo dados importantes no levantamento do perfil desses usuários na cidade polo do Piemonte da Diamantina, o que possivelmente surtirá estratégias válidas de tratamento e recuperação desses sujeitos, tendo como base o incentivo e a inserção de programas de atividades físicas entre esses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / ANDRESSA DE OLIVEIRA ARAÚJO - Integrante / TALITA ALMEIDA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2014 - 2015
Saúde mental e níveis de atividade física de escolares de Jacobina-Ba
Descrição: É preciso considerar que não há evidências suficientes na literatura que defina totalmente quais os fatores de risco envolvidos no surgimento de problemas de saúde mental na infância e adolescência, nem tão pouco a dimensão total que esses problemas acarretam ao desenvolvimento típico das crianças e adolescentes, sobretudo no contexto do Brasil e mais especificamente na Região Nordeste do país. Assim, devido à limitação ainda existente na literatura, sobretudo no contexto do Nordeste brasileiro, faz-se necessário ampliar as publicações relativas à saúde mental na infância, considerando sua multicausalidade e apontando outros fatores ainda pouco explorados nos estudos epidemiológicos, que corresponde à possível associação entre os níveis de atividade física e problemas mentais na infância e adolescência. Assim, o objetivo geral do estudo é Verificar a relação entre problemas de saúde mental e os níveis de atividade física em escolares da cidade de Jacobina-Ba. e os objetivos específicos são: Rastrear a presença de problemas mentais em escolares matriculados na rede pública municipal de Jacobina-Ba;
Verificar os níveis de atividade física dos escolares recrutados no estudo;
Analisar os aspectos sociais e demográficos das famílias dos escolares participantes do estudo, analisando possíveis fatores de risco ou proteção para à saúde mental e os atuais níveis de atividade física desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Claudemir Araújo Santos - Integrante / Gabrielle Cerqueira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Desempenho motor observado e percebido pelas mães de crianças com deficiência em Jacobina-BA
Descrição: O objetivo geral do projeto é Investigar se existe associação entre o desempenho motor observado e o percebido pelas mães de crianças com deficiência.Dessa forma, o presente projeto de pesquisa levanta a hipótese que mães de crianças com deficiência percebem de forma inadequada o desempenho motor de seus filhos. Apresenta a relevância de possibilitar um maior entendimento acerca da influência da percepção materna sobre o desenvolvimento da criança em condição de deficiência, especificamente no domínio motor de seu desenvolvimento, podendo contribuir na melhor adequação de intervenções específicas, nas quais a participação materna se mostra fundamental. Além disso, o presente estudo trará resultados que poderão se somar a literatura da área, que ainda se apresenta limitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador / Marília Silva Guedes - Integrante / Igo Matos Batista dos Santos - Integrante.
2007 - 2008
A abordagem gestáltica como proposta metodológica nas aulas de Educação Física para alunos com deficiência visual
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve o objetivo de aplicar os principais princípios da gestalt nas aulas de educação física para alunos com deficiência visual na faixa etária de 5 a 12 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Lopes Cavalcante Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11