2022 - Atual
Elaboração de vídeos educativos sobre cuidados paliativos pediátricos
Descrição: Introdução: Os Cuidados Paliativos geram repercussões positivas na qualidade de vida de crianças que se encontram em condições incapacitantes graves e não progressivas, que requerem tratamento complexo e prolongado, condições em que a cura é possível, mas pode falhar. Dada à relevância dos Cuidados Paliativos Pediátricos, as dificuldades apresentadas pelos profissionais para prestar esse tipo de cuidado, a dificuldade de entendimento pela população em geral do que esse tipo de cuidado oferece e as transformações ocorridas no processo ensino aprendizagem, identifica-se a necessidade de contribuir na promoção do conhecimento acerca da temática através de tecnologia inovadora na educação, como o que é proposto neste estudo. Objetivo: desenvolver e validar vídeos educativos sobre cuidados paliativos pediátricos. Método: estudo metodológico descritivo para desenvolvimento e validação de um vídeo educativo, com abordagem quantitativa. O estudo será desenvolvido em três etapas: Primeira etapa: pré-produção; Segunda etapa: validação; Terceira etapa: produções dos vídeos e validação. Resultados esperados: elaborar vídeos educativos sobre cuidados paliativos pediátricos voltados para profissionais de saúde e população em geral que sejam válidos, práticos e adequados, baseados em evidências para auxiliar na (re)construção e disseminação do conhecimento na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Júnia Lanny Sousa Silva - Integrante / Letícia Oliveira Manzan - Integrante / Ana Julia Nascimento Ramalho - Integrante.
2021 - Atual
QUEIMADURAS: DA PREVENÇÃO À REINSERÇÃO
Descrição: As queimaduras são um problema de saúde pública no Brasil e no do mundo. Este é um projeto amplo que engloba subprojetos acerca da linha de cuidado das queimaduras, os quais abordam a importância da prevenção, do atendimento inicial qualificado e em Centros de Tratamento de Queimaduras, e da reabilitação, que inclui a reinserção escolar e social dos pacientes. Objetivo geral: Descrever e interpretar as causas e repercussões das queimaduras em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Noélle de Oliveira Freitas - Integrante / Júnia Lanny Sousa Silva - Integrante / Isabella Luiz Resende - Integrante / Paola Maria Freitas dos Santos - Integrante / Stefano Lúcio Magalhães de Carvalho - Integrante / Ana Luísa da Cruz Franciscon - Integrante / Pierre Rodrigues Bernardino - Integrante / José Adorno - Integrante / Marco Túlio Rodrigues da Cunha - Integrante.
2020 - Atual
Cirurgia Pediátrica: dos sentimentos e emoções à cirurgia segura
Descrição: Introdução: A hospitalização é um momento traumático e estressante para qualquer indivíduo, mas especialmente para uma criança. A experiência da hospitalização pode ser ainda mais estressante caso haja necessidade de uma intervenção cirúrgica. O preparo da criança que será submetida a procedimento cirúrgico é importante, pois é uma forma de controlar e amenizar situações de medo, estresse e ansiedade das crianças e seus familiares e cuidadores. Objetivo: Descrever e analisar aspectos clínicos e cirúrgicos relacionados a cirurgias realizadas em crianças em idade escolar internadas em hospital do interior de Minas Gerais e as repercussões emocionais nos familiares cuidadores. Método: Este é um estudo descritivo subdividido em 3: I - retrospectivo de abordagem quantitativa, no qual serão obtidos dados referentes ao atendimento de crianças em idades escolar internadas na Unidade de Atenção à Saúde da Criança e do Adolescente do HC-UFTM/EBSERH que realizaram procedimento cirúrgico no Centro Cirúrgico do referido hospital, no período de janeiro de 2014 a dezembro de 2019. II - transversal, de abordagem quantitativa, com aplicação do Checklist Pediátrico para Cirurgia Segura em crianças em idade escolar no período pré-operatório da supracitada unidade. III ? antes e depois com análise qualitativa dos dados, desenvolvido através de entrevistas semiestruturadas, audiogravadas, com familiares cuidadores de crianças em idade escolar submetidas a cirurgia na mesma unidade. A análise dos dados dos estudos I e II será através de números absolutos e frequência simples. A análise temática indutiva dos dados será aplicada no estudo III. Resultados Esperados: Espera-se que este estudo possa mapear os procedimentos cirúrgicos realizados e embasar ações futuras visando a promoção de um ambiente mais adequado e receptivo as crianças e suas famílias e diminuindo, assim, os efeitos da hospitalização por cirurgia, tais como ansiedade e medo. Busca-se também descrever as ações empregadas no período pré-operatório das cirurgias pediátricas no referido hospital e, assim, identificar as que colaboraram para uma cirurgia segura e aquelas que necessitam atenção. Os resultados podem sensibilizar os profissionais que atuam na prática clínica para repensarem estratégias efetivas e seguras em todos os momentos da cirurgia infantil. Por último, conhecer os tipos de procedimentos cirúrgicos que as crianças são submetidas e os sentimentos e as emoções dos seus familiares cuidadores poderá auxiliar no cuidado prestado por diversos profissionais da saúde, incluindo a equipe de enfermagem que tem papel ativo no pré e pós-operatório dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Fernanda Accioly Tripode - Integrante / Maria Júlia Lodi de Lima - Integrante / Maria Luiza Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Conhecimento dos profissionais de educação do ensino fundamental I e II em relação ao Suporte Básico de Vida (SBV)
Descrição: Introdução: Intercorrências relacionadas a situações que envolvem parada cardiorrespiratória (PCR), obstrução das vias aéreas por corpo estranho (OVACE), crise convulsiva e quedas são situações comuns de acometerem crianças e adolescentes. O ambiente escolar, como local de aglomeração dessa população, é de comum acontecimento de intercorrências relacionadas ao Suporte Básico de Vida (SBV). Nesse sentido, a capacitação de profissionais da educação sobre essa temática pode contribuir para ações assertivas no enfrentamento dessas intercorrências. Objetivo: Verificar o conhecimento dos profissionais da educação a respeito do SBV. Método: Trata-se de um estudo quantitativo, quase experimental (antes e após), exploratório e transversal com abordagem quantitativa, realizado com profissionais da educação do ensino fundamental I e II de uma escola estadual no município de Uberaba/MG. Resultados: Espera-se encontrar um ambiente em que os profissionais participantes não tenham o conhecimento necessário para realização de ações de SBV em situações necessárias, mas que adquiram esses conhecimentos a partir da capacitação proposta pelo estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Rafaela Costa Silva - Integrante / Gilberto de Araújo Pereira - Integrante / Kleiton Gonçalves do Nascimento - Integrante / Drieli Ferreira Costa - Integrante / Julio Cesar do Carmo Ferreira - Integrante / Larissa Cândida Melo - Integrante / Larissa Silva Souza - Integrante.
2018 - Atual
AGRAVOS NA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA: DA PREVENÇÃO AO CUIDADO ESPECIALIZADO
Descrição: Ao cuidar de crianças e adolescentes é necessário atenção ao contexto social que estão inseridos. Os profissionais de saúde, em diferentes níveis de atenção, precisam estar atentos a sinais e sintomas apresentados pelas crianças e adolescentes, bem como suas famílias, para oferecerem um cuidado adequado. Este é um projeto amplo que engloba subprojetos com vistas a promoção da saúde e prevenção de agravos na infância. Objetivo geral: Investigar agravos na infância e adolescência em diferentes níveis de atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Fernanda Accioly Tripode - Integrante / Júnia Lanny Sousa Silva - Integrante / Maria Júlia Lodi de Lima - Integrante / Marija Antunes - Integrante / Isabella Luiz Resende - Integrante / Letícia Oliveira Manzan - Integrante / Maria Luiza Alves Silva - Integrante / Thaynara Souza Soares - Integrante / Dayane Cristina Zaqueta Azevedo - Integrante / Maria Eduarda Rocha Camilo - Integrante / Aparecida Fernanda de Lima Bispo da Silva - Integrante / Ana Luísa da Cruz Franciscon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2017 - 2017
Conhecimento de profissionais de saúde acerca do atendimento inicial intra-hospitalar ao paciente vítima de queimaduras
Descrição: Objetivo: Descrever o conhecimento de profissionais de saúde acerca do atendimento inicial intra-hospitalar ao paciente vítima de queimaduras. Método: Estudo descritivo, de abordagem qualitativa, realizado em três unidades que prestam atendimento de urgência e emergência, localizadas em cidade do interior de Minas Gerais. A coleta e a análise dos dados ocorreram simultaneamente, no período de setembro a outubro de 2017. As entrevistas semiestruturadas, audiogravadas e transcritas na íntegra foram submetidas à análise de conteúdo dedutiva. Resultados: Participaram 31 profissionais de saúde, entre médicos, fisioterapeutas e profissionais de enfermagem. Foram elaboradas três categorias: ?Experiências com queimaduras?, ?Conhecimento sobre as condutas assistenciais? e ?Transformação do conhecimento?. Considerações finais: A maioria dos profissionais demonstrou conhecimento básico, errôneo ou desconhecimento acerca do atendimento ao paciente vítima de queimaduras, mesmo possuindo experiências profissionais, pessoais ou acadêmicas na temática. Espera-se que as evidências encontradas neste estudo contribuam para embasar ações de capacitações destes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / NASCIMENTO, LUCILA CASTANHEIRA - Integrante / Cristiane Aparecida Silveira Monteiro - Integrante / Milla Torres Rocha Silva - Integrante / Laryssa Silva Vilela - Integrante / Tiago Luiz Nogueira Fidelis - Integrante.
2016 - 2016
Perfil das internações por emergências oncológicas pediátricas de um hospital universitário do interior paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pan - Integrante / Amanda Rossi Marques-Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Reinserção escolar de crianças após queimaduras: um estudo etnográfico
Descrição: As queimaduras na infância compreendem importante causa de atendimento hospitalar e internação e podem desencadear sequelas físicas e emocionais. Dependendo da gravidade e complexidade das lesões, a hospitalização da criança é prolongada para realização de tratamento adequado e ela é afastada tanto do convívio familiar como do social. O número de crianças em idade escolar que sofrem queimaduras, e consequentemente interrompem as atividades escolares, por períodos curtos ou até as abandonam, é significativo, tornando digno de preocupação o processo de reinserção escolar. Este estudo teve como objetivo interpretar os significados do processo de reinserção escolar de crianças sobreviventes de queimaduras. Realizou-se uma pesquisa com abordagem metodológica qualitativa, fundamentada no referencial teórico da Antropologia Interpretativa e no método etnográfico. Após a aprovação do estudo pelos Comitês de Ética em Pesquisa com Seres Humanos das instituições envolvidas, convidaram-se crianças sobreviventes de queimaduras em seguimento em um hospital-escola do interior paulista. Coletaram-se dados no hospital, no domicílio e na escola das crianças, de janeiro de 2012 a dezembro de 2013, por meio de entrevistas em profundidade audiogravadas e observação participante, complementadas pelo diário de campo. Participaram da pesquisa 14 crianças e os atores sociais envolvidos neste processo, como familiares, profissionais de saúde, professores, vizinha e amigo, totalizando 57 participantes. A coleta e análise dos dados ocorreram concomitantemente, e esta última seguiu os pressupostos da análise temática indutiva. Identificaram-se códigos, os quais, posteriormente, embasaram a construção das duas unidades de sentidos: ?Fatos e fatores prévios ao retorno escolar? e ?A volta à escola?. A partir destas, identificou-se o núcleo temático, ?O olho puxa essas coisas. A gente olha mesmo?: enxergando o outro como diferente, o qual apresenta a explicação compreensiva do processo de reinserção escolar, fornecendo os significados da experiência. Os significados foram explicados por meio dos conceitos antropológicos de estigma, identidade e corporeidade. O culto ao corpo presente no contexto cultural brasileiro foi fator intensificador do estigma sofrido pelas crianças. Identificaram-se fatores facilitadores do processo, como: dar continuidade às atividades escolares e manter contato com professores e colegas durante a hospitalização; preparar a escola para receber a criança; abordar sobre queimadura na escola para evitar curiosidade; encarar a presença da discriminação e trabalhar as diferenças. Estas estratégias fazem com que todos os envolvidos se sintam ao menos mais confortáveis durante esse difícil processo que merece atenção e envolvimento dos familiares, profissionais de saúde e equipe escolar. A partir dos resultados desta pesquisa, esperamos empoderar as crianças e seus familiares acerca da melhor maneira para lidar com as queimaduras durante a reinserção escolar e contribuir para o desenvolvimento de ações e estratégias baseadas na cultura para que este processo ocorra da forma menos traumática possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Pan - Coordenador / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Bruna Domingos Santos - Integrante / Nancy van Loey - Integrante / Rinie Geenen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2014
Custos familiares para cuidadores de crianças e adolescentes com câncer: fases I, II e III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Pan - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Coordenador / Amanda Rossi Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 6