2022 - Atual
CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde
Descrição: Edital Fapergs 06/2021 - programa de redes inovadoras de tecnologias estratégicas do Rio Grande do Sul ? RITES-RS - A constituição da rede CIARS, integrando diversas instituições, entre universidades, hospitais e empresas consolidadas e startups, surgiu a partir do contexto formado no nosso estado decorrente de uma proposta anterior submetida à chamada MCTI/FAPESP de Centros de Inteligência Artificial Aplicada. Aquela proposta tem a coordenação da Universidade Federal de Minas Gerais e se denomina "Centro de Inovação em Inteligência Artificial aplicada à Saúde". Naquela ocasião, pesquisadores desta equipe, vinculados a PUCRS, UFRGS, UFCSPA, UFPel, Unisinos e HCPA, passaram a discutir a formação de um centro regional de inteligência artificial. A presente proposta visa consolidar esse centro regional agregando pesquisadores de diversas especialidades, em torno de uma proposta de pesquisa e desenvolvimento em Ciência de Dados (CD) e Inteligência Artificial (IA) aplicadas à área de Saúde. Embora o foco seja CD e IA, o desenvolvimento de sistemas exige diferentes especialidades que estão contempladas na rede de pesquisadores formada em torno da presente proposta. A equipe agrega 44 pesquisadores de diferentes universidades (UFRGS, PUCRS, UFCSPA, Unisinos, UFPel, FURG, UPF e UFSM) e hospitais (Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Hospital São Lucas e Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr.), além de duas startups (Epigenica Biosciences e noharm.ai) e de hospitais e empresas parceiras (Hospital Mãe de Deus e a empresa NVidia). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Rafael Bordini - Integrante.
2021 - Atual
Qualificação da vigilância alimentar e nutricional: uma proposta de educação permanente para melhoria da qualidade da atenção à saúde nos municípios do RS
Descrição: Chamada Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS 08/2020 ? Programa de pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada Em Saúde ? PPSUS - A atual situação de saúde da população brasileira é marcada por uma intensa transição nutricional com aumento das taxas de sobrepeso e obesidade e do consumo de alimentos ultraprocessados. A Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN) assume um papel essencial no monitoramento e análise das condições alimentares e nutricionais da população usuária do Sistema Único de Saúde. Estudos têm demonstrado baixos registros destas informações em sistemas como o Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional - SISVAN e quais fatores estariam relacionados a baixas coberturas nos municípios brasileiros. Um dos principais fatores relatados foi a falta de capacitações sobre o componente de consumo alimentar e o uso dos dados coletados para subsidiar a atenção nutricional. Assim, este estudo tem como objetivo geral realizar educação permanente sobre vigilância alimentar e nutricional aos profissionais de saúde por meio de modelos de aprendizagem híbridas e plataformas digitais. Os objetivos específicos serão analisar a cobertura do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional na população de municípios do Rio Grande do Sul e os fatores intervenientes na sua execução antes e após a realização do curso e criar um agente conversacional interativo com orientações sobre a VAN na prática para que possa ser utilizado de forma pública e gratuita. Este estudo será caracterizado como uma pesquisa-ação desenvolvida com abordagem quanti-qualitativa. O cenário para a realização da presente pesquisa será os 497 municípios do estado do RS. O período de realização da pesquisa abrangerá março de 2021 a março de 2023. A pesquisa está dividida em 3 fases, a qual compreenderá amostras diferentes em cada fase da pesquisa. Na fase 1, será realizada coleta de dados de estado nutricional e consumo alimentar da população dos 497 municípios do Rio Grande do Sul através do SISVAN para definição da cobertura em cada município. Após, será realizada a média e mediana da cobertura dos últimos 5 anos. Na fase 2 será realizada pesquisa quantitativa com os gestores dos três municípios com maior e menor cobertura de cada Coordenadoria Regional de Saúde, por meio de questionário online, composto por 27 questões referentes ao funcionamento do sistema. Também serão entrevistados por telefone, com perguntas abertas, os gestores da vigilância alimentar dos municípios de maior e menor cobertura de acordo com o tamanho da população. As respostas serão analisadas através da transcrição das gravações e posterior metodologia de análise de conteúdo. De acordo com os resultados encontrados na fase 2, no Marco de Vigilância Alimentar e Nutricional e nas Orientações para Avaliação de Marcadores de Consumo Alimentar na Atenção Básica será elaborado um curso para educação permanente de profissionais de saúde e gestores da atenção básica. Estima-se que este curso tenha em torno de 60 horas (10 horas/módulo) e será realizado na modalidade à distância, a partir de plataformas digitais. Esta intervenção terá como público-alvo possíveis usuários de implantação da vigilância alimentar e nutricional na Atenção Básica. A difusão do conhecimento se dará pela criação do curso em uma plataforma digital para executá-lo e um aplicativo. O aplicativo será um agente conversacional interativo para irá explicar sobre a VAN na prática. Será usada a ferramenta Dialogflow para desenvolver o agente conversacional, que ficará acessível de forma pública e gratuita. Estes dois processos serão testados para avaliar a efetividade no aumento dos registros no sistema de vigilância alimentar e nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Coordenador / GREISSE VIERO DA SILVA LEAL - Integrante / Adriane Cervi Blumke - Integrante / Lana Carneiro Almeida - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Laura Virgili Claro - Integrante / Darielli Gindri Resta Fontana - Integrante / Maristela Borin Busnello - Integrante / Andreia Silva de Oliveira - Integrante / Eliza Sella Battisti - Integrante / Laura Gabriela de Oliveira - Integrante / Lisiane Vecchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Coletivos On-Line em Saúde Mental Ação Transdisciplinar para Grupos Vulneráveis ao COVID-19
Descrição: Edital Emergencial Fapergs 06/2020. Este projeto de pesquisa multicêntrico, vinculado ao Laboratório de Pesquisas e Práticas em Avaliação e Intervenção Psicológica (LAPSi), foi aprovado pelo Edital Emergencial FAPERGS 06/2020 - Ciência e Tecnologia no Combate à COVID-19. Objetiva avaliar serviços de intervenção transdisciplinar on-line voltados a saúde mental e aspectos gerais de saúde para grupos de pessoas vulneráveis, idosos e profissionais da saúde, ao COVID-19. Os pressupostos teóricos para a condução dos grupos seguirão a abordagem psicanalítica de Winnicott e método de Balint, sendo este último especialmente indicado para grupos destinados aos profissionais da saúde que se encontram na linha de frente na assistência a população. Os grupos serão conduzidos por profissionais, com formação em diversas áreas do conhecimento relacionadas a saúde, coordenados por psicólogos. Espera-se que os resultados dessa pesquisa-ação contribuam para proteger e fortalecer a saúde mental e aspectos gerais de saúde dos indivíduos, favorecendo prevenção de complicações e tratamento focal das principais demandas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Coordenador / Ana Luísa Sant´Anna Alves - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Sonia Regina Pasian - Integrante / Karen Oppermann - Integrante / Renata Arouca de Oliveira Morais - Integrante / Regina Lúcia Sucupira Pedroza - Integrante / Gregório de Sordi Gregório - Integrante / Paula Stein de Melo e Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de uma solução computacional para monitoramento remoto de pacientes com diagnóstico de Covid-19 utilizando Internet das Coisas
Descrição: Edital Emergencial Fapergs 06/2020. s indivíduos suspeitos de estarem com a Covid-19, bem como os casos confirmados podem ficar em suas residências até o momento de seu quadro clínico piorar. Algumas pessoas podem entender que seu quadro clínico piorou e antecipar, de forma indevida, sua ida ao hospital. Outras, porém, podem fazer o contrário e deixar de ir ao hospital por avaliarem que não estão com sua saúde em risco. Essas são as situações que pretende-se atender com a supervisão de algumas medições automáticas em pacientes monitorados em suas residências ou instituições de longa permanência de idosos. Tais medições compreendem a verificação da pressão arterial, da temperatura, da saturação de oxigênio no sangue e do eletrocardiograma. O caso suspeito ou o paciente confirmado com a doença utilizam o equipamento no braço, como se fosse um equipamento de aferição automática da pressão arterial. Aos que necessitarem de ventilação mecânica, um ventilador pulmonar alternativo pode realizar a ventilação, com os dados sobre a respiração do paciente monitorado e armazenado. Sendo necessária a internação, o agora paciente permanece monitorado pelos equipamentos e continua em observação no hospital, mas sob medicação, oxigenação e demais terapias. As informações sobre os procedimentos destas terapias são enviadas para o mesmo banco de dados que estava recebendo os dados. A análise destas informações sobre a evolução do quadro clínico do paciente são feitas pelos pesquisadores da área da saúde, determinando riscos e benefícios das terapias utilizadas, por meio de aplicação Web e aplicativo para dispositivos móveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / JEANGREI EMANOELLI VEIGA - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Coordenador / Luiz Eduardo SCHARDONG Spalding - Integrante / Júlio Cezar dos Santos - Integrante / Adriano Toazza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Efeitos de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de exergame como potencial agente modulador de marcadores epigenéticos e na cognição de idosas
Descrição: Edital FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG. O envelhecimento é um processo inevitável, irreversível e naturalmente acompanhado por diversas alterações, como o declínio das funções cognitivas e o desequilíbrio de marcadores epigenéticos. Um programa de exercícios cinesioterapêuticos pode manter ou recuperar determinadas funções, principalmente se associado ao uso de exergames. O objetivo desta pesquisa é avaliar os efeitos de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de um exergame na melhora da cognição e na modulação de marcadores epigenéticos. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, com uma amostra de 24 pacientes, mulheres, com idade superior a 55 anos. As participantes serão estratificadas em dois grupos: o grupo controle, que será submetido apenas ao protocolo de intervenção cinesioterapêutica e o grupo intervenção, que executará o protocolo de intervenção cinesioterapêutica com o uso de um exergame. A pesquisa será dividida em três momentos: pré-intervenção, intervenção e pós-intervenção. As sessões serão organizadas duas vezes por semana, com duração de uma hora cada, em um período de 12 semanas, totalizando 24 sessões. Para a coleta de dados serão utilizados o Montreal Cognitive Assessment ? MoCA e exames de sangue para avaliação dos marcadores epigenéticos. Espera-se contribuir com o desenvolvimento de pesquisas de cunho científico e de inovação tecnológica, por meio da disponibilização de um protocolo de intervenção cinesioterapêutica e de um exergame para a melhora da função cognitiva e como potencial agente modulador dos marcadores epigenéticos periféricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Viviane Rostirola Elsner - Integrante / Caroline Dani - Integrante / Daniela Pochmann - Integrante / Arthiese Korb - Integrante / Fabrízzio Martin Pelle Perez - Integrante / Osvaldo Henrique Cemin Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Sistema e-Lifestyle: uma solução e-Health para monitoramento das condições de saúde de pacientes hipertensos
Descrição: Edital MS-SCTIE-Decit/CNPq nº12/2018 - Pesquisas de Inovação em Saúde. A hipertensão arterial possui como complicação a doença cardiovascular, considerada a principal causa de morte em todo mundo e com custos de internações hospitalares elevados. O tratamento e a gestão da hipertensão englobam intervenções associadas ao controle nutricional, atividades físicas, controle do stress, entre outros fatores relacionados ao estilo de vida. Neste contexto, as soluções e-Health têm atraído um número crescente de usuários, motivados, principalmente, pelo aumento do interesse no monitoramento de suas condições de saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do uso do sistema e-LifeStyle na melhoria das condições de saúde de pacientes hipertensos atendidos na rede pública de saúde. Para tanto, é necessário, inicialmente, desenvolver uma versão funcional do protótipo existente, incluindo módulos para controle nutricional, configurações gerais, gestão do paciente para o profissional da saúde, integração com dispositivos móveis e vestíveis; e um aplicativo para Smartphone e Tablet Android para o paciente e médico. O e-Lifestyle visa auxiliar hipertensos no tratamento da doença, a partir do monitoramento do peso, circunferência abdominal, altura, sono, humor, pressão arterial e prática de atividades física. O protótipo foi desenvolvido em nuvem computacional, com coleta os dados a partir de um aplicativo móvel e permite a gestão e integração entre profissional da saúde e paciente por meio de um conjunto de interfaces web. Para avaliar o efeito do uso do e-Lifestyle nas condições de saúde do paciente hipertenso, serão convidados 30 usuários da rede pública de saúde, atendidos no Hospital da Cidade de Passo Fundo (HC) e nas Unidades Básicas de saúde Jerônimo Coelho e 10 Centenário, ambas do munícipio de Passo Fundo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado em que os participantes serão avaliados antes e depois de um período de três meses de intervenção, a partir de instrumentos específicos e exames clínicos. Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do software estatístico SPSS versão 18.0. Para todas as análises será considerado o nível de significância de 5%. Espera-se que a solução desenvolvida, depois de avaliada, seja passível de ser escalonada para o SUS e que os resultados obtidos contribuam com as áreas da computação e da saúde. Na saúde, ao promover a avaliação de risco, auxiliar na mudança de comportamento e, com isso, favorecer a saúde pública, possibilitando a redução dos custos do tratamento e internações. Na computação, o maior desafio é a integração de diferentes tecnologias computacionais de hardware e software, para viabilizar o escalonamento aos pacientes hipertensos do SUS. Projeto desenvolvido em parceria com a empresa Visionnit Engenharia de software Ltda... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Marilene Portella - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Ana Luísa Sant´Anna Alves - Integrante / JEANGREI EMANOELLI VEIGA - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Ericles A. Bellei - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
Motion Rehab 3D Plus: Um Exergame Customizável Aplicado à Reabilitação Física
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Rieder em 12/12/2018.
Descrição: Edital Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo professional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Mateus Trombetta - Integrante / Manoela Rogofski Brum - Integrante / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Lucas Zanolla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Avaliação do equilíbrio corporal e risco de quedas em pessoas idosas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Pasqualotti em 03/08/2018.
Descrição: EDITAL  02/2017 Programa Pesquisador Gaúcho - PqG.
Um dos parâmetros funcionais vinculado ao processo de envelhecimento é a diminuição da eficiência do sistema corporal. Quanto ao equilíbrio, os principais parâmetros envolvidos na sua manutenção são o sensorial, nervoso e muscular. O sistema sensorial compreende o aspecto visual, auditivo e vestibular; o nervoso está relacionado ao sistema nervoso central (SNC) e sistema nervoso periférico (SNP); por sua vez, o muscular compreende a eficiência mecânica e energética da musculatura envolvida. Qualquer desarranjo destes parâmetros funcionais pode interferir no equilíbrio do indivíduo. As alterações no equilíbrio atingem grande parte da população de pessoas idosas e se vinculam ao aumento no risco de quedas. A queda pode ocasionar consequências negativas para saúde física, mental e social, aumentado o risco de morbidade e diminuindo a autonomia da pessoa idosa. O risco de quedas pode ser avaliado por meio da Falls Efficacy Scale ? International (FES-I-BRASIL). A escala é um questionário composto por 16 perguntas que classifica o risco de quedas em baixo, eventual, frequente e muito frequente. O centro de pressão corporal (COP) é uma medida gerada por meio de uma plataforma sensível à pressão, denominada baropodômetro. A plataforma quantifica o deslocamento corporal e apresenta a amplitude, em mm, do deslocamento do centro de pressão corporal do indivíduo. A mensuração é realizada a partir da pressão plantar exercida na plataforma. Levando em consideração esses parâmetros, este estudo apresenta a seguinte questão de pesquisa: Que alterações no centro de pressão corporal aumentam o risco de quedas em pessoas idosas participantes de grupos de convivência?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Adriano Pasqualotti - Coordenador / Ben Hur Soares - Integrante / Leonardo Calegari - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante / Gilnei Lopes Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Padrões de envelhecimento físico, cognitivo e psicossocial em idosos que vivem em diferentes contextos
Descrição: EDITAL nº 071/2013/CAPES - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD). ASSOCIADA II. Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Envelhecimento Humano/ UPF; ASSOCIADA I. Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia/UCB; PROPONENTE-Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia-UNICAMP. Trata-se de um projeto guarda-chuva capaz de abrigar subprojetos específicos contemplando diversos desfechos. Estudo de corte transversal com idosos longevos residentes em instituições de longa permanência (ILPI), com o objetivo de determinar a prevalência e as relações entre variáveis de risco e proteção para fragilidade, cognição, variáveis demográficas, socioeconômicas, clinicas, indicadores de reserva cognitiva, condições de saúde física, sintomas depressivos e recursos sociais. Serão realizadas medidas de autorrelato, clínicas, de desempenho, força de preensão palmar e antropométricas por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises descritivas, univariadas, bivariadas e análises de regressão. O nível de significância adotado será de 5%. Os subprojetos serão enviados ao CEP da UPF. Todos os participantes do estudo assinarão o TCLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / LIA MARA WIBELINGER - Integrante / Marilene Portella - Coordenador / Marlene Doring - Integrante / Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Ana Maria Bellani Migott - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Análise de ondas eletroencefalográficas a partir do uso de Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: EDITAL nº 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS - CAPES.
Estudos apontam que os déficits relacionados à idade em assinaturas neurais de controle cognitivo, medidos com eletroencefalografia, foram corrigidos através de treinamento com games por multitarefa (jogo de vídeo game interativo). Esse treinamento resultou em benefícios de desempenho que se estendeu às habilidades de controle cognitivo não treinadas (atenção avançada, sustentada e memória de trabalho), com um aumento das ondas teta na linha média frontal, prevendo o aumento induzido por treinamento em atenção sustentada e preservação de multitarefa. Estes resultados sublinham a plasticidade robusta do sistema de controle cognitivo pré-frontal do cérebro durante o processo de envelhecimento, e fornecem a primeira evidência, a nosso conhecimento, de como um jogo de vídeo personalizado pode ser usado para avaliar habilidades cognitivas ao longo da vida, avaliar mecanismos neurais subjacentes, além de servirem como uma poderosa ferramenta para melhoria cognitiva.Diante do contexto, faz-se necessário um equipamento qualificado de eletroencefalografia, de modo a permitir aos pesquisadores observar os padrões de ondas cerebrais, além de outros aspectos do encéfalo antes, durante e após a utilização de games e/ou atividades físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Proposição de diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações para treino cognitivo
Descrição: EDITAL MCTI/CNPQ/UNIVERSAL n. 14/2014.
Estudos demonstram que ao longo do processo de envelhecimento normal há um declínio significativo nas funções cognitivas, especialmente na memória e na atenção. A memória é uma das faculdades mentais que as pessoas mais frequentemente se queixam ao longo da vida e seu declínio tem sido comprovado por meio de instrumentos diversos. No entanto, muitos estudos mostram que existe a possibilidade de compensar os declínios cognitivos decorrentes do avanço da idade. O treino de cognitivo vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições em diferentes faixas etárias. Aliado ao treino, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. As mesmas características que fazem o uso de tecnologias se tornarem efetivas nas capacidades de percepção, podem também ser adequadas para produzir efeitos adaptativos sob a memória e a atenção. No entanto, para atingir resultados satisfatórios é preciso garantir, primeiramente, que a aplicação seja de fácil uso, com boa usabilidade. Assim sendo, o estudo de caráter interdisciplinar tem como objetivo propor diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações de dispositivos móveis e interfaces gestuais para treino cognitivo. Tais aplicações serão desenvolvidas e avaliadas seguindo diretrizes de usabilidade. A avaliação ocorrerá com testes com usuários e inspeção das interfaces. Espera-se contribuir com a inovação tecnológica por meio da criação de aplicações para treino cognitivo em diferentes plataformas. O Brasil está começando a explorar o mercado de desenvolvimento de apps mobile e, consequentemente, este projeto pode auxiliar na abertura de oportunidades para que empreendedores pensem em iniciativas na área de estímulo cognitivo para uma velhice bem-sucedida. Tais iniciativas poderiam ser úteis para a transformação de protótipos em produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / Magliani Reis Fiorin - Integrante / Fernando Wickler Simor - Integrante / Jaison Dairon Ebertz Schmidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional, processos cognitivos e marcadores inflamatórios de pessoas idosas
Descrição: EDITAL Fapergs. O objetivo do estudo é avaliar os efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional de equilíbrio, flexibilidade e marcha, nas funções neuropsicológicas de atenção e memória e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas. O estudo é do tipo randomizado e de caráter descritivo-analítico. A amostra será constituída por pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos. A amostra será selecionada aletoriamente, estratificando as pessoas idosas por sexo e faixa etária. Os sujeitos que participarão da pesquisa serão extraídos de uma população de pessoas idosas que participa de atividades realizadas em um centro de convivência. As pessoas idosas serão avaliadas antes e após o processo de treinamento com jogos interativos. O problema de pesquisa que se procura responder é o seguinte: Que efeitos têm a realização de atividades físicas e treinamento mental na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos de pessoas idosas? A principal contribuição do estudo será a avaliação do efeito de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Adriano Pasqualotti - Coordenador / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Luciano de Oliveira Siqueira - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Ricardo Lugokenski - Integrante / Verônica Lucatelli - Integrante / Fhaira Petter da Silva - Integrante / Pablo Pasqualotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de assistência médica e de planejamento e gestão . Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Cristiano Cervi - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Pedro Muller - Integrante.
2013 - 2017
Cognição e treino de memória em idosos: possibilidades com o uso de tecnologias
Descrição: A nova realidade demográfica que confirma o processo de envelhecimento da sociedade contemporânea impõe o desenvolvimento de estudos que contemplem a complexidade de tal processo e que possam projetar para o futuro um envelhecimento bem-sucedido. Entre as dificuldades enfrentadas pelos idosos, o comprometimento cognitivo aparece como uma das mais frequentes e repercute em diversos aspectos da vida cotidiana. Neste sentido, a capacidade cognitiva e a memória dos idosos são cada vez mais estudadas. A técnica de treino de memória vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições cognitivas de idosos de diferentes faixas etárias. Aliado ao treino de memória, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. O estudo pretende realizar treino de memória com o uso de tecnologias em idosos saudáveis. A pesquisa é um estudo longitudinal e será realizada na cidade de Passo Fundo RS. Os sujeitos pesquisados serão pessoas idosas, com idade a partir de sessenta anos residentes no município de Passo Fundo. Os instrumentos utilizados para avaliação dos sujeitos serão: 1) Questionário sociodemográfico, 2) Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15) e 3) Mini Exame do Estado Mental (MEEM). Para a avaliação da memória serão utilizados o Teste de Aprendizado Auditivo Verbal (RAVLT) e Figura Complexa de Rey (Figura A). Espera-se que os dados obtidos contribuam para a melhoria das capacidades cognitivas dos idosos residentes na comunidade de Passo Fundo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Coordenador / Daiana Biduski - Integrante / Maria Eduarda B. Oliveira - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2016
Fatores de risco no desenvolvimento de úlcera nos pés de pacientes diabéticos
Descrição: Este estudo objetiva avaliar os fatores de risco de desenvolvimento de úlceras nos pés de pacientes diabéticos. Estudo transversal prospectivo, composto por pacientes com diabetes, encaminhados pela secretaria de saúde para avaliação e atendimento no programa do pé diabético. Todos os pacientes serão avaliados, de forma interdisciplinar, quanto à sensibilidade e fatores de risco para ulceração. Nas avaliações os participantes responderão ao teste de Zulliger, ao Inventario de Depressao de Beck (BDI II), e a Escala Baptista de Depressão (EBADEP-HOSP-AMB), individualmente, em uma hora. Na análise estatística as variáveis categóricas serão comparadas através do teste do qui.quadrado e o teste t Student será utilizado para variáveis contínuas e distribuição normal. A avaliação e a identificação de possíveis riscos poderão contribuir para as medidas de intervenção que possam melhorar a qualidade de vida, funcionalidade e redução da incidência de úlceras e suas complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Coordenador / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Bruna Oliveira - Integrante / Suzane Stella Bavaresco - Integrante / Alexandre Faraco de Oliveira - Integrante / Fernanda Signor - Integrante / Luma Zanatta de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2016
O Rorschach no contexto da criminalidade e da violência
Descrição: Considerando a escassez de estudos com indivíduos criminosos e violentos, tem-se como objetivo investigar as características da personalidade dessa população e contribuir com estudos de validade de instrumentos para esse contexto. Serão participantes indivíduos criminosos, que cometeram violência interpessoal e auto-inflingida,independentemente da idade, do gênero, do nivel de escolaridade, e dos fatores socioeconomicos. A amostra será recrutada em instituições carcerárias; de prevenção e combate a violência; no CASE; ou será proveniente de encaminhamentos realizados pelo setor judiciário. Como instrumentos, utilizar-se-á o Método de Rorschach, o prontuário, e uma ficha sociodemográfica. Os dados serão coletados pela equipe executora do trabalho, nas dependencias das instituições. As variáveis do Rorschach serão agrupadas quanto a autopercepção; percepção interpessoal e percepção da realidade. O levantamento dos dados seguirá os critérios de codificação e de interpretação do Sistema Compreensivo e os resultados serão submetidos ao programa RIAP e ao SPSS para análise estatística descritiva e inferencial. O estudo poderá ser útil aos profissionais que atuam nessa área, e no desenvolvimento de políticas públicas mais efetivas contra a criminalidade e a violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Marlene Doring - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Qualidade de vida e treinamento muscular inspiratório em indivíduos com doença renal crônica terminal submetidos à hemodiálise
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a qualidade de vida, os sintomas de depressão, e os efeitos do treinamento muscular inspiratório em indivíduos com doença renal crônica em hemodiálise. A amostra será composta por individuos, com idade mínima de 18 anos, de ambos os gêneros, com doença renal crônica (DRC), usuários do serviço de hemodiálise dos Hospitais de Passo Fundo/RS. Os participantes responderão ao Questionario Kidney Disease and Quality of Life Short Form (KDQOL-SFTM 1.3), ao Teste Zuliger, ao Inventario de Depressao de Beck (BDI II), e a Escala Baptista de Depressão (EBADEP-HOSP-AMB), individualmente, durante a hemodiálise. A intervenção muscular inspiratório será realizada por fisioterapeutas, integrantes do projeto. Será comparada a FM ventilatória, qualidade de vida, medida de independência funcional e teste de caminhada de 6 minutos antes e pós-treinamento muscular. As variáveis contínuas serão descritas através de médias e desvios padrão ou medianas e intervalos interquartis 25.75. As variáveis categóricas serão descritas por meio de tabelas de frequências com proporções. Para verificar a associação entre variáveis qualitativas será utilizado o teste Qui.quadrado e para comparação de variáveis quantitativas em relação a intervenção será utilizado o teste t de Student. Ao identificação dos efeitos da DRC e do treinamento muscular inspiratório, poderá contribuir em intervenções interdisciplinares mais efetivas para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Coordenador / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Alexandra Verardi Burlamaque - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
CENÁRIOS DE CUIDADOS DE LONGA DURAÇÃO: Possibilidades avaliativas, interventivas e educacionais na atenção gerontológica
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo elaborar um perfil dos espaços de cuidados de longa duração, no contexto da área de abrangência da Universidade de Passo Fundo-RS. Caracteriza-se como um estudo transversal de cunho analítico descritivo. Constitui-se num levantamento municipal de caráter censitário, a ser realizada na cidade de Passo Fundo. Os dados serão coletados valendo-se de uma entrevista, por meio da aplicação de um questionário estruturado, uma adaptação dos questionários de Creutzberg (2005) e de Gonçalves et al (2009). Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do pacote estatístico PASW Statistics 18. Utilizar-se-á testes paramétricos e não-paramétricos para analisar as relações de dependência entre as variáveis pesquisadas. Entre os vários testes que serão utilizados, destaca-se a análise de variância (ANOVA) e o teste qui-quadrado de aderência. Os dados serão analisados para um nível de significância de 5% (p ≤ 0,05). Os dados de cunho qualitativo serão sistematizados em diferentes categorias de análise. As falas dos profissionais de saúde e dos familiares dos pacientes internados na UTI serão analisadas de acordo com o método de análise de conteúdo de Minayo (2003), onde os significados emergentes dos processos comunicativos e de relacionamento interpessoal serão categorizados em classes para responder aos problemas de pesquisa. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Luiz Antonio Bettinelli - Integrante / Marilene Portella - Coordenador / Helenice de Moura Scortegagna - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2016
Evidencias de validade de instrumentos de avaliação psicológica
Descrição: Atendendo a necessidade de se desenvolver estudos atuais relativos as propriedades dos instrumentos de avaliação psicológica em diversos contextos (público e privado), esse projeto pretende comparar o desempenho de uma amostra gaúcha com os dados normativos paulistanos, focalizando as variáveis do módulo da mediação do Zulliger no Sistema Compreensivo. Participarão indivíduos não-pacientes, independente de idade, gênero, escolaridade, que desenvolvem atividades no comércio, no interior do Rio Grande do Sul. Os participantes serão selecionados de forma intencional tendo como critério de inclusão os que não apresentassem história de tratamento psicológico ou psiquiátrico. A administração do instrumento será realizada nas dependências da empresa. Após a codificação dos protocolos,o levantamento dos resultados dar-se-á por meio de procedimentos estatísticos no SPSS, utilizando-se a análise descritiva e o t de student para a comparação do desempenho entre os grupos (gaúcho e normativo paulistano). Os resultados serão confrontados com as expectativas normativas paulistanas. O estudo poderá contribuir para evidenciar as condições de adaptação às normas paulistanas pelo grupo gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Coordenador / Jucelaine Bier Di Domenico Grazziotin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
CV-M: uma plataforma software livre para apoio a comunidades virtuais de aprendizagem informal baseada em agentes inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como suporte a área Informática na Educação em Museus (IEM), do grupo de pesquisa em Informática na Educação do Curso de Ciência da Computação da UPF. O objetivo é desenvolver uma plataforma de software livre para apoiar a aprendizagem informal em museus. Nosso foco é aplicar Agentes Inteligentes e Trocas Sociais à comunidade virtual já existente (CV-Muzar) e desenvolver uma plataforma que possa ser implantada e utilizada por diferentes museus ao redor do país: a CV-M (Comunidade Virtual dos Museus). A CV-M tornará possível a formação de uma rede de cooperação entre as instituições museológicas de forma a ampliar o papel educativo dos museus que estão gradualmente assumindo posições de destaque. Com isso, estaremos, também, socializando conhecimentos construídos através de diversas linguagens, disponíveis na comunidade na forma de objetos de aprendizagem. Para atingir tal objetivo, é necessário o uso de Agentes Inteligentes, acompanhando as interações dos participantes, auxiliando-os e orientando-os durante a utilização da plataforma. Por fim, espera-se como resultado final do projeto: (i) a definição da arquitetura de CV (baseada em agentes) para apoiar a aprendizagem informal, agregando-a ao Sistema Multiagente já existente; (ii) a construção da plataforma seguindo a filosofia de software livre e considerando aspectos de usabilidade da interface; (iii) a distribuição da CV-M e (iv) a organização de um processo de consultoria para capacitação dos usuários. O primeiro resultado esperado possui caráter científico o segundo, de desenvolvimento e o terceiro e o quarto, de caráter social e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Maurício Alex Zientarski Karrei - Integrante / Bruno Merlin Oliveira - Integrante / Marina Dezordi Lopes - Integrante / Éverton Roberto Auler - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Saúde e educação de pessoas idosas na era da informação: avaliação do uso das tecnologias de comunicação e interação nos processos de intervenção e reabilitação
Descrição: EDITAL Fapergs. O objetivo é avaliar os efeitos de um programa de atividade física por meio de interação virtual nas funções neuropsicológicas de orientação têmporo-espacial, atenção concentrada e percepção visual de idosos. O estudo é do tipo clínico randomizado e de caráter descritivo-analítico. A amostra da pesquisa será constituída por quarenta e cinco idosos com idade igual ou superior a sessenta anos. A pesquisa busca avaliar os efeitos de um processo de intervenção e reabilitação, por meio da utilização de instrumentos tecnológicos, nos aspectos biopsicossocial, físico, nutricional e funcional em pessoas idosas. A pesquisa é um estudo longitudinal. O estudo será realizado na cidade de Passo Fundo - RS. Os sujeitos pesquisados são pessoas idosas com sessenta anos ou mais. A hipótese que se pretende analisar é verificar se ocorre alteração significativa dos aspectos biopsicossocial, físico e funcional de pessoas idosas quando se compara os resultados pré e pós processo de comunicação, intervenção e reabilitação por meio da utilização das tecnologias de informação e comunicação, como os mecanismos móveis de comunicação e os videogames. Para analisar os efeitos serão utilizados os testes t de Student ou Mann-Whitney, ANOVA ou Kruskal-Wallis, Wilcoxon, qui-quadrado ou exato de Fischer, correlação de Pearson ou Spearman. A avaliação da condição de normalidade será realizada por meio dos testes de Kolmogorov-Smirnov e Shapiro-Wilk, com um nível de significância de p ≤ 0,05. A principal contribuição do estudo será a avaliação do uso da interação virtual como um mecanismo para o aumento da capacidade cognitiva de idosos em funções neuropsicológicas de orientação têmporo-espacial, atenção concentrada e percepção visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Adriano Pasqualoti - Coordenador / Josemara de Paula Rocha - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Otávio José Klein - Integrante / Daiana Kümpel - Integrante / Michele Marinho da Silveira - Integrante / Hugo Kurtz Lisboa - Integrante / Juliana Secchi Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2013
Avaliação do desempenho das disciplinas semipresenciais em implantação nos cursos de graduação da UPF
Descrição: Nos últimos tempos, a educação a distância (EaD) tem emergido como uma importante alternativa para ampliar o atendimento da educação superior, para disseminar a pós−graduação e, ainda, como possibilidade de formação continuada. No bojo desse fenômeno, observa−se, nos cursos de graduação, a ocorrência de disciplinas semipresenciais que combinam atividades à distância com encontros presenciais. Alinhada com essa tendência, a Universidade de Passo Fundo (UPF) está implantando disciplinas semipresenciais com vistas a ampliar a flexibilidade curricular e a desenvolver nos alunos a autonomia, a autodisciplina e a
habilidade no uso das tecnologias de informação e comunicação (TICs). Entretanto, assim como tem ocorrido questionamentos relativos à qualidade de cursos e programas à distância, as disciplinas semipresenciais também suscitam dúvidas acerca da eficácia em atingirem seus objetivos, pois, por tratar−se de experiências recentes, são raros os estudos existentes sobre o desempenho da semipresencialidade. Não obstante, existe uma grande tendência de ampliação da oferta das mesmas, principalmente, em função das políticas de expansão do Ministério da Educação e, no âmbito da UPF, devido à implementação do PDI que engloba tal modalidade de ensino. Assim, com vistas a contribuir com o desenvolvimento da semipresencialidade na instituição, o presente projeto de pesquisa busca avaliar o desempenho e a eficácia das disciplinas semipresenciais dos cursos de graduação da UPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Daniela de Davis Araújo - Integrante / Isléia Rossler Streit - Integrante / Júlio César Bertolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Automatizando tarefas na CV-Muzar com o uso de Agentes Inteligentes
Descrição: EDITAL MCT/CNPq 15/2007 - Universal. 
A temática deste projeto de pesquisa tem como suporte a linha de pesquisa em Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem, do grupo de pesquisa em Informática em Educação do Curso de Ciência da Computação da UPF. Nosso foco específico é estudar Agentes Inteligentes para automatizar tarefas na CV-Muzar, uma Comunidade Virtual que visa incentivar a aprendizagem informal em museus. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo definir arquiteturas de Agentes Inteligentes na CV-Muzar para auxiliar, principalmente, a criação de sub-comunidades. As sub-comunidades são grupos menores formados por participantes com afinidades uns com os outros. Por sua vez, o uso da tecnologia de agentes passa a ser uma estratégia para auxiliar o formador durante a criação das sub-comunidades, indicando possíveis participantes com perfil, afinidade e competência para integrar as discussões relacionadas à temática do grupo e filtrando os recursos (objetos de aprendizagem, produções, fóruns, etc.) que estejam dentro do domínio do tema escolhido. Com mais essa ferramenta acoplada a CV-Muzar, a comunidade virtual terá condições de ser utilizada como ambiente de apoio ao projeto Coletivo Educador, apoiado pelo Ministério do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Márcia Cristina Moraes - Integrante / Cristiane Durigon Testa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Projeto e desenvolvimento de objetos de aprendizagem na forma de jogos educacionais multimídia por equipe multidisciplinar
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar estratégias de transformação e transposição da linguagem museológica com o uso de objetos de aprendizagem na forma de jogos educacionais. 
Nesta perspectiva, partimos do pressuposto que o uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTICs) podem ampliar o canal comunicativo dos museus, a qual acreditamos ser o principal mecanismo para estabelecer relações sociais que levem a aprendizagem.
Para atingir este propósito, acreditamos ser os jogos educacionais multimídia, desenvolvidos como objetos de aprendizagem, elementos potencializadores de processos de aprendizagem informal. 
A grande vantagem no desenvolvimento de jogos na forma de objetos de aprendizagem está relacionada diretamente com a possibilidade de reutilizá-los em diferentes contextos de aprendizagem e, também, difundi-los mais facilmente. 
Diante do exposto, este projeto conta com uma equipe multidisciplinar abrangendo as áreas de Ciência da Computação e Ciências Naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Flávia Biondo da Silva - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Andréia BenetiMoraes - Integrante / Mateus Mattielo Nickhorn - Integrante / Paulo Ricardo Knob - Integrante / Renato Joilsom Mignoni - Integrante / Victor Billy da Silva - Integrante / Wilian Bouvier - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Formação docente como exercício inclusivo de autoria colaborativa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor, desenvolver e verificar a potencialidade de uma metodologia de formação docente baseada no conceito de inclusão digital, através de um projeto piloto com professores de escolas da rede de ensino pública municipal da cidade de Passo Fundo. Para tanto, será realizado um refinamento teórico-conceitual em torno dos elementos a serem tratados, a análise e desenvolvimento de ambientes virtuais com vistas à autoria colaborativa e a implementação de material educacional na forma de objetos de aprendizagem. Após, será implementada uma proposta de formação docente através do oferecimento de uma experiência piloto junto aos professores, com a qual o Curso de Ciência da Computação da UPF - Universidade de Passo Fundo estabeleceu uma parceria na informatização das escolas e na formação dos docentes. Também serão realizados processos analíticos dos ambientes e das interações. Por fim, se procederá à análise dos resultados da pesquisa, de forma qualitativa e quantitativa, no laboratório do grupo de pesquisa "Informática na Educação" da UPF, na busca de indícios que venham a comprovar a eficiência da metodologia proposta, e também como ponto de partida para eventuais aprimoramentos e novas frentes de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Marco Trentin - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Juliano Tonezer da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4