2021 - Atual
Novos modelos de produtos culturais de narração sonora digital interativa
Descrição: Considerando as novas formas de produzir e disseminar conhecimento por meio da pesquisa em Linguagem e Comunicação, particularmente a linguagem sonora, pretendemos construir novas abordagens teóricas e metodológicas para a materialidade sonora a partir da palavra sonora, analisando letras de Chico Buarque de Holanda. Pretendemos investigar dez letras do vasto repertório do compositor, músico e romancista, particularmente aquelas no contexto político. Vamos trabalhar com pesquisas teóricas do som e avançaremos para outras metodologias de estudo sonoro e das adaptações literárias. Como resultado da pesquisa, pretendemos produzir como radioteatro 10 podcasts com as adaptações das letras, e assim, ampliar conhecimentos  sobre a vida e obra de Chico, a partir inclusive de entrevistas com intelectuais e músicos que convivem ou conviveram com o artista e aprofundar conhecimentos também sobre as possibilidades sonoras.  Estas adaptações permitirão um rejuvenescimento da obra de Chico Buarque, com a materialização sonora das letras de suas músicas, ou como Murray Schaffer denomina, com as ?Paisagens Sonoras?. Estamos trabalhando na área de comunicação, com uma proposta interdisciplinar nos campos de audioarte/Radioarte, Materialidade sonora, Adaptações literárias e Cultura e Sociedade, pesquisa esta em sintonia com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), que se preocupa com questões sociais, econômicas e ambientais em todo o mundo. Pretendemos que a pesquisa e a produção sonora desenvolvida a partir dela sejam instrumentos para a educação e para a cultura, um dos 17 Objetivos Globais, adotados pelas Nações Unidas em 2015 como um apelo universal no sentido de garantir conhecimento e educação de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador / Manuel Angel Fernandez Sande - Integrante.
2019 - 2020
PESQUISA SOBRE AS RÁDIOS E PUBLICAÇÕES DE REVISTAS ESPECIALIZADAS PIONEIRAS NOS ANOS 1920, 1930, 1940 E 1950 BRASIL-ESPANHA, PARA A CRIAÇÃO DO MUSEU DIGITAL DO RÁDIO
Descrição: Esta pesquisa se insere no campo de História da Mídia e Cultura. Trata de uma arqueologia radiofônica em São Paulo e na Espanha, primeiramente Madrid e Barcelona, arqueologia esta que percebemos também nas revistas pioneiras especializadas sobre o meio, pois o desenvolvimento de um está vinculado diretamente ao outro meio. Um meio é vetor de desenvolvimento do outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador / Adriana Massucatti Silva do Nascimento - Integrante / Gláucia Herman Jacuki - Integrante / Fernando Peinado y Miguel - Integrante / Bruno Micheletti - Integrante / Juan Carlos Marcos Recio - Integrante / Arturo Colorado - Integrante / Pedro Paniagua Santamaría - Integrante / Dolores Rodriguez Barba - Integrante / Lucia Dias - Integrante / Luciana Antunes - Integrante / Pedro Serico Vaz Filho - Integrante / Camila Alves Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Adaptações de obras literárias como podcasts
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre a vida e obra musical de Chico Buarque de Holanda, para a produção posterior de adaptações de músicas, no formato de podcasts e rádio. Estamos trabalhando como projeto de extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador / Carla Reis Longhi - Integrante / Luciana Antunes - Integrante / Joilma Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Radios Pioneiras nos anos1920,1930, 1940 e 1950 na criação do Museu Digital do Rádio Brasil-Espanha
Descrição: Pesquisa sobre o rádio n Brasil e na Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador / Lucia Dias - Integrante / Manuel Fernandez Sande - Integrante.
2016 - 2018
Rádio e Conflito: Revolução Constitucionalista no Brasil na era Vargas (1932); Ascensão de Salazar em Portugal (1932) e Guerra Civil Espanhola (1936-1939).
Descrição: A pesquisa visa analisar a produção radiofônica e o papel desempenhado pelo meio rádio em momentos de turbulência política nos anos 1930: na Revolução Constitucionalista (1932), no Brasil, na era Vargas; na Ascensão de Salazar, em Portugal (1932) e na Guerra Civil Espanhola (1936-1939).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador.
2014 - 2016
Rádio e Conflito: Revolução Constitucionalista no Brasil (1932), na era Vargas; ascensão de Salazar em Portugal (1932) e Guerra Civil Espanhola (1936-1939)
Descrição: Esta pesquisa de Pós-doutorado visa analisar a produção radiofônica e o papel do meio rádio em momentos de turbulência política nos anos 1930, na Revolução Constitucionalista no Brasil (1932), na era Vargas; na ascensão de Salazar em Portugal (1932) e na Guerra Civil Espanhola (1936-1939).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A imprensa internacional no governo Lula: O Brasil dos Correspondentes no cenário global
Descrição: Nosso objetivo com esta pesquisa foi analisar a relação estabelecida entre o governo Lula e a imprensa estrangeira e o que e como foram veiculadas as notícias do Brasil no exterior, particularmente pelas rádios internacionais, entre elas, a Rádio Suiça, Rádio Deutsche Welle, Rádio Vaticano, Rádio França Internacional, BBC, Rádio Netherlands. Fruto dessa pesquisa foi o relatório final para a UNIP e um capítulo de livro "O Brasil dos Correspondentes", onde fui editor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.
2010 - 2012
Rádio, Televisão e Imprensa
Descrição: Este projeto está sendo feito junto ao Museu da História do Estado de São Paulo-MHESP, a convite da curadoria do museu, a partir de janeiro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador.Financiador(es): Museu da História do Estado de São Paulo - Remuneração.
2007 - 2009
O Rádio com Sotaque Paulista
Descrição: Esta pesquisa que está em desenvolvimento e trata da memória do meio rádio em São Paulo e da análise de momentos específicos e polêmicos dessa história, por exemplo, a compra da rádio Difusora pela Rádio Tupy, por Chateaubriand. Colaboram com este trabalho orientandos de mestrado que coletam informações junto a empresas radiofônicas nas seguintes cidades: Cruzeiro, Taubaté,Baixada Santista, Campinas, Santa Bárbara,São José do Rio Preto, Bauru, São Paulo, entre outras cidades. Fruto desse trabalho, foram publicados vários artigos e um livro, em 2014, intitulado "O rádio com sotaque paulista".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Adami - Coordenador / Daniela Baroni - Integrante / Daniela Tincani - Integrante / Jorge de Assis Martins Fernandes - Integrante / Marta Maia - Integrante / Rubia Vasquez - Integrante / João Batista de Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6