2014 - Atual
Uso de tecnologias assistivas baseadas em aplicativos para rastreio, diagnóstico e coleta de informações visando necessidades normativas odontológicas e lesões orais
Descrição: Esse macroprojeto contempla os seguintes planos de trabalho abaixo descritos:
1) Desenvolvimento e uso de aplicativo de rastreio para lesões potencialmente malignas e cancer de boca.
2) Desenvolvimento e uso de aplicativo de rastreio para gestantes focando necessidades odontológicas normativas e lesões orais. 
3) Desenvolvimento e Uso do Aplicativo Teleinterconsulta em Estomatologia na Paraíba.
4) Desenvolvimento de App auxiliar no manejo e diagnóstico de DTMs.
5) Desenvolvimento de App auxiliar ao Telemonitoramento de uso de próteses;
O presente macroprojeto conta com parcerias com as Universidades de Aveiro e do Porto/Portugal SES/ PB, SES/MG e com o Hospital Universitário Lauro Wanderley-LW/HU UFPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Lívia Maris Paranaíba - Integrante / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Claudia Batista Melo - Integrante / Mayra Sousa Gomes - Integrante / Ricardo Correia - Integrante / Daniel Pereira - Integrante / Ana Karina Barros de Morais Ramalho - Integrante / Isis Muniz - Integrante / Edson Hilan Lucena - Integrante / Helder Domiciano Martins - Integrante / Maria do Desterro Andrezza Souza - Integrante / Raquel Sebastião - Integrante / Livian Isabel de Medeiros Carvalho - Integrante / Josivaldo Bezerra Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
Estudos aplicados em doenças bucais: neoplasias, oncopediatria, mucosite, infecções e aspectos biopsicossociais
Descrição: Esse macroprojeto que visa todos esses aspectos citados no título,  aborda os atuais planos de trabalho:
1) Identificação presuntiva e molecular, quantificação e susceptibilidade antifungica de Candida em pacientes pediátricos com Leucemia Linfocítica Aguda;
2) Uso de nanopartículas de prata no controle in vitro de Candida albicans;
3) Uso do terpineno e do cinamaldeído no controle in vitro de Candida albicans aplicando ao modelo de Estomatite Protética;
4) Uso de substâncias antissepticas incorporadas a soluções de manipulação de gesso visando a descontaminação para Candida.
5) Concordância entre métodos de diagnostico molecular e convencionais para Candida.
6) Estudo clínico e  molecular da mucosite quimioinduzida.
7) Doenças  sistêmicas que afetam a cavidade oral.
Esse macroprojeto é fomentado pelo CNPq através do Edital Universal APQ 474804/2013-5 no valor aproximado de R$ 60.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Edimilson Martins de Freitas - Integrante / Sérgio A M Nobre - Integrante / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Roberta Ferreti Bonan - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Fábio Correia Sampaio - Integrante / Ana Maria Godim Valença - Integrante / Naila Francis Paulo de Oliveira - Integrante / Andréa Gadelha Nóbrega Lins - Integrante / Lúcio Roberto Cançado Castellano - Integrante / Larissa Cavalcanti Monteiro - Integrante / Laura Souto Maior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2013 - Atual
Estudo celular, estrutural e microbiológico de Materiais Aplicados a Biossistemas em Odontologia
Descrição: Esse projeto engloba de forma sistematizada todos os planos de trabalho voltados para a interface da aplicação de biomateriais com a odontologia. Os planos englobados nesse projeto são:
1) uso de vidro bioativo no reforço de cimentos/resinas/vernizes odontológicos e sua interface com cultura celular e biocompatibilidade;
2) uso do vidro bioativo dopado com prata contra formas de leishmania e microorganismos da cavidade oral;
3) uso de nanofibras carreadoras de fármacos para uso em processos infecciosos e antiinflamatórios;
4)uso de nanopartículas carreadas com fármacos ou dopadas com íons para combater processos infecciosos e inflamatórios; 
5) uso de nanomateriais com sensores biológicos em processos infecciosos e neoplásicos;
6) uso de scaffolds em odontologia;
7) uso de nanopartículas de quitosana: efeitos biológicos e imunogênicos;
8] síntese e incorporação de nanofibras de óxido de cério (ceo2) na resina acrílica termopolimerizada para base de próteses à base de polimetilmetacrilato (pmma): avaliação das propriedades físico-mecânicas, biológicas e atividade antifúngica contra Candida albicans
9) condicionadores de Tecidos modificados com fitoconstituintes: avaliações in vitro e in vivo de produtos comerciais modificados e de um novo material prospectado
Esses planos estão custeados pelos projetos aprovados nos CNpq- APQ 468530/2014-2 ,  APQ 468356/2014-2 , 407755/2021-7,   e  PROPESQ/UFPB  com o montante de R$ 226.092,60. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Fabíola Carlo - Integrante / Hugo Lemes Carlo - Integrante / Frederico Barbosa de Sousa - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Integrante / Ieda Garcia dos Santos - Integrante / Amélia Severino Ferreira e Santos - Integrante / Marcelo Sobral da Silva - Integrante / Josean Fechine Tavares - Integrante / Marianna Vieira Sobral Castello Branco - Integrante / Juliano Elvis de Oliveira - Integrante / Eliton Souto Medeiros - Integrante / Lúcio Roberto Cançado Castellano - Integrante / Jefferson Muniz Lima - Integrante / Cleumar da Silva Moreira - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante / Danyel Elias Cruz Perez - Integrante / Sabrina Silva - Integrante / Luciano Elias da Cruz Perez - Integrante.Financiador(es): UFPB - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 2
2012 - 2013
Avaliação da Eficácia de descontaminação do própolis para S.mutans e Candida albicans em modelos de gesso tipo IV
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar a eficácia de descontaminação do própolis para S.mutans e Candida albicans em modelos de gesso IV. Caso os resultados confirmem nossa H0, teremos um possível novo veículo de miscibilidade para moldagens odontológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Roberta Ferreti Bonan - Integrante / Clarissiane Serafim Cardoso - Integrante / Ana Maria Valença Gondim - Integrante / Luiza Helaine Souza - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação comparativa entre discos de hidroxiapatita compactos e de superfície porosa na formação de biofilme estruturado de Streptococcus mutans
Descrição: Apesar dos avanços na redução de sua prevalência, a cárie dental continua sendo considerada uma das infecções bucais mais comuns, afetando diversas populações no mundo. A cárie ocorre pela ação de bactérias acidogênicas e acidúricas, especialmente estreptococos do grupo mutans, que interagem numa comunidade, formando o biofilme dental.  Streptococcus mutans, bactéria do grupo mutans associada ao início da doença cárie, possui importantes características fisiológicas reconhecidas como fatores de virulência. Essa bactéria é capaz de metabolizar diversos carboidratos presentes na dieta e de produzir ácidos orgânicos que são liberados na matriz do biofilme e tem a capacidade de sobreviver em meio ácido e a capacidade de sintetizar glucanos. Isso ocorre na presença de sacarose, um outro importante fator de virulência, que possibilita a aderência do S. mutans à superfície dos dentes. A síntese de biofilme, in vitro, é feita utilizando arcabouços envolvendo dentes naturais, materiais resinosos, vidro e hidroxiapatita. Não existem estudos na literatura que comparem a eficácia dos discos de hidroxiapatita sólidos ou com porosidades induzidas na formação de biofilme estruturado de S. mutans. Esses discos com porosidade induzida poderiam favorecer a estruturação do biofilme por apresentarem área de contato e de travamento mecânico ampliada comparadas a superfície lisa dos discos sólidos. O objetivo geral desse estudo é avaliar comparativamente a formação de biofilme estruturados de S.mutans em superfícies de discos de hidroxiapatita sólidos e com porosidade induzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Roberta Ferreti Bonan - Integrante / Ana Maria Valença Gondim - Integrante / Allan Queiroz - Integrante / Carolinne Medeiros Souza - Integrante.
2011 - 2013
Estudo sobre a relação entre escalas de autopercepção, atividade diária, depressão geriátrica com necessidades odontológicas normativas em idosos assistidos em João Pessoa-PB
Descrição: Esse estudo objetivou estudar a relação entre escalas de autopercepção, atividade diária, depressão geriátrica com necessidades odontológicas normativas em idosos assistidos em João Pessoa-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Andre Ulisses Dantas Batista - Integrante / Maria Sueli Marques Soares - Integrante / Pedro Ícaro Alencar Soares - Integrante / Wellinton Silva Souto - Integrante.
2011 - 2013
Análise ex vivo da formação de defeitos em dentina radicular após preparo do sistema de canais com instrumentos recíprocos
Descrição: Os sistemas de canais radiculares possuem, na maioria das vezes, uma anatomia complexa, sendo um grande desafio limpá-los e modelá-los. Diante disso, muitas críticas têm sido feitas aos recentes lançamentos de sistemas de instrumentação em que os fabricantes prometem alcançar o preparo do canal radicular com apenas um instrumento. Consequentemente faz-se necessário estudar quais as implicações dessas técnicas inovadoras na segurança do tratamento dos canais radiculares como, por exemplo, quais as chances de haver a formação de defeitos dentinários com o uso dessa tecnologia. Portanto, é de extrema importância que se investigue a ocorrência de fraturas e microtrincas dentinárias após o preparo dos canais radiculares com instrumentos únicos em movimento recíproco a fim de que se estabeleça um uso seguro a partir de um protocolo que permita menores danos a dentina radicular.
 A hipótese positiva desse estudo é que os instrumentos únicos acionados em movimento recíproco por trabalharem mais agressivamente no canal, já que preparam sozinhos todo o conduto, provocam danos dentinários a raiz. Já as hipóteses secundárias são que o uso de substância lubrificante minimiza os danos provocados pelos instrumentos únicos e o instrumento Reciproc® provoca mais danos dentinários que o WaveOne® em virtude da sua secção transversal permitir uma maior eficiência de corte e, portanto, maior remoção de tecido dentinário. 
As hipóteses nulas são de que os instrumentos únicos não provocam danos dentinários, e que não há diferença entre a utilização ou não de substância lubrificante quanto à formação de defeitos dentinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Palmira Gomes Amaral - Integrante / Juan Ramon Salazar - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da Qualidade de Vida de Pacientes Portadores de Carcinomas Escamosos em Cabeça e Pescoço
Descrição: Sabe-se que as neoplasias malignas em cabeça e pescoço acarretam em elevadas taxas de morbimortalidade, sendo um grave problema de saúde pública. Embora se busque ter uma visão holística do impacto desse agravo sobre o serviço e principalmente, sobre os indivíduos, relativamente poucos estudos científicos dimensionam o impacto do grau de afetação dessa condição sobre o paciente bem como a sua satisfação frente à execução de terapias antineoplásicas propostas.  Essa constatação é ainda mais veraz devido a escassez de estudos relacionados à multidimensionalidade de variáveis resultantes dos efeitos colaterais dos tratamentos propostos e da reabilitação e manejo propostos. Uma forma confiável de se aferir a qualidade de vida através de subdimensões é através de instrumentos previamente validados como o EORTC QLQ-C30 e EORTC QLQ-H&N35. Considerando o emprego desses instrumentos, que possibilitam além do diagnóstico individual, imputar modificações no serviço a partir de um planejamento estratégico, poucos estudos nacionais utilizaram essa abordagem.  Ao mesmo tempo, pouquíssimos centros hospitalares no Estado de Minas Gerais oferecem cuidado multiprofissional aos pacientes oncológicos e a estruturação desses serviços geralmente ocorre em grandes centros urbanos. Embora a Santa Casa de Misericórdia de Montes Claros, vinculada ao Sistema Regional de Saúde, seja um centro de referência ao tratamento oncológico em todo o Norte de Minas Gerais tendo área de abrangência geográfica vasta, incluindo o Sul da Bahia, não apresenta um serviço de atendimento multiprofissional composto por profissionais da área de psicologia, nutrologia, fisioterapia,  fonoaudiologia e completo de odontologia, imprescindíveis no cuidado geral desses pacientes. A realização desse estudo, englobando profissionais de diversas áreas de atuação certamente fará o diagnóstico da realidade, da implementação de cuidados e do impacto da reabilitação recebida por esses indivíduos, o que contribuirá para a estr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Mário Rodrigues Melo-Filho - Integrante / Maria Betânia de Oliveira Pires - Integrante / Edimilson Martins de Freitas - Integrante / Martelli-Júnior, Hercílio - Coordenador / Ediliene Gonçalves de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Perfil de Acometimento e avaliação de métodos diagnósticos da tuberculose
Descrição: Este estudo descritivo e transversal objetivou determinar o perfil epidemiológico, clínico e diagnóstico de pacientes portadores de tuberculose em hospital de referência na zona da mata Mineira. Incluíram-se neste estudo, pacientes portadores de micobactérias confirmadas por métodos bioquímicos e/ou moleculares entre março de 2008 e fevereiro de 2010 e coleta de dados foi feita através de dois instrumentos junto aos prontuários médicos e pacientes. De 175 casos, 170 tiveram perfil de Mycobacterium tuberculosis, dois coinfecção M. tuberculosis/complexo M. avium, dois complexo M. avium e um coinfecção M. bovis/M. tuberculosis. 75,4% dos casos acometeram pacientes do sexo masculino, com mediana etária de 40 anos, sendo 14,3% em HIV positivos e 32% com renda familiar baixa, muitos destes em moradia precária. A doença pulmonar foi observada em 94,9%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Ronaldo Rodrigues da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Ventilação mecânica em pacientes com síndrome respiratória aguda grave durante a pandemia influenza A (H1N1)
Descrição: A Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) foi a manifestação mais grave da Influenza A (H1N1). Pacientes que evoluíram com a SRAG necessitaram de cuidados intensivos.  Os objetivos deste trabalho foram avaliar a aplicação da ventilação mecânica em pacientes com SRAG, internados em um centro de terapia intensiva (CTI) de referência em doenças infecto parasitárias, em Belo Horizonte, durante a pandemia de 2009. Objetivou-se também, verificar o perfil de morbidade, acessibilidade e de integração entre os níveis de cuidado referente a esses pacientes. Durante o período do estudo, 15 pacientes foram submetidos à ventilação mecânica não invasiva (VMNI). Os dados foram coletados a partir dos prontuários  e posteriormente foram catalogados e tabulados, com o enfoque no desfecho clínico. Foram avaliadas as variáveis clínico-demográficas, laboratoriais, gasométricas e ventilatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Aline Soares Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Prestação de serviços de manutenção predial em estabelecimentos assistenciais de saúde
Descrição: Objetivo: O objetivo desse trabalho foi avaliar a prestação de serviços de manutenção predial em Unidades de Saúde. Método: Foi realizado um estudo descritivo, quantitativo e transversal em 61 Unidades de Saúde no município de Betim e no Estado de Minas Gerais, Brasil. Foi realizada uma análise comparativa através da verificação de requisitos da ?Gestão da Estrutura Físico-Funcional?, do ?Manual Brasileiro de Acreditação Hospitalar? da Organização Nacional de Acreditação. Foi efetuado o cruzamento entre os cinco tipos de estabelecimentos (Unidade Básica de Saúde, Unidade de Pronto Atendimento, Especialidade, Hospitalar e Saúde Mental) e variáveis categóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Gláucia Maria Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Avaliação da susceptibilidade e resistência ?in vitro? a antifúngicos de fungos do gênero Candida colonizadores de cavidade oral de pacientes submetidos a radioterapia exclusiva em cabeça e pescoço
Descrição: As infecções causadas por Candida são co-morbidades que se associam a hipossalivação e mucosite em pacientes submetidos à radioterapia em campos cervicofaciais. Quando ocorre a concomitância entre o tratamento radioterápico com a quimioterapia, a imunossupressão associada pode predispor infecções sistêmicas potencialmente letais. Embora se tenha clareza sobre o aumento e diversificação da colonização fúngica associada ao tratamento radioterápico em cabeça e pescoço, poucos estudos lidam diretamente sobre a eficácia da utilização de antimicrobianos antifúngicos no controle dessas cepas. Além disso, são muito raros os estudos que relacionam a eficácia medicamentosa, espécies de Candida e resistência antimicrobiana. Outro limitante importante é falta de clareza quanto às concentrações inibitórias mínimas desses fármacos. Esses fatores justificariam a realização de um estudo experimental que verificaria quais são as espécies de Candida encontradas durante a radioterapia cervicofacial exclusiva e sua susceptibilidade e resistência individual ao uso dos antifúngicos mais comumente encontrados no mercado. Em termos loco-regionais, esse tipo de avaliação visaria a solidificação de uma linha de pesquisa e possibilitaria fortificar a ambiência em pesquisa que é imprescindível em nossa região, o Norte de Minas, que tem IDH baixo  e que voltou a ser área de atuação da SUDENE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Mário Rodrigues Melo-Filho - Integrante / Manoel Brito Júnior - Integrante / Edimilson Martins de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da eficácia clínica do uso de laser de baixa potência, GM-CSF e Vitamina E (alfa-tocoferol) no manejo da mucosite oral radioinduzida
Descrição: A mucosite oral é um dos principais efeitos colaterais agudos induzidos pelo tratamento radioterápico em cabeça e pescoço, surgindo a partir da segunda semana de tratamento e é caracterizada por ardência bucal até sintomatologia dolorosa intensa exigindo em algumas situações a interrupção do tratamento radioterápico. Poucos estudos descreveram os aspectos histopatológicos da mucosite oral e apenas recentemente os mecanismos biológicos começaram a ser desvendados. Embora diversas modalidades terapêuticas sejam indicadas para a prevenção e tratamento da mucosite oral, não existe consenso sobre o tratamento mais indicado. Existe necessidade de haver melhor compreensão a indicação de terapias eficazes na prevenção e manejo da mucosite oral. O objetivo desse projeto é avaliar a eficácia clínica do uso de laseres de baixa potência, GM-CSF Vitamina E (alfa-tocoferol) no manejo da mucosite oral radioinduzida em graus 2 e 3 (OMS).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Mário Rodrigues Melo-Filho - Integrante / Maria Betânia de Oliveira Pires - Coordenador / Edimilson Martins de Freitas - Integrante / Ediliene Gonçalves de Aquino - Integrante.
2008 - 2010
Esclerose Tuberosa ? aspectos clínicos, genéticos e imaginológicos de uma família afetada por esta condição genética
Descrição: A ET é uma doença genética autossômica dominante, com elevada incidência de nova mutação e que se expressa através de manifestações clínicas variáveis. As inúmeras lesões ocorrem devido à participação de dois genes (TSC1 e TSC2). Ambos codificam proteínas envolvidas no ciclo celular e que desempenham atividade supressora tumoral. Com isso, ocorrem hiperplasias de células ectodérmicas e mesodérmicas na pele, sistema nervoso, coração, rim e outros órgãos. A incidência da doença é estimada em 1:10.000 nativivos. Por pertencer ao grupo das síndromes neurocutâneas (neuromesoectodermoses ou facomatoses), há associação com as neurofibromatoses I e II, a síndrome de Von Hippel-Lindau e a doença de Sturge-Weber. É uma condição genética importante com poucas famílias completas descritas na literatura científica e com uma importante interface interdisciplinar pelas lesões cutâneas, neurológicas e bucais. Assim, este projeto de pesquisa destina-se a avaliação das características clínicas, genéticas, microscópicas e imaginológicas de uma  família portadora de ET. Para análise clínica serão descritas as manifestações bucais e sistêmicas. A análise genética será realizada a partir dos heredogramas da família que possibilitarão conhecer o padrão de herança genética presente. Os aspectos imaginológicos bucais, craniais e sistêmicos serão estudados a partir de um protocolo, incluindo ultrassonografias, ressonância magnética, radiografias periapicais e panorâmicas, radiologia digital e tomografia computadorizada.  Análise imunohistoquímica será realizada com a finalidade de descrever o perfil microscópico. Além disso, esse estudo faz parte da continuidade das investigações científicas do grupo de pesquisa, envolvendo condições e doenças genéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Leonardo Santos Lima - Integrante / Tassiana Maurão Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Relação entre a prática da hemotransfusão e grupos sanguíneos O-, AB-, A+ e O+ em pacientes submetidos à cirurgias eletivas do aparelho digestivo
Descrição: É de suma importância saber se a disponibilidade de hemocomponentes ou hemoderivados, especialmente o concentrado de hemácias, influencia na prática transfusional intra ou pós operátoria em pacientes submetidos a cirurgia do aparelho digestivo. Esse dado beneficiaria o paciente, uma vez que proporciona o uso racional e criterioso de hemocomponentes pelos cirurgiões e, assim, diminuindo o risco de infecções e minimizando alterações imunológicas ocasionadas pela transfusão. Compreender-se-ía  a relação entre demanda transfusional e sua relação com os grupos sanguíneos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Antônio Sérgio Barcala Jorge - Coordenador / Marco Aurélio Severo da Silva - Integrante / Jason Costa Pereira Júnior - Integrante.
2008 - 2010
Estudo clínico, microscópico, imaginológico e genético de doenças bucais. Avaliação multidisciplinar e interdisciplinar.
Descrição: Este estudo comtempla 5 sub-projetos de pesquisa, avaliando os aspectos clínicos, microscópicos, genéticos e imaginológicos de importantes alterações bucais, como crescimentos gengivais, tumores odontogênicos e neoplasias malignas. Valor do fomento: R$ 134.779,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Mário Rodrigues Melo-Filho - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da qualidade de vida e autopercepção em idosos adstritos ao Programa de Saúde da Família
Descrição: O presente estudo visa avaliar através do GOHAI  a qualidade de vida e autopercepção em idosos adstritos ao Programa de Saúde da Família em Montes Claros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Leonardo de Paula Miranda - Integrante.
2008 - 2010
Estudo epidemiológico dos acidentes ofídicos no norte do estado de Minas Gerais
Descrição: Os acidentes ofídicos representam significativo problema de Saúde Pública, especialmente em países tropicais, pela freqüência com que ocorrem e pela morbimortalidade que ocasionam. Além desses fatos relevantes, verifica-se nítida escassez de estudos referentes ao perfil epidemiológico de pacientes acometidos por acidentes ofídicos no Brasil. A situação epidemiológica do norte do estado de Minas Gerais é, particularmente, desconhecida, embora simbolize importante região no contexto desse tipo de acidente, por ter uma economia fundamentalmente baseada na agropecuária. Considerando o quadro epidemiológico dos acidentes ofídicos do norte do estado de Minas Gerais, que tem Montes Claros como município pólo da macrorregião de saúde, é necessário enfatizar a importância do Hospital Universitário Clemente de Faria - HUCF, da Universidade Estadual de Montes Claros - Unimontes. Esse hospital é referência e contra-referência em acidentes causados por animais peçonhentos, além de ser um hospital de ensino, certificado pela Portaria Interministerial (Ministério da Educação/Ministério da Saúde) nº 450, de 23 de março de 2005. Assim, o objetivo do presente estudo é conhecer os indicadores epidemiológicos referentes ao ofidismo da macrorregião de saúde Norte de Minas, por meio de levantamento dos bancos de dados SINAN WINDOWS e SINAN NET, construídos a partir da Ficha de Investigação de Acidentes por Animais Peçonhentos, do Sistema de Informação de Agravos de Notificação - SINAN, e divulgar informações sobre esse problema de saúde pública, pois, acredita-se que estudos nessa área têm relevante importância epidemiológica, dando contribuições para as ações preventivas e a difusão das primeiras medidas que devem ser adotadas nos casos de acidentes com serpentes venenosas, isto é, orientando as estratégias de gestão e de educação em saúde. Além disso, o presente projeto de pesquisa está vinculado a uma das Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Ciências da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Sílvio Fernando Guimarães de Carvalho - Coordenador.
2007 - 2010
Avaliação Clínica e Molecular de Aumentos Gengivais Medicamentosos
Descrição: Esse projeto visa compreender a distribuição epidemiológica e a imunomarcação proliferativa, definidora e apoptótica em aumentos gengivais medicamentosos variados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Luciara Leão Viana Fonseca - Coordenador / Filipe Mateus Castro de Carvalho - Integrante.
2007 - 2010
Conhecimentos e práticas preventivas em saúde bucal adotadas por mães de crianças assistidas pelo Programa Saúde da Família
Descrição: O objetivo geral é verificar o conhecimento e as práticas preventivas em saúde bucal adotadas por mães de crianças assistidas pelo Programa Saúde da Família no município de Montes Claros, M.G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Vânia Julieta de Araújo Barros - Coordenador.
2007 - 2008
Representações sociais e percepções dos estudantes de Odontologia sobre o Curso da Unimontes, o Sistema Único de Saúde  e o Mercado de Trabalho
Descrição: O presente estudo aborda a questão da formação de recursos humanos na odontologia para o enfrentamento dos desafios do problema saúde-doença bucal coletiva, no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS).
O processo de formação profissional em Odontologia, nos últimos anos, tem sido alvo de críticas, reflexões e mudanças a partir da constatação de que as Instituições de Ensino Superior continuam preparando profissionais de saúde com ênfase na prática centrada no paradigma médico assistencial privado e distante do sistema de saúde vigente no país. Dentro desse contexto, torna-se imprescindível que a formação em Odontologia esteja articulada com as necessidades sociais e seja capaz de capacitar recursos humanos para atuar tanto no serviço privado como no público, em todos os níveis de atenção.
Desse modo, faz-se ?necessário situar o verdadeiro papel da educação superior para a formação de recursos humanos vinculados ao sistema de saúde brasileiro, locus da aplicação da chamada saúde bucal coletiva? (ARAÚJO, 2006: p.2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Simone de Melo Costa - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação do Desempenho do Banco de Dentes Humanos durante o seu primeiro ano de funcionamento
Descrição: O objetivo geral desse estudo é avaliar o desempenho do Banco de Dentes Humanos do Curso de Odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros ? BDH/ Unimontes, durante o seu primeiro ano de funcionamento (junho de 2005 a julho de 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador.
2007 - 2008
Perfil epidemiológico dos usuários do serviço de diagnóstico bucal, no norte e região metropolitana do estado de Minas Gerais, Brasil. Estudo Interinstitucional.
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar o perfil epidemiológico dos usuários do serviço de diagnóstico bucal de pacientes usuários de Serviços de Diagnóstico Bucal em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da Hipertensão Arterial de pacientes atendidos nas Clínicas da Funorte
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é verificar o quadro de hipertensão arterial em pacientes atendidos na Clínica Odontológica da FUNORTE. Os objetivos específicos são associar o quadro de hipertensão mensurável com variáveis como pulso arterial, freqüência respiratória, histórico familial, tabagismo, gênero, cor de pele e idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Juliana Monteiro da Silva - Integrante / Thiago César Lima - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação do Perfil do Técnico em Saúde Bucal Egresso da Escola Técnica de Saúde-ETS da Universidade Estadual de Montes Claros
Descrição: Em decorrência da ausência de estudos voltados para o conhecimento do perfil do egresso formado em Cursos Técnicos de THD e desconhecimento da ciência da eficácia e adequabilidade dos binômios THD e Serviço Público e THD-PSF, justifica-se a execução desse estudo.  Outra perspectiva importante desse estudo é a possibilidade de criar uma proposta de estruturação para grade curricular, bem como de educação permanente, compatível com as necessidades mercadológicas vigentes.São objetivos desse estudo estabelecer os perfis epidemiológico e mercadológico do profissional egresso do Curso Técnico de THD, da Escola Técnica da Universidade Estadual de Montes Claros, UNIMONTES e aferir o nível de conhecimento e inserção no Serviço Público e no PSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador / Daniella Reis Barbosa - Integrante / Manoel Brito Júnior - Integrante / Maria Patrícia da Silva - Integrante / Marília Boeborema Rodrigues Cerqueira - Integrante / Marília Sarmento da Silva - Integrante / Luciana Yamamoto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Atuação dos profissionais de enfermagem nos cuidados com a higiene bucal de idosos institucionalizados em Montes Claros-MG
Descrição: O estudo objetivou identificar a atuação dos profissionais de Enfermagem- Auxiliares e Técnicos ? de duas instituições asilares sediadas em Montes Claros- Minas Gerais, quanto aos cuidados com a higiene bucal dos idosos institucionalizados. Trata-se de uma pesquisa de caráter quantitativo, descritivo e transversal.  Utilizou-se como instrumento para coleta de dados um questionário estruturado aplicado a todos (24) funcionários de Enfermagem vinculados aos Asilos São Vicente de Paula e Associação das Damas de Caridade. O tratamento estatístico envolveu freqüências e associações de variáveis (p<0,05). A maioria dos profissionais é do sexo feminino, encontra-se com 30 anos ou mais, com 12 anos ou mais de estudos e tempo de experiência no trabalho de até cinco anos. Trabalham no turno diurno 62,5% dos entrevistados, e em apenas uma instituição ? 95,8%. Todos relataram cuidar, diariamente, de 10 ou mais idosos, e 62,5% receberam conhecimentos das técnicas de higiene bucal e das próteses dentárias removíveis durante a formação. Também afirmaram que consideram estas atividades como sendo de competência da Enfermagem ? 95,8% ? porém 45,8% não as realizam nos idosos. A metade dos entrevistados afirma que recebe orientações do supervisor para realização dos procedimentos. A realização da higienização bucal e das próteses ficou associada ao sexo (p<0,05), sendo que todos os homens (100%) relataram que realizam essa prática, enquanto a maioria das mulheres não a realiza. Concluiu-se que fatores como sobrecarga de trabalho, número excedente de idosos e falta de protocolos de enfermagem de saúde bucal podem contribuir para a não realização da higiene bucal nos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Simone de Melo Costa - Integrante / Márcia Vieira Muniz Araújo - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Coordenador.
2006 - 2006
A enfermagem e os cuidados com a higiene bucal e das próteses dentárias removíveis de idosos institucionalizados
Descrição: O objetivo desse estudo foi identificar a atuação dos profissionais de enfermagem-Técnicos de Enfermagem - de instituições asilares, quanto aos cuidados com a higiene bucal e das próteses dentárias removíveis dos idosos institucionalizados. A pesquisa é de caráter quantitativo, descritivo e exploratório Os resultados indicaram que se predomina profissionais do sexo feminino, faixa etária de 30 anos ou mais e experiência de até 5 anos. Todos os entrevistados cuidam, diariamente, de 10 ou mais idosos dependentes e independentes. Foi constatado que a maioria dos entrevistados não realiza a higiene bucal nos idosos e quando realizam o faz uma vez ao dia, na hora do banho. A realização do procedimento foi considerada importante devido a limpeza da boca fazer parte da limpeza do corpo e por prevenir enfermidades e a não realização foi justificada pela falta de tempo. Espera-se que estes resultados possam subsidiar ações de humanização e adequação dos serviços de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Simone de Melo Costa - Integrante / Márcia Vieira Muniz Araújo - Coordenador / Maria Aparecida Vieira - Integrante.
2005 - 2007
Estudo clínico, microscópico e comparativo da penetrância e expressividade da fibromatose gengival hereditária em duas famílias portadoras da condição.
Descrição: Visa realizar análise clínica,microscópica e heredográfica em duas famílias acometidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante.
2005 - 2007
Fibromatose gengival hereditária avaliação da penetrância e expressividade de cinco gerações afetadas e estudo imunohistoquímico de marcadores apoptóticos e da proliferação celular.
Descrição: Esse estudo visa detalhar as características fenotípicas e genotípicas de uma família de portadores de Fibromatose Gengival Hereditária, bem como verificar a imunomarcação associada a condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Fernanda Souza Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estudo do perfil clínico e de tratamento dos pacientes portadores de carcinomas de células escamosas em cabeça e pescoço na Santa Casa de Misericórdia em Montes Claros ? MG.
Descrição: Os pacientes portadores de CCE-cp apresentam geralmente limitado perfil sócio-econômico-cultural e dependência quase exclusiva de serviços de atendimento de saúde públicos. Existe associação plena entre esse processo patológico com alta morbidade e mortalidade. Os objetivos desse estudo serão verificar a distribuição e o perfil epidemiológico e clínico dos pacientes portadores de CCE-cp atendidos pela Santa Casa de Montes Claros-MG entre os anos de 2001 a 2005, entender a associação entre agentes etiológicos e a doença,  bem  como reconhecer a  eficácia dos tratamentos empregados nesses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Coordenador.
2005 - 2006
Levantamento epidemiológico das lesões cancerizáveis de cavidade bucal no município de Grão Mogol ? Minas Gerais.
Descrição: Levantamento epidemiológico, clínico e anatomo-patológico das lesões cancerizáveis encontradas no Município de Grão Mogol-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Luís Antônio Nogueira dos Santos - Integrante / Sabina Borges Pêgo - Integrante / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Desirée Santana Haikal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo imunohistoquímico e de proliferaração da paracoccidiodomicose em cavidade bucal
Descrição: Estudo coordenado pelo Professor Oslei Paes de Almeida e participação principal da Dra Estela Kaminagakura atuando na caracterização do infiltrado inflamatório e padrão imunohistoquímico e proliferativo da mucosite bucal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Integrante / Estela Kaminagakura - Coordenador.
2003 - 2003
Avaliação da halitose bucal em pacientes institucionalizados na cidade de Varginha-MG.
Descrição: Estudo em pacientes institucionalizados avaliando o impacto da utilização de raspadores linguais e escovação dentária sobre os níveis de halitose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Francis Machado Batista - Integrante / Lilia Bagni Azarias - Integrante / Fabiana de Souza Brito - Integrante / Sérgio Candido Dias - Coordenador / Ana Cristina Kolbe - Integrante.
2001 - 2004
Avaliação histopatológica e imunohistoquímica de mucosites orais induzidas por radioterapia em cabeça e pescoço.
Descrição: Avaliação utilizando o sofware KS400 e procedimentos de imunohistoquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Coordenador / Estela Kaminagakura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Quantificação e identificação de fungos do gênero Candida em pacientes submetidos à radioterapia em cabeça e pescoço.
Descrição: Avaliação através da saliva obtida de pacientes oncológicos de onde partiram as quantificações e identificação de espécies de Candida utilizando CHROmagar e métodos bioquímicos como o teste API20Aux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / FÁBIO RAMOA PIRES - Integrante / Osvaldo Di Hipólito Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Estudo das Necessidades Odontológicas dos Pacientes Submetidos à Triagem na Faculdade de Odontologia de Piracicaba- FOP UNICAMP.
Descrição: Avaliação de dados clínicos em prontuários e radiografias panorâmicas das necessidades de pacientes triados na Faculdade de Odontologia de Piracicaba- UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / FÁBIO RAMOA PIRES - Integrante / Osvaldo Di Hipólito Jr - Coordenador / Newton César Kamei - Integrante.Número de produções C, T & A: 1