2022 - Atual
The Moderating Role of Strategic Emphasis and Cash Holding in the Relationship Between Myopic Marketing Management and Stock Performance
Descrição: Studies on myopic marketing management postulate that, while the decrease in marketing investment generates an increase in the profit in the short term, it fosters negative effect on firm value in the long term. This association is clear but it ignores managers? need to manage cash holding as well as establish strategic value creation (vs. appropriation value) emphasis. The authors analyze the moderating effects of cash holding and strategic value creation on the relationship between myopic marketing and short- and long-term stock performance. The empirical study will use a longitudinal data from American companies over t years. Processo: 408714/2021-2  Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Evelini Lauri Morri Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Conditions for interactions between customer and salespeople that increase firm?s performance
Descrição: Objective of this research is to analyze an interaction between consumer and seller using the relationship channel known as chat since several other channels being one of them that is the most known on the phone. The use of chat by salespeople can better customize the offer of products and services and generate a much faster response time for the customer. The sample is the number of daily interactions via chat in the relationship between store and customer - obtained from whats up in the store. Processo No. 974/ 2021 UEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2019 - Atual
A efetividade relativa da mídia social ganhada, mídia paga, mídia própria, Inbound marketing e busca orgânica nas novas vendas e aquisição do consumidor em um mercado emergente
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo examinar a eficácia relativa da mídia social, mídia paga, mídia própria, marketing de conteúdo e pesquisa orgânica nas novas vendas em relacionamento industrial e aquisição de clientes em um mercado emergente. Os autores buscam testar o efeito echoverse (cíclico) na qual a mídia social, mídia própria, marketing de conteúdo, pesquisa orgânica e mídia paga possuem efeitos simultâneos e retroalimentadores, explicando a aquisição de clientes e as novas vendas. Os autores esperam que os resultados da pesquisa mostrem os efeito reais (grande média) da mídia social, mídia paga, mídia própria e marketing de conteúdo nas novas vendas. Esses resultados podem indicar que as comunicações espontâneas geradas pelos clientes no ambiente de mídia social tendem a ajudar empresas de internet a aumentarem as novas vendas, semelhantes aos efeitos do boca-a-boca tradicional. Se os autores estiverem corretos, os resultados tendem a expandir as pesquisas anteriores do boca-a-boca eletrônico. Processo CNPq N º 09/2018 ? Produtividade em Pesquisa  R$ 36.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2018 - 2020
Impulsive buying behavior and meta-analysis
Descrição: Impulse buying is a complex subject that has several consequences. Thus, understanding it is relevant to both marketing and consumer behavior. Thus, a meta-analysis will be undertaken to assess the antecedents and consequences of impulse buying. The results, obtained from 100 articles identified in the systematic review will allow to analyze the investigated constructs and impulse buying. Process No. 1619/ 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Santini - Integrante / SAMPAIO, CLAUDIO HOFFMANN - Integrante / ARAUJO, CLÉCIO FALCAO - Integrante.
2018 - Atual
The impact of intuition and deliberation on acquisition-retention ambidexterity and sales performance: comparing the Dual-Process and Uni-Process Models
Descrição: Building from cognitive experiential self-theory, this research develops a theoretical model that posits intuitive and deliberative ambidextrous orientation as predictor of salesperson acquisition?retention ambidexterity, which as consequence increases sales performance. Design/methodology/approach. Salespeople involved in the study represent different individuals selling a wide variety of products to a final consumer. We suggest two surveys for achieving and testing the conceptual model. Chamada CNPq N º 28/2018 ? Universal R$ 9.800,00.  Partnership Valter da Silva Faia, (DCC/UEM) Colin B Gabler (Ohio University), Rosinaldo Nunes Cardoso (Unicampo University). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Rosinaldo Nunes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Perceptual differences regarding leadership between the store manager and employees and its impact on frontline sales performance
Descrição: This study focuses on the bright side of perceptual differences regarding leadership that may exist between managers and employees. Specifically, building on leadership literature, the authors propose that in situations wherein a manager?s perceptions of their own leadership are lower than that of their employees? perceptions of their managers? leadership, employees? sales performance levels are higher. Data were collected from retail store managers and frontline employees in Brazil in three different contexts (e.g., footwear, clothing, and furniture). Based on polynomial regression analyses, the findings suggest that sales performance is generally higher when a manager?s self-perceptions are lower than their frontline employees? perceptions of managers? transactional and transformational leadership.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Letícia Negreiros - Integrante / AGNIHOTRI, RAJ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
The Impact of Intuition and Deliberation on Acquisition-Retention Ambidexterity and Sales Performance: Comparing the Dual-Process and Uni-Process Models
Descrição: According to the Dual-Process Model, salespeople might utilize intuitive and/or deliberate judgments to make sales decisions. These two systems are distinct and used in isolation by the decision-maker. On the contrary, the Uni-Process Model suggests an alignment between the two styles of thinking based on common rules and principles, meaning they are integrated into one decision-making process. The processes happen simultaneously, not independently. We subscribe to this logic and test these two judgments according to salespeople?s perception across three studies. First, we examine salespeople in the shoe industry, second salespeople working in the retail banking, and finally through a comprehensive meta-analysis. We investigate the effects of salespeople?s intuition, deliberation, and ?intuition-deliberation alignment? on sales performance through the mediating mechanism of acquisition-retention ambidexterity, finding effects across each context. While this does provide evidence that the two judgments may work well separately, it strongly supports the use of the Uni-Process Model to explain and predict sales outcomes. Specifically, while both intuitive and deliberate judgment isolate increase sales performance through salespeople?s ambidextrous behavior, the newly created intuitive-deliberative alignment construct suggests that sales performance is higher when salespeople?s intuitive and deliberative judgements are both high rather than when both are low, and this effect goes through A-R ambidexterity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Valter da Silva Faia - Integrante / Colin Gabler - Integrante.
2016 - 2020
Regulatory mode and acquisition and retention efforts in salesforce (International Partnership with Dr. James Boles, University of North Caroline, Bryan School of Business and Economics)
Descrição: In this paper, we propose that since the regulatory mode is a psychological mechanism that regulates how individuals approach and have inclinations to accomplish goals (Kruglanski et al., 2000), it should influence in different ways salespeople selling orientation (customer acquisition and retention). We are interested in understanding the nature of the relationship between the salesperson and a specific wholesale market. We survey 186 (93%) individuals. We demonstrate that assessment and locomotion is an important feature of the salesperson in terms of orientation for existing and new customer. We also establish that prospecting new customers is a determinant of performance to salespersons specialized in attending the wholesale market. We already tested the mediating role of customer orientation in the relationship between regulatory modes and salesperson performance. (International Partnership with Dr. James Boles, University of North Caroline, Bryan School of Business and Economics). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Rita de Cassia de Faria Pereira - Integrante / FAIA, VALTER DA SILVA - Integrante / Rosinaldo Nunes Cardoso - Integrante / Jaime Oliveira da Costa - Integrante / Bruno Rafael Matiotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
The Domino Effect of IM Skills to Self-Efficacy to Performance (International Parnership with Dr. Raj Agnihotri University of Texas-Arlington and Dr. Colin B. Gabler Ohio University)
Descrição: This study examines Interpersonal Mentalizing (IM) and its influence on sales performance through the mediator of self-efficacy. Modeling IM within the neurological brain network, we analyze sales data across two professional B2C contexts. We first find a direct link between IM skills and sales performance in both the real estate and automobile sectors. Next, we discover that this influence is mediated by salesperson self-efficacy. Normally modeled as a moderating variable, we position self-efficacy as the mechanism through which a salesperson?s IM skills ultimately translate to performance. Furthermore, we find a ?domino effect? from specific IM dimensions to our mediator, bolstering our results with a serial mediation model. Our results bridge sales psychology and neurology literature streams as an avenue of future scholarly work and also provide managers with a step-by-step guide on how to transform salesperson traits into organizational outcomes.(International Parnership with Dr. Raj Agnihotri University of Texas-Arlington and Dr. Colin B. Gabler Ohio University). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Raj Agnihotri - Integrante / Colin B. Gabler - Integrante / Karin Borges Senra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
The effect of facial expression on emotional contagion and product evaluation in print advertising
Descrição: In Experiment 1, subjects were randomly assigned to view one of the two ad treatments to guard against systematic error (e.g. bias). In Experiment 2, it was investigated whether viewing a static ad featuring a model with a false smile can result in a positive product evaluation as was the case with genuine smiles (H3). In Experiment 3, it was assumed that when consumers evaluate an ad featuring a smiling face, the facial expression influences product evaluation, and this influence is moderated by the congruence between the gender of the ad viewer and the product H gender of the model in the ad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Giuliana Isabella - Coordenador.
2015 - 2019
The moderating effects of different types of manager leadership styles on the relationship between employee learning orientation and performance. (International Partnership Prof. Dr. Raj Agnihotri The University of Texas at Arlington, College of Business)
Descrição: The authors develop and test a model depicting the moderating effects of different types of manager leadership styles on the relationship between employee learning orientation and performance. The two surveys were set in highly competitive and outcome oriented retail work contexts in Brazil. Results from a multilevel hierarchical analysis demonstrate that (i) transactional leadership strengthens the positive link between learning orientation and performance whereas; (ii) transformational leadership weakens the positive association between learning orientation and performance. Our argument for the positive moderating effect of transactional leadership is built upon the path-goal theory and contingent reward mechanism. The justification for the negative effect of transformational leadership involves the follower-dependency logic and over-identification in leader-follower relationships. (International Partnership Prof. Dr. Raj Agnihotri The University of Texas at Arlington, College of Business, USA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Juliano Domingues - Integrante / Raj Agnihotri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Sistema de controle de vendas: um estudo meta analítico  (Aprovado MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas)
Descrição: O presente projeto busca, por meio de uma pesquisa meta-analítica, avaliar os comportamentos relacionais ao sistema de controle de vendas. O sistema de controle por comportamento verifica o processo e gera ênfase nos meios. O sistema de controle por resultado busca o fim e gera ênfase para o produto final gerado. Para isto, o estudo propõe-se a realizar uma revisão sistemática na literatura do tema e, partir disto, uma desk research no qual o pesquisador empreende análise de dados secundários, ou seja, de trabalhos publicados acerca de um determinado fenômeno. Desta forma, serão acessadas bases de indexação de periódicos eletrônicos (Jstor, Emerald, PsycINFO, Taylor & Francis, Elsevier Science Direct, SCOPUS, Proquest, Scielo, Google Scholar e EBSCO), congressos da área (EMA, EnANPAD, ACR e SCP) e banco de teses e dissertações dos principais programas de mestrado e doutorado de marketing. EditalMCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Claudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Fernando Santini - Coordenador / Clecio Araujo - Integrante / Wagner Ladeira - Integrante.
2014 - 2018
Examining the Impact of Salesperson Interpersonal Mentalizing Skills on Performance: The Role of Attachment Anxiety and Subjective Happiness (Internacional Partnership with Dr. Raj Agnihotri The University of Texas at Arlington, and Dr. Colin B. Gabler Oh
Descrição: Due to the dynamic and interpersonal nature of selling, understanding affective and cognitive relationships and their influence on performance has gained the attention of sales scholars. Moreover, recent literature has created opportunities to study the impact of cognitions, such as salesperson theory-of-mind, on sales performance. This research develops a model involving salesperson interpersonal mentalizing skills (i.e., rapport building, detecting non-verbal cues, taking a bird?s-eye view, shaping the interactions), subjective happiness, attachment anxiety, and sales performance. Although salesforce optimization is critical in any economy, emerging economies are the growth frontier for many global companies. Using three samples from Brazil, we investigate the telecom, banking, and retail industries, providing generalizable results from one such emerging economy. We find that, in general, it is the influence of attachment anxiety and subjective happiness on interpersonal mentalizing skills which ultimately impacts sales performance. Based on these findings, we discuss several theoretical and managerial implications. (Internacional Partnership with Dr. Raj Agnihotri The University of Texas at Arlington, and Dr. Colin B. Gabler Ohio University). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Karin Senra - Integrante / Raj Agnihotri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Análise do impacto do esforço de vendas e da felicidade sobre o desempenho empresarial (Aprovado DAD/UEM Processo No.. 13790/2013, Res. No. 44/2018)
Descrição: Não foram encontrados na literatura de marketing trabalhos que busquem verificar até que ponto a felicidade individual interage com as variáveis da gestão de vendas, objetivando explicar o desempenho. O objetivo deste trabalho é propor e testar um modelo teórico dos antecedentes do desempenho com vendas. Para examinar tal objetivo, o trabalho utiliza de duas surveys de campo, sendo uma com vendedores de seguros (N = 105) e outra com vendedores de medicamentos (N = 8) e seus respectivos consumidores (N = 120). As análise de dados foram feitas com uso de regressões, efeitos interativos e modelos lineares generalizados (GLM). As conclusões foram: (a) a capacidade de realizar venda cruzada foi um aspecto fundamental para alavancar maiores comissões na venda de seguros e elevar o desempenho empresarial; (b) o esforço do vendedor no balcão da farmácia gerou variação na intenção de compra do consumidor; (c) a felicidade do vendedor de seguros per si é importante e, por vezes, mais respeitável do que as variáveis de marketing. Isto, pois no modelo de regressão hierárquica, a felicidade do vendedor não apenas explicou os achados como também gerou variância explicada a mais, (d) o achado do efeito adicional da felicidade foi novamente verificado no segundo estudo quando ambas as felicidades (cliente × vendedor) interagiram e elevaram a variância explicada do modelo e (e) um fator que mais chamou a atenção foi o de comprovar as interações duplas do Estudo 1 novamente no Estudo 2, com uma pesquisa multigrupo. Isto significa que a felicidade interage com o esforço, perfil de locomoção, trabalho duro e inteligente e orientação para o cliente. Ademais, o Estudo 2 proporcionou um achado extremamente interessante, uma moderação tripla.(Aprovado DAD/UEM Processo No.. 13790/2013, Res. No. 44/2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2014 - 2018
Distância Temporal e Estimulos Priming: um estudo em estruturas experimentais de decisões sequênciais de alimentos
Descrição: Pesquisas indicam que o desperdício de alimentos não esta associados apenas à ineficácia no consumo de alimentos. Outros fatores inconscientes levam ao desperdício de alimentos, como que é o caso da percepção da distância temporal. Esta percepção influencia diretamente a escolha de produtos calóricos versus saudáveis, ativando processos inconscientes da tomada de decisão. Uma das maneiras experimentais de ativar os processos inconscientes é através do priming. O priming é entendido como um efeito experimental, na qual se elabora um estimulo inicial que influencia uma resposta posteriori ativando inconscientemente estruturas de conhecimento social. Através da ativação de priming, o presente projeto pretende analisar o desperdício de alimentos através da ótica dos processos inconscientes da tomada de decisão. Para isso, tem se como objetivo geral analisar a utilização de primings semânticos no processamento de estímulos da percepção de distância temporal no que tange as decisões de escolhas seqüenciais de alimentos. Para alcançar este objetivo, o presente projeto estrutura os seus procedimentos metodológicos em três eixos. Em um primeiro momento, serão realizadas uma revisão sistemática e uma meta-análise com foco nos temas: distância temporal e auto-controle. Logo em seguida será feito um experimento para mensurar o efeito de possíveis moderadores. Por fim, será aplicada uma survey em quatro regiões para validar a eficácia dos moderadores experimentais encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Celso Augusto de Matos - Integrante / Marcelo Moll Brandao - Integrante / Fernando Santini - Integrante / Clecio Araujo - Integrante / Wagner Ladeira - Coordenador.
2014 - 2017
Uma Análise do Impacto da Potência De Times e da Autoeficácia Sobre O Desempenho Em Vendas (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Universal Nº.  14/2014 (MCTI/CNPq/MEC/CAPES Universal Nº.  14/2014, No. 448819-2014-7)
Descrição: O projeto de pesquisa se enquadra na área de Ciências Sociais Aplicadas, no campo de Administração, na subárea de Mercadologia (sub campo Administração de Vendas e Performance Empresarial). Autoeficácia envolve a crença individual na capacidade para organizar e executar os cursos de ação necessários na produção de dadas realizações. Pouco sabe-se sobre o papel da autoeficácia na gestão de vendas. Por outro lado, a adaptabilidade é a capacidade do funcionário de, no contato com o cliente, ajustar seu comportamento de modo a atender às demandas do cliente no encontro negocial. Nesse contexto, como a adaptabilidade e a autoeficácia impactam no desempenho, dado variações da potência do time de vendas é algo pouco conhecido na literatura e na gestão de marketing. Portanto, o objetivo deste trabalho é propor e testar um modelo do impacto da potência do time sobre o desempenho do indivíduo, a partir da autoeficácia e da adaptabilidade. Os objetivos secundários são ?	Identificar se potência de time é criada via sinergia de partes de vendedores; Gerar conhecimento para uma melhor prática de trabalhos em grupos no campo das vendas; Buscar compreender a dinâmica da pesquisa multinível no canal de relacionamento vendedor e cliente (MCTI/CNPq/MEC/CAPES Universal Nº.  14/2014, No. 448819-2014-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Celso Augusto de Matos - Integrante / Valter da Silva Faia - Integrante / Fernando Santini - Integrante / Rodrigo Bastos Monteiro - Integrante.
2014 - 2016
Compra de Serviços Eletrônicos (e-services) no Mercado B2B: fatores motivadores e inibidores para as micro e pequenas empresas (MPEs) (Aprovado em Edital Ciências Sociais Aplicadas CNPq/MCTI)
Descrição: Descrição: É sabido que a Internet tem crescido vertiginosamente no Brasil. Porém, a maioria dos dados e relatórios publicados se referem ao segmento B2C, sendo raros os dados referentes ao contexto B2B, ou seja, empresas adquirindo serviços online, principalmente as micro e pequenas empresas (MPEs). Por ser um mercado que tem se desenvolvido mais recentemente no Brasil, poucos estudos investigaram a compra de serviços pelas MPEs no canal Internet. Assim, este projeto tem por objetivo geral investigar as motivações e os fatores inibidores para a MPE comprar um serviço online, bem como as etapas deste processo de compra
(Aprovado em Edital Ciências Sociais Aplicadas CNPq/MCTI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Celso Augusto de Matos - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Kátia Bonfanti - Integrante / Wagner Ladeira - Integrante.
2014 - 2015
Efeito do controle de comportamento e de resultado sobre o desempenho dos vendedores (Aprovado CNPq/MCT/CAPES Edital No. 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, Processo: 405694/2013-0)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal compreender o impacto do controle do vendedor em produtos de inovação sobre o esforço e sobre o desempenho pelas duas perspectivas de controle, avançando no conhecimento das metas dos vendedores. O objetivo principal é propor e testar um modelo teórico do impacto do controle do vendedor em produtos de inovação sobre o esforço e sobre o desempenho. O aspecto original do trabalho está em tratar das variáveis da gestão de vendas de modo conjunto, estruturando um framework científico que visa explicar o desempenho empresarial e o esforço com vendas. Nesse modelo científico, as variáveis locomotion, controle do comportamento e tipo de inovação do produto são inseridas e relacionadas com os resultados da organização. Acredita-se que o trabalho proponha um avanço no estado da arte em vendas atuando junto a equipe de linha de frente, objetivando atingir as metas. Segundo, o trabalho avança em compreender e confirmar um possível papel amplificador da experiência do vendedor no papel moderador que o controle exerce sobre o esforço. O trabalho de Ahearne et al., (2010b) especula filosoficamente o papel amplificador da experiência × controle × percepção mas não encontra efeito expressivo. Contrariamente, confirma-se aqui que o papel amplificador da experiência sobre a moderação entre controle × percepção. As hipóteses sugerem que o controle exerce uma influência dado determinados tipos de experiência. A primeira conclusão é que a percepção do vendedor realmente interfere no lançamento de novos produtos junto aos consumidores, pois quanto mais o vendedor acredita que o novo produto é superior aos outros produtos concorrentes já existentes, menos esforço ele está propenso para vender esse novo produto. Segundo, comprovou-se que o sistema de controle por comportamento tem um efeito melhor do que o sistema de controle por resultado na relação entre percepção da qualidade da inovação e esforço. CNPq/MCT/CAPES Edital No. 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, Processo: 405694/2013-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Santini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Incentivos Extracontratuais E Comportamentos Ex Post No Relacionamento Entre Shopping E Lojista (Processo DAD/UEM No. 2028/2013)
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é identificar as variáveis preditoras na gestão do relacionamento da administradora do shopping center que determinam um melhor desempenho empresarial dos varejistas do moll. O modelo teórico aqui proposto sugere, por um lado, os antecedentes do desempenho dos varejistas, sendo: assistência, suporte, monitoramento, troca de informações, expertise e etc., e, por outro, o consequente, sendo os resultados do lojista. Um total de 275 lojas estavam cadastradas na administração do shopping center, mas por motivos particulares de falta de interesse em responder, um total de 66 (24%) preencheram o questionário. Os resultados mostraram que a dependência na expertise do shopping interfere negativamente no desempenho, prejudicando. Ademais, dependência na expertise interage com cumprimento das normas estabelecidas no contrato de modo negativo. Por fim, dependência na expertise interage positivamente com troca de informação, explicando o desempenho.(Processo DAD/UEM No. 2028/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2012 - 2016
Fatores Preditores Do Endividamento Dos Consumidores De Baixa Renda No Brasil (Aprovado CNPq MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Universal 14/2012 Faixa B; R$ 15.000,00)
Descrição: Este projeto propõe uma investigação sobre os fatores explicativos do endividamento e propensão ao endividamento dos consumidores de baixa renda no Brasil, a fim de avançar uma das linhas de pesquisa do proponente nos últimos anos. Dados recentes do Banco Central mostram que o volume de crédito atingiu 50,1% do PIB brasileiro, o que representa um aumento de 9,6% nos últimos doze meses. Tais dados reforçam a importância e atualidade do tema Endividamento de Consumidores no Brasil. Entretanto, apesar da relevância e atualidade deste tema, faltam pesquisas no contexto brasileiro que investiguem os fatores responsáveis por este crescente endividamento e propensão ao endividamento, principalmente dos consumidores de baixa renda no Brasil. Este projeto dá foco nos consumidores de baixa renda porque este é um público com maior vulnerabilidade econômica e também de baixos níveis de educação financeira. Por consumidores de baixa renda entende-se, neste projeto, indivíduos das classes D e E, que segundo o IBGE recebem até seis salários mínimos (SM). Assim, este projeto tem por objetivo geral propor e testar um modelo teórico integrador dos principais fatores (sociais, econômicos, psicológicos e situacionais) responsáveis pelo endividamento e propensão ao endividamento dos consumidores de baixa renda no Brasil. Como procedimentos metodológicos, o projeto propõe uma pesquisa de métodos mistos, englobando uma fase inicial exploratória qualitativa, seguida de uma fase quantitativa  principal, um levantamento com consumidores de baixa renda nas capitais São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre. Tais capitais foram escolhidas em função do acesso do grupo de pesquisadores e da sua representatividade no cenário nacional. Por fim, na terceira etapa do projeto, uma nova pesquisa qualitativa será realizada a fim de compreender os resultados principais obtidos na fase quantitativa. (CNPq Universal 14/2012 Faixa B; R$ 15.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Celso Augusto de Matos - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Delane Botelho - Integrante / Marcelo Jacques Fonseca - Integrante / Kátia Bonfanti - Integrante.
2012 - 2015
O Efeito Moderador Do Foco Regulatório Nas Campanhas Contra O Álcool: Minimizando A Intenção De Beber E Dirigir Embriagado (Fundação Acaurária No. 21823/2012 R$ 25.000,00)
Descrição: De acordo com o relatório anual das Organizações da Nação Unidas (2011), incríveis 4% das mortes ao redor do mundo são decorrentes do consumo de álcool, algo lastimável. No Brasil, estima-se um custo anual de R$ 28 bilhões relacionados aos acidentes de trânsito em grandes metrópoles, ou seja, parcela significativa do Produto Interno Bruto (IPEA/ANTP, 2003). Zhao e Pechmann (2007) usaram a Teoria de Foco Regulatório e manipularam estrutura da mensagem em campanhas para reduzir o consumo de tabaco entre os jovens. Os resultados mostraram que houve, na média, 14,4% de aumento da intenção de não fumar quando a campanha teve congruência com o perfil do indivíduo (vs. comparando com o grupo de controle que não recebeu estímulo algum). Esse resultado mostrou a efetividade de haver congruência entre a mensagem e o público alvo. A proposta aqui elaborada vem somar com a de Zhao e Pechmann (2007), amplificando não mais no tabaco, mas sim no álcool. O objetivo principal do trabalho é verificar o efeito de interação das variáveis (a) foco regulatório do telespectador, (b) estrutura da mensagem e (c) consumo do álcool sobre a intenção de não consumir bebida alcoólica ou influenciar os colegas. A meta capital é tornar as campanhas do tipo ?não beber álcool e dirigir? mais persuasivas e efetivas. A estrutura do trabalho manipula experimentalmente as variáveis em uma condição 2 × 2 × 2, ou seja, foco regulatório (promoção vs. prevenção), estrutura da campanha (positiva vs. negativa) e perfil do telespectador (bebe vs. não bebe). Neste trabalho, testa-se a hipótese que o impacto das campanhas contra consumo de álcool pode ser contingente com a autorregulação do indivíduo, estrutura da mensagem, e perfil da pessoa. Os resultados de 4 experimentos comprovaram que o foco regulatório tem um impacto moderador em relações previamente existentes. (Fundação Acaurária No. 21.823/2012 R$ 34.472,800). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Celso Augusto de Matos - Integrante / Eduardo Andre Teixeira Ayrosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Pagamento E Endividamento: Análise Dos Antecedentes Da Inadimplência Dos Devedores (Fundação Araucária No. 12/2011 Ato 91/2012; R$ 12.000,00)
Descrição: Dados do Banco Central do Brasil revelam que o endividamento das famílias está no nível mais alto da história: pessoas físicas devem cerca de R$ 715,19 bilhões aos bancos em operações das mais simples, como o microcrédito e o cheque especial, até financiamentos longos, como o imobiliário e de veículos, passando pelo caro cartão de crédito (Estado de São Paulo, 2011).  A grande oferta de bens, mesmo os de pequeno valor, os quais podem ser parcelados e a facilidade de obtenção de crédito são fatores que podem muitas vezes levar o consumidor a uma situação de inadimplência, sobretudo os consumidores com maior restrição orçamentária e que, na maioria das vezes, não têm reservas para qualquer imprevisto. Esta pesquisa objetiva avaliar como as variáveis pessoais dos consumidores, tais como: necessidade por status, tipo de produtos comprados, forma de pagamento e outras, exercem influência na inadimplência e na depressão dos compradores. O trabalho propõe um modelo explicativo da inadimplência e compradores. Este modelo proposto com base na teoria econômica, administrativa e de marketing busca responder algumas questões, tais como: Quais fatores impactam significativamente no grau de inadimplência do consumidor? Quais variáveis interferem expressivamente nas relações entre os antecedentes, por um lado, e a inadimplência e depressão, por outro? Como resultado, espera-se encontrar respostas para essas questões, objetivando (a) criar ações de políticas públicas do Banco Central do Brasil, procurando minimizar as dívidas nacionais, (b) criar benefícios para empresas de varejo, de comércio e outras no segmento que possuem constantemente altos índices de inadimplência, (c) facilitar a forma de recuperar o nome, da integridade e do CPF dos consumidores que ficaram com nomes em ?restrição?, (d) diminuir os nomes inadimplentes, (e) elevar do aumento de taxa de quitação de empréstimos dos bancos públicos e privados.  (Fundação Araucária No. 12/2011 Ato 91/2012; R$ 12.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Celso Augusto de Matos - Integrante.
2011 - 2014
Análise Das Variáveis Moderadoras E Preditoras Da Equipe De Vendas Sobre Os Resultados Das Vendas Cross-Selling E Performance Nos Canais B2B ( MCTI/CNPq Universal Edital No.  12/2012 Processo No. 470265/2012-4  R$ 8.000,00)
Descrição: O projeto de pesquisa aqui busca discutir aspectos do marketing de relacionamento no canal de vendas entre empresas, B2B. Especificamente, o projeto propõe um modelo teórico para ser testado em 2 amostras de empresas. A primeira pesquisa é na relação entre fábrica e lojistas e a segunda examina o marketing de relacionamento entre indústria e atacadistas. No modelo teórico, diversos antecedentes da performance e das vendas cross selling são sugeridos. Esses antecedentes são orientação para vendas, perfil locomotion do vendedor apoio da chefia, treinamento e coprodução. Os resultados organizacionais são: performance e das vendas cross selling, os quais podem sofrer variações dado alterações nas variáveis moderadoras. As variáveis moderadoras são: experiência do vendedor, tempo do relacionamento no canal B2B, track record e nível e frequência do contato com o comprador. No cenário nacional, nenhum estudo que pesquisa as variáveis moderadora, o treinamento com vendas e o perfil de locomotion foi encontrado na revisão dos Anais da EnAnpad (1995-2011), nos Anais do EMA (2004-2012), na Revista de Administração de Empresas (RAE), na Revista de Administração (RAUSP) e na Revista de Administração Contemporânea (RAC). O aspecto original do trabalho está em tratar das variáveis da gestão de vendas de modo conjunto, estruturando um framework científico que visa explicar o desempenho empresarial e as vendas cross selling. Nesse modelo científico, as variáveis locomotion, comportamento ambidestro e treinamento em vendas são inseridas e relacionadas com os resultados da organização. Acredita-se que o trabalho proponha um avanço no estado da arte em vendas e no marketing de relacionamento por verificar as variações no canal B2B Aprovado MCTI/CNPq Universal Edital No.  12/2012 Processo No. 470265/2012-4  R$ 8.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2011 - 2011
Formas de apresentação de preço em termos de desconto (CNPq MCTI/CNPQ/MEC/CAPES No. 401225/2010-0. Valor Aprovado R$ 6.700,00)
Descrição: O projeto visa manipular o preço em termos de desconto, forma de pagamento e outras apresentações, visando aumentar a intenção de compra dos consumidores no varejo de bens de consumo. Para tanto, optou-se por manipular o preço e suas formas. O objetivo principal do trabalho foi investigar o efeito das distintas formas de apresentação do preço sobre as percepções dos clientes, tomando como base a intenção de compra, a comunicação boca-a-boca, a confiança no anúncio e a percepção de preço caro. A primeira contribuição da pesquisa está em suportar a tese de que a diferença na apresentação de preço influencia positivamente na percepção do cliente, aumentando o valor percebido de economia e a intenção de compra. Esse achado confirma a teoria de valor agregado de preço posposta por Smith e Nagle (2005a,b), Nahle, Hogan e Zale (2011), Urbany, Bearden e Weilbaker (1988) e Krishna (2002). Segundo, os achados do primeiro experimento mostraram que o preço apresentado na forma de concorrência R$ 2.299,00/aqui R$ 1.599,00 (vs. a forma de controle com preço tradicional) teve melhores resultados para o varejista em termos de intenção de compra. Esse achado foi salientado com produtos de alto envolvimento e com alto valor monetário, ou seja, valores acima de R$ 1.500,00. Portanto, a apresentação do preço comparativo com desconto gera 18% a mais de intenção de compra do bem. Essa é outra contribuição prática da pesquisa para a gestão empresarial. Aprovado em Ata de reunião departamental na 565ª. Equipe de auxílio Danilo Augusto Heredia Vieira (mestrando). No. Processo.  2090/2011. Aprovado por agência de fomento e publicado no D.O.U CNPq Processo n° 401.225/2010-0. Valor Aprovado R$ 6.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Celso Augusto de Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Influência Da Manipulação Do Preço E Da Marca Na Intenção De Compra
Descrição: O presente  estudo possui  como objetivo verificar  a  intenção de  compra  de uma máquina digital  (baixo  envolvimento)  e  de  um  computador  pessoal  (alto  envolvimento), manipulando  a  forma  de  apresentação  do  preço  no  anúncio  e  a  presença  de  marca conhecida  ou  de  marca  pouco  conhecida.  Este  estudo  também  irá  verificar  o  efeito  no bundling (combos) na intenção de compra e percepção do preço pelo consumidor tanto com produto  de  marca  conhecida  quanto  com  marca  pouco  conhecida.  O  objetivo  central  é manipular  as  diferentes  formas  de  apresentação  do  preço  para  identificar  os  efeitos  na intenção  de  compra  do  bem. Além  do mais,  o  estudo  verifica  o  impacto  da marca  e  do engajamento  do  consumidor  com  marcas  na  suposta  influência  de  compra.  Dois experimentos são propostos, onde o primeiro estudo sugere uma manipulação 2 X 3. Neste estudo, a marca conhecida vs. desconhecida é manipulada e o preço comparativo (controle vs.  combo  vs.  comparativo)  também  é  alterado.  A  hipótese  central  é  que  o  preço comparativo  seja  mais  atrativo  do  que  o  preço  controle.  A  segunda  hipótese  é  que  os produtos  de  engajamento  com marca  tendem  a  ter maior  intenção  de  compra  do  que  os produtos sem marca. Por fim, a terceira suposição é de uma interação entre marca X preço, onde a marca conhecida  (vs. desconhecida)  conjuntamente com o preço  comparativo  tem efeito menor  (vs. maior)  na  intenção  de  comportamento  de  (a)  boca-a-boca  (WOM),  (b) confiança e (c) compra. O segundo experimento é estruturado em um design 5 X 2.  Neste estudo, a marca conhecida vs. desconhecida é manipulada e o preço comparativo (controle vs.  comparativo  sem  desconto  vs.  comparativo  com  desconto  vs.  somente  hoje  vs. comparativo com %) também é alterado. Aprovado na Plenária Departamental DAGA/UFPR No. 313; Processo No. 23075.022972/2010-67.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Susi Garrett - Integrante / Nina Rosa - Integrante.
2010 - 2011
Service Failure and Customer Complaining Behavior in the Telephone and Financial Service Industries (CNPq MCTI/CNPQ/MEC/CAPES No. 401197/2010-7; R$ 20.000,00)
Descrição: Consumer Complaining Behavior (CCB) has received attention from researchers and managers in the services marketing field in the last years. Since customers? switching behavior has a direct impact on company profitability, understanding customers? reasons for switching is of special interest for service managers and researchers. Even though the relationships between the main variables of the context of CCB are well established, there are important contextual factors that might influence the results and which are not receiving enough attention. Even though they have been considered in the literature, there is a lack of integration of such contextual factors and a treatment of these factors as control variables in the analyses. Motivated by this research opportunity, we conducted an empirical study in order to investigate how the perceived justice in the complaint resolution process influences both satisfaction with service recovery (SSR) and final cumulative satisfaction, and how these two conceptualizations of satisfaction influence behavioral responses, such as repurchase intentions, negative word-of-mouth (WOM), complaining intentions and customers? desire for revenge. Our second objective was to take into account and to estimate the influence of the relevant contextual factors, including failure severity, blame attribution, switching costs, relationship level, attitude toward complaining, time, customer age, and service type.  CNPq MCTI/CNPQ/MEC/CAPES No. 401197/2010-7; R$ 20.000,00; Celso A. Matos líder e proponente principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Integrante / Celso Augusto de Matos - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Jorge Henrique - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2010 - 2010
Who is Who in Marketing Academy? What is his/her Best Paper? How Much is it Cited? Understanding the Long Term Contribution and Productivity from the Brazilian Scientists
Descrição: Although increased emphasis has been placed on publication productivity around the world, in Brazil, the marketing academy knows nothing about the efforts made from the top scholars. Are they recognized for such efforts? How much they produced? Is time to give Award or Prize for his/her longitudinal contribution to marketing science? Based on these gaps, the focal questions of the current article are: What are top prolific Brazilian scholars in marketing, according to Hirsch h-index? What are the most cited academics in marketing? Which Brazilian Theory is most quoted? What are the Universities that produce more papers? Is there difference in the academic productivity from distinguished vs. assistant professors; award vs. non-award scholars; public vs. private universities; and CNPq scholarship productive support vs. non-scholarship?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2009 - 2011
Uma Proposta Teórica Da Relação Entre O Engajamento Com Marcas (BESC) E A Intenção De Compra: Uma Proposta Teórica
Descrição: Fazer um mapeamento perceptual de como o consumidor vê marcas do produto analisado (similares vs. diferentes); 2. verificar se existe relação entre o aumento do engajamento com marcas e o aumento da (a) confiança nas marcas; (b) da satisfação com marca; (c) do ato de falar bem da marca; (d) do ato de voltar a recomprar a marca no futuro. 3 analisar se existe distinção entre o engajamento com marcas diversas (BESC) e o auto-conceito de uma marca específica (SBC); 4 identificar se quanto menos engajado com marcas o consumidor está, menos tempo ele espera pelo lançamento de uma inovação com sua marca favorita; 5 identificar se quanto mais engajado com marcas o consumidor está, maior tende a ser o ponto de referência de preço para a compra de um produto com sua marca favorita. Financiamento Próprio. Aprovado em Plenária de reunião departamental em 08/12/2009, Processo UFPR No. 23075.112356/2009-63, Registro  Banpesq No. 2010024712.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2009 - 2010
Consumer reaction to service failure and recovery: the moderating role of attitude toward complaining
Descrição: The paper seeks to investigate, in a context of service failure and recovery, how consumer satisfaction is affected by problem severity and company responsiveness, how satisfaction influences repatronage intentions, word-of-mouth, and complaint intentions, and how consumer attitude toward complaining (ATC) moderates these relationships. Service recovery affected satisfaction more strongly for consumers with high ATC, indicating a moderating role of ATC. This moderator was also supported in the link between satisfaction and complaining intentions. Also, failure severity and perceived justice influenced satisfaction, which affected repurchase intentions, word-of-mouth, and complaining intentions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Celso Augusto de Matos - Integrante / Carlos Alberto Vargas Rossi - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2009 - 2009
Análise do impacto atmosférico de loja sobre as intenções de compra do cliente
Descrição: Dentro da literatura de varejo existe considerável corpo teórico que analisa o impacto dos estímulos salientados pelo ambiente sobre as emoções e sobre as respostas dos compradores. Essa seqüência é compreendida como modelo ?E-O-R?. As emoções são entendidas como ativação e prazer. Neste trabalho, hipotetiza-se que a orientação motivacional, definida como a intensidade, a persistência e a direção de alocação do esforço pessoal, modera algumas relações do modelo ?E-O-R?, tais como: ativação-prazer, ativação-resposta e prazer-resposta. O Objetivo do trabalho foi verificar o impacto atmosférico de loja sobre as intenções de compra do cliente. Experimentos foram realizados para atingir tal objetivo principal.  Fotos de ambiente atmosférico foram utilizadas como estímulos. Os resultados mostraram que o impacto atmosférico de loja sobre as intenções de compra do cliente existe e é significativo, todavia, misto. Em alguns momentos o efeito é positivo ($, minutos) e em outros é negativo (satisfação, lealdade).  Processo No. PAD RH 18/02/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador.
2007 - 2008
A Orientação Motivacional Como Moderadora Na Relação Entre A Emoção E A Resposta
Descrição: Dentro da literatura de varejo existe considerável corpo teórico que analisa o impacto dos estímulos salientados pelo ambiente sobre as emoções e sobre as respostas dos compradores. Essa seqüência é compreendida como modelo ?E-O-R?. As emoções são entendidas como ativação e prazer. Neste trabalho, hipotetiza-se que a orientação motivacional, definida como a intensidade, a persistência e a direção de alocação do esforço pessoal, modera algumas relações do modelo ?E-O-R?, tais como: ativação-prazer, ativação-resposta e prazer-resposta. Orientação motivacional do tipo utilitária é engajar eficientemente no processo de compra para otimizar a decisão. Por outro lado, consumidores têm uma conduta hedônica quando buscam prazer e distração de experimentar uma compra, não objetivando o processo de otimização da tarefa. Supõe-se que quando o indivíduo está na orientação hedônica e no ambiente de alta ativação, maiores níveis de emoção ou resposta existem. Todavia, quando o mesmo está na orientação utilitária e no mesmo ambiente de alta ativação, inversamente, menores níveis de prazer ou resposta existem. Em outras palavras, nota-se um efeito moderador cruzado da orientação para compra na relação ativação-prazer (ou resposta). Quatro experimentos analisaram tal suposição. Os mesmos manipularam a ativação (alta vs. baixa) e a orientação (hedônica vs. utilitária) em um design 2 X 2. Os resultados indicaram que a orientação motivacional não modera as relações ativação-prazer, ativação-resposta e prazer-resposta. A Hipótese da Independência também não foi confirmada. Hipotetizou-se que o prazer moderava a relação ativação-resposta. Os quatro experimentos, elaborados em um design 3 X 2, não confirmaram a moderação. Demais relações hipotetizadas pelo modelo ?E-O-R? foram testadas e confirmadas via meta-análise. Suporte financeiro CAPES. Bolsa de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Claudio Vaz Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Mensuração do conteúdo das propagandas de empresas de serviços
Descrição: A presente pesquisa apresenta a comparação do conteúdo das propagandas de serviços com empresa-empresa e empresa-consumidor. Da mesma forma, verifica-se a existência de diferentes target na elaboração do conteúdo das mesmas. As variáveis analisadas foram: apelo, manchete, qualidade, preço, segmentação e endereço eletrônico. Os dados foram angariados das principais revistas de negócios publicadas no Brasil, totalizando 130 propagandas, das quais 37 foram para serviços empresa-empresa e 93 empresa-consumidor. Portanto, as conclusões que mais se destacaram foram: no geral foram utilizados mais apelos racional (73%), contrariando a teoria de Young (1981) e Stafford e Day (1995); maior quantidade de manchetes do tipo noticias/informação (50,8%), maior apresentação de endereço na Internet (83,8%) e mais apresentação de segmentação do tipo demográfica (59,2%). Além do mais, a não afirmação de qualidade (86,92%), e a não apresentação de preço (83,8%) tiveram grande aparição. Em uma segunda análise dos dados, com o target dos anúncios variando entre empresa-empresa e empresa-consumidor, os apelos racionais (64%), as manchetes (77%), a qualidade (65%) e o endereço eletrônico (69%) tiveram maior aparição em anúncios do tipo empresa-consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Tibola - Integrante / Jeferson Sanzovo - Integrante / Paula Chiapetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Risco Percebido e Envolvimento com objeto
Descrição: Este trabalho procura contribuir com o tema envolvimento e risco percebido, com a finalidade de colaborar com pesquisas neste campo e alavancar a percepção e reconhecimento nacional que profissionais da área, professores, e consultores podem ter sobre este tópico relevante e decisivo na compra de produtos e serviços. Assim, seu objetivo consisti em propor alguns relacionamentos que englobam o construto envolvimento e estratégias minimizadores de risco percebido. Outra contribuição da pesquisa vem em forma das descrições para  pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Tibola - Integrante.
2002 - 2002
Pesquisa Qualitativa em Marketing
Descrição: Neste trabalho, após realizarmos uma breve revisão teórica do que é a pesquisa qualitativa em marketing, nosso objetivo concentra-se em proporcionar e aventar as principais e mais empregadas variações dessa metodologia de pesquisa no campo do marketing, a saber: Entrevista de Profundidade, Grupos de Foco, Técnicas Projetivas, Pesquisa Observacional, ZMET (Zaltman Metaphor Elicitation Technique), Autodriving e Filmes. No tópico seguinte propomos uma tabela comparativa englobando as vantagens e desvantagens de cada variação da pesquisa qualitativa aplicada em marketing. Após as considerações finais delimitamos novas possibilidades para investigações futuras que acreditamos, possam ajudar ainda mais na utilização dessa técnica por profissionais de pesquisa no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Tibola - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Áreas de influência em comportamento do Consumidor
Descrição: O nosso objetivo neste artigo teórico após explicitar detalhadamente o que é esse campo, e apresentar como o mesmo surgiu, a priori concentra-se em evidenciar as principais áreas - atitudinal, cultural, étnica, social e status, pessoal, familiar e situacional - onde os estrategistas de marketing e publicidade podem trabalhar para influenciar ainda mais o cliente no ato do consumerismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Afonso Vieira - Coordenador / Fernando Tibola - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.