2019 - Atual
Auxilio regular FAPESP 2018/02839-1  Desenvolvimento do serious game
Descrição: Este estudo se propõe a desenvolver e aplicar o ?serious game Comunica-enf? utilizando a realidade virtual para melhorar o conhecimento e a confiança dos estudantes de enfermagem na comunicação com paciente e família. Os objetivos específicos são: 1) descrever o processo de desenvolvimento de conteúdo e técnico do ?serious game Comunica-enf? em realidade virtual; 2) avaliar o ?serious game Comunica-enf? quanto à aparência; 3) avaliar o impacto do uso do ?serious game Comunica-enf? sobre as emoções de estudantes em enfermagem; 4) avaliar as aprendizagens atitudinais, procedimentais e cognitivas desenvolvidas pelos estudantes de enfermagem sobre o tema comunicação a partir da utilização do ?serious game Comunica-enf?. Metodologia: Pesquisa metodológica para desenvolvimento e avaliação do ?serious game Comunica-enf? (objetivos 1 e 2) e quase-experimento (objetivos 3 e 4), o qual será desenvolvido em três etapas. Na primeira etapa o conteúdo será desenvolvido com apoio de literatura pertinente; o desenvolvimento técnico do ?serious game? em realidade virtual será realizado por equipe contratada respeitando princípios pedagógicos de aprendizagem virtual. A segunda etapa avaliará a aparência do game por meio de instrumento específico a partir da participação de 20 professores e 27 estudantes de enfermagem. Finalmente, a terceira etapa envolverá uma atividade educativa com ?serious game Comunica-Enf?, na qual será aferida as emoções de estudantes de enfermagem durante a simulação de realidade virtual e avaliar as aprendizagens atitudinais, procedimentais e cognitivas imediatamente ao término da simulação da atividade e duas semanas após.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Cristina Yuri Nakata Hara - Integrante / Isabela Barbuzano Gouvêa - Integrante.
2018 - Atual
Edital Universal CNPq 2018 - 406285/2018-7 - Assistência à saúde da criança e do adolescente: desenvolvimento e uso da simulação realística para a educação de profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Mara Monti Fonseca em 24/12/2018.
Descrição: Introdução:Amelhoria da assistência à saúde da criança e do adolescente é fundamental no contexto de saúde noBrasil e nomundo, dada a área crítica de cuidado no
panorama demorbimortalidade no país. Para isso, é necessário o conhecimento dos profissionais de saúde comvistas à assistência adequada e qualificada, embasada
emevidências científicas, no cuidado humanizado, integral e atenta ao crescimento e desenvolvimento saudável da criança e do adolescente. No contexto educacional
dos profissionais de saúde, os avanços tecnológicos temcontribuído, oferecendo recursos comambientes simulados realísticos e interativos, refletindo emflexibilidade
no ensino-aprendizagem, simulação da prática clínica e disponibilidade demateriais de ensino reconhecidos cientificamente. Entretanto, ainda é incipiente o número de
recursos tecnológicos simulados validados e disponíveis na literatura e nos serviços de saúde para atender as demandas da assistência emsaúde da criança e do
adolescente, nos três níveis de atenção. Tambémfaz se necessário avançar nos estudos que avaliema efetividade do uso das mesmas, enquantomediadoras do
processo de ensino-aprendizagemdos profissionais e futuros profissionais da área da saúde da criança e do adolescente. Portanto, a presente proposta envolve o
Página 1 de 6
processo de ensino-aprendizagemdos profissionais e futuros profissionais da área da saúde da criança e do adolescente. Portanto, a presente proposta envolve o
desenvolvimento, validação e/ou aplicação de cenários de simulação realística (clínica e digital), comvistas à apreensão de conhecimentos, habilidades e atitudes para
contribuir na educação permanente dos profissionais da área da saúde da criança e do adolescente e estudantes, e consequentemente contribuir no avanço da prática
assistencial. Objetivo geral: desenvolver e utilizar tecnologias inovadoras de simulação realística para a educação de profissionais e avanços na assistência emsaúde
da criança e do adolescente noSUS, e os objetivos específicos, foramorganizados de acordo coma estratégia de simulação realística adotada no estudo, ainda que,
conforme recomendado pela literatura, amaioria dos objetivos específicos priorizamo uso combinado de diferentes estratégias de simulação realística, sendo, estes,
organizados segundo sua principal estratégia. Método:Aproposta trata de estudo quali e quantitativo, que para cada umdos objetivos específicos, adotou-se diferentes
métodos, desenhos experimentais, quase-experimentos e estudos metodológicos, emque serão desenvolvidas, validadas e utilizadas simulações realísticas junto aos
profissionais de saúde da criança e do adolescente doSUSe estudantes da área no período variável de dois a dozemeses de coleta de dados. Participamda proposta
pesquisadores daEscola deEnfermagemdeRibeirãoPreto daUniversidade deSãoPaulo e parceiros nacionais e do exterior que tema simulação realística emsua
prática de ensino, pesquisa e extensão. Serão seguidas as recomendações daResolução nº 466/12 doConselhoNacional deSaúde. Resultados esperados:Aproposta
trará contribuições para o avanço da qualidade da assistência emsaúde da criança e do adolescente, da interdisciplinaridade, da segurança na assistência e no
fortalecimento das políticas públicas nacionais.Aprincipal meta é contribuir por meio da inovação tecnológica, no avanço da assistência à saúde da criança e do
adolescente doSUS, formação de estudantes e educação permanente de profissionais de saúde da área, demaneira que a tecnologia auxilie na aprendizagemdo
cuidado qualificado e seguro. Temos, ainda, como resultados da proposta, cursos de atualização, difusão eworkshops e devolutiva para a sociedade de cinco games
simulados educacionais emaplicativos móveis; dois vídeos simulados; cinco cenários simulados emlaboratório; dois OSCE).Espera-se impactar positivamente a
prática e a promoção da saúde da criança e do adolescente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Maria Candida de Carvalho Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Maria Célia Barallos Dalri - Integrante / Natalia Del Angelo - Integrante / Marta Angélica Iossi - Integrante / José Carlos Amado  Martins - Integrante / Silvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante / CAMPBELL, SUZANNE HETZEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Metodologias Ativas e Tecnologias no Cuidado em Saúde
Descrição: O uso de metodologias ativas no cuidado em saúde pode motivar o paciente e família a se sentirem sujeitos ativos e vislumbrem a importância de se posicionar frente às práticas de ensino de saúde, pautado nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Assim, a inovação tecnológica pode ser um dispositivo que facilite tal processo. A presente proposta se propõe a integrar  pesquisadores, profissionais e alunos (doutorado, mestrado, iniciação científica) no contexto do cuidado em saúde a partir do uso de tecnologias na assistência à saúde. Esta pesquisa está inserida na linha Fundamentação teórica, metodológica e tecnológica do processo de cuidar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Sabrina Bonetti - Integrante.
2017 - Atual
Edital Universal MCT/CNPq n° 01/2016.- Simulação clínica para aprendizagem da habilidade de comunicação de estudantes de enfermagem.
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar a comunicação dos alunos de enfermagem em ambientes de
simulação clínica considerando-se também a percepção dos professores sobre a simulação enquanto
estratégia de ensino, buscando contribuir com evidências e tecnologias para a constituição de saberes e
práticas de ensino em enfermagem. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa metodológica (para objetivos 1, 2) e descritiva (objetivo 3, 4 e 5) que será desenvolvida em quatro etapas articuladas aos objetivos propostos, no período de 36 meses.Etapa 1,estudo metodológico no qual para desenvolvimento do cenário em português será utilizado o framework para a aprendizagem de simulação no ensino de enfermagem desenvolvido por Daley & Campbell. Etapa 2 versa sobre a validação da HCAT o português brasileiro considerando-se a proposta de processo metodológico de Guillemin, Bombardier e Beaton (1993) aprimorada por Ferrer et al (1996), quais sejam: Tradução inicial para língua portuguesa; Avaliação pelo Comitê de Revisão ou Juízes; Retro tradução (backtranslation); Avaliação semântica dos itens; Pré-teste e Análise das propriedades da medida adaptada. Etapa 3 trata-se de estudo de abordagem qualitativa para o qual serão convidados todos os docentes que ministram o ensino simulado para estudantes de graduação em enfermagem. Para coleta de dados será utilizado um roteiro semiestruturado com uma questão disparadora, para realização da entrevista. temática.Etapa 4, refere-se a estudo de caráter descritivo do qual participarão alunos do último ano de curso de enfermagem os quais serão convidados a participar de uma simulação sobre comunicação. Serão utilizados dois instrumentos, o HCAT traduzido e também será utilizada a Escala de Satisfação com as Experiências Clínicas Simuladas (ESECS). Os dados relativos à habilidade da comunicação de estudantes em cenário de simulação e a satisfação durante a simulação serão analisados por meio de estatística descritiva e testes estatísticos pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Jéssica Priscila de Mélo - Integrante / Nélida Beatriz Caldas dos Reis - Integrante / Isabela Barbuzano Gouvêa - Integrante / Lais Barbosa da Silva Oliveira - Integrante / Poliana Fonseca Graminha - Integrante / Letícia Cristina Lourenço de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Implementação de tecnologias educacionais no ensino e assistência em saúde: subsídios para uma prática qualificada
Descrição: Introdução: A globalização acelerou o processo tanto da incorporação quanto de disseminação
de tecnologias da informação nos diversos grupos populacionais e nos diferentes setores,
inclusive na enfermagem. Objetivo: avaliar o uso de tecnologias educativas e inovações na
assistência e no ensino de enfermagem, com o intuito de melhorar os índices acadêmicos, com
um aprendizado significativo e real, assim como, contribuir para a educação continuada de
profissionais da área de enfermagem. Metodologia: Para o Subprojeto I relacionado à simulação
tratar-se-á de um estudo de intervenção quase-experimental. Porém, para que os alunos não
fiquem prejudicados no aprendizado, ao final, poderão realizar a simulação. Será utilizada uma
escala de satisfação dos estudantes e autoconfiança na aprendizagem (Student Satisfactionand
Self-Confidence in Learning) recém validada na língua portuguesa. A Student Satisfaction and
Self-Confidence in Learning é uma escala criada pela National League for Nursing (NLN), liga
dedicada a à excelência no ensino de enfermagem. Para os subprojetos II, III e IV a base teórica
para o referencial metodológico para a construção e implementação dos jogos educativos será
a de Reberte et al (2012). Para avaliação da tecnologia educativa digital interativa utilizaremos
os critérios ergonômicos estabelecidos pela Ergolist (ERGOLIST, 2011). Nesse sentido, serão
realizadas as avaliações dos aplicativos a partir da norma NBR ISO/IEC 25010/2011 (ISO), que
descreve a dimensão Qualidade do Produto, e Qualidade em Uso. A primeira se constitui em
Qualidade Interna (QI), ou seja, os atributos do software decorrentes de seu processo de
implementação, revisão e testes; e na Qualidade Externa (QE), a qual os atributos do software
estão associados à sua execução, de acordo com as características e sub-características da
suportabilidade funcional, eficiência no desempenho, compatibilidade, usabilidade,
confiabilidade, segurança, manutenibilidade e portabilidade. Resultados esperados: tendo
como meta a melhoria da assistência prestada e da formação e capacitação dos recursos
humanos. A partir da socialização do conhecimento gerado pelas pesquisas oferecem-se
subsídios para a prática assistencial. Conclusão: O potencial de inovação deste projeto constitui
o quadrilátero da formação instituído pelo ensino, atenção, gestão e controle social agregando
o desenvolvimento de tecnologia na formação do alunos e qualificação dos profissionais de
saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / Alessandra Mazzo - Integrante / Alecssandra da Silva Viduedo - Integrante / Anna Carolina Faleiros Martins - Integrante / Casandra Genoveva Rosales Martins Ponce de Leon - Integrante / Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Márcia Cristina da Silva Magro - Integrante / Paula Regina de Souza - Integrante / Rodrigo Guimarães dos Santos Almeida - Integrante / Lehilton Lelis Chaves Pedrosa - Integrante / Guilherme da Costa Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Tecnologias Educacionais em enfermagem e a Comunicação em Saúde: implicações no ensino e na assistência à saúde.
Descrição: O uso de metodologias ativas no processo ensino aprendizagem pode proporcionar que os alunos e professores se sintam sujeitos ativos e vislumbrem a importância de se posicionar frente às práticas pedagógicas em busca de ensino de qualidade, pautado nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Assim, a inovação tecnológica pode ser um dispositivo que facilite tal processo. A presente proposta dá continuidade à pesquisas anteriores e a integração de pesquisadores, profissionais e alunos (doutorado, mestrado, iniciação científica) no contexto da comunicação a partir do uso de tecnologias educacionais na formação e assistência à saúde junto ao Grupo de Pesquisa Educação em Saúde/Enfermagem - CNPq . A proposta, objetiva avançar ainda mais no desenvolvimento, avaliação e implementação de tecnologias educacionais (objetos de aprendizagem, simulação, ferramentas de avaliação da comunicação) para o ensino considerando as inovações do processo de ensino aprendizagem dos profissionais de enfermagem, bem como, responder aos anseios da sociedade na formação e cuidado com vistas a segurança do paciente. Este estudo está inserido na linha de pesquisa Formação de profissionais e de professores na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Cristina Yuri Nakata Hara - Integrante / Jéssica Priscila de Mélo - Integrante / Nélida Beatriz Caldas dos Reis - Integrante / Lais Souza - Integrante / Isabela Barbuzano Gouvêa - Integrante / Patricia Evangelista - Integrante.
2014 - 2016
FAPESP. 2014/50033-52014. Programa de Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde PPSUS - Edital 2013. Website da educação permanente e humanização: da interação na rede ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde
Descrição: Os avanços da atenção básica e o esforço de construir as redes de atenção à saúde e a regionalização do SUS dependem de equipes técnicas capacitadas e lideranças motivadas para promover mudanças. Este projeto tem como foco a construção coletiva de um site para a disseminação das Políticas de Educação Permanente e de Humanização por meio da instância do Núcleo de Educação Permanente e Humanização (NEPH) dos trabalhadores municipais da abrangência de 26 municípios da Regional XIII, cujo principal desafio será também agregar inovações tecnológicas que possibilitem avanços ao processo de aprendizagem independente dos trabalhadores da saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa mediatizada pela metodologia da pesquisa-ação. Serão convidados a integrar da pesquisa, membros do NEPH, com o número estimado de 40 pessoas, entre eles: articuladores da atenção básica, interlocutores da educação permanente, trabalhadores da saúde, representantes de instituições de saúde e da educação da região, que participam das reuniões mensais há pelo menos 6 meses. Para coleta de dados serão utilizadas: as informações contidas no site que foram postadas pelos internautas, as entrevistas semiestruturadas e focalizadas aos interlocutores do NEPH, os grupos focais, além do diário de campo. Espera-se que esta pesquisa possa subsidiar a disseminação de políticas públicas de educação permanente e humanização que contemplem a qualificação de profissionais para o fortalecimento e implementação das redes de atenção regional de  saúde e construção de saberes na área pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
FAPESP 2013/12635-0- Estudo e desenvolvimento de um Fórum Virtual como tecnologia educacional para o cateterismo vesical intermitente em pacientes brasileiros com Espinha Bífida
Descrição: toda a vida, para a maioria dos indivíduos com espinha bífida (EB), com o objetivo de proteção do trato urinário e continência urinária. A deterioração renal é hoje a principal causa de morte desses indivíduos jovens e adultos. Identificar e desenvolver novas tecnologias educacionais, que possam auxiliar na capacitação e no apoio a esses indivíduos e suas famílias para realizarem o CI faz-se necessário. Novas tecnologias educacionais, ambientes virtuais de aprendizagem e grupos de discussão sobre temas de saúde estão cada vez mais estudados pelos pesquisadores. Nesse sentido, atualmente, os associados da Associação da Espinha Bífida e Hidrocefalia da Alemanha contam com um fórum virtual. Nessa direção a proposta desse estudo é desenvolver um fórum virtual, nos moldes do fórum alemão, contribuindo para o empoderamento, a capacitação e o oferecimento de apoio para a realização do CI, para brasileiros com EB e suas famílias. Esse estudo representa uma continuidade proposta por uma tese de doutorado realizada anteriormente, no Brasil e na Alemanha, sobre o CI. A amostra será composta por usuários brasileiros com EB que realizam ou realizaram o CI. Os participantes do estudo anterior serão convidados, assim como usuários de centros de reabilitação e associações de EB brasileiros. Após a elaboração e implementação do fórum, ele deverá ser avaliado na perspectiva dos seus usuários. A expectativa é contribuir para que, futuramente, outros fóruns virtuais possam ser desenvolvidos, voltados para patologias diferentes, que além de apoiarem os pacientes, também possam ser utilizados, como ferramenta de aprendizagem, nos cursos de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Fabiana Faleiros Santana Castro - Coordenador / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Karl Christoph de Oliveira Käppler - Integrante / Naira Beatriz Favoretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pró- Ensino ? 2012, Programa de Apoio à Produção de Materiais Didáticos. Pró Reitoria de Graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Marta A. Iossi Silva - Integrante / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Goncalves - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Integrante / Luciane Sá Andrade - Integrante / Maria Conceição Bernardo de Melo e Souza - Integrante / Maria José Clapis - Integrante.
2013 - 2015
CNPq Edital Universal - Contribuições do serious game m-Baby para o ensino de enfermagem neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Maria Candida de Carvalho Furtado - Integrante / Del'Angelo, Natália - Integrante / Fernanda Salim Ferreira de Castro - Integrante / José Carlos Amado  Martins - Integrante / Manuel Alves  Rodrigues - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Danielle Monteiro Vilela Dias - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / SEIXAS, CARLOS ALBERTO - Integrante.
2012 - 2014
Strategies to teach critical reasoning thinking in undergraduate program in Brazil and UK
Descrição: Which strategies are used to teach critical reasoning thinking in undergraduate program in Brazil and UK? How are these strategies used to teach critical reasoning thinking in undergraduate program in Brazil and UK?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Fonseca, Luciana Mara Monti - Integrante / Rosalina A Partezani Rodrigues - Integrante / Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Elaine Buchhorn Cintra Damião - Integrante / Lisabelle Mariano Rossato - Integrante / Helen Allan - Integrante / Carin Magnusson - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
FAPESP  2011/19354-1- Construção e validação de um objeto digital de aprendizagem na educação profissionalizante em enfermagem
Descrição: Projeto Auxílio Regular a Pesquisa - FAPESP  2011/19354-1
O uso de metodologias ativas no processo ensino aprendizagem pode proporcionar que os alunos e professores se sintam sujeitos ativos e vislumbrem a importância de se posicionar frente às práticas pedagógicas em busca de ensino de qualidade, pautado nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Assim, a inovação tecnológica pode ser um dispositivo que facilite tal processo. Objetivo: desenvolver e validar um objeto digital de aprendizagem (ODA) como recurso auxiliar ao docente na formação de alunos do curso técnico de enfermagem de uma instituição de ensino. Metodologia: O projeto será desenvolvido em três etapas. A primeira constará de identificação das necessidades de formação de alunos do curso de nível técnico. Serão abordados os próprios alunos, os coordenadores e professores do curso e alunos de graduação do curso de bacharelado e licenciatura em enfermagem por meio da utilização de círculos de cultura. Na segunda etapa será desenvolvido e validado um ODA, a partir das informações obtidas na etapa anterior, contando com a participação ativa de todos os sujeitos envolvidos no estudo. Na terceira etapa, o ODA será validado por especialistas em informática e enfermagem, coordenadores e professores do curso técnico quanto à aparência, conteúdo e ergonomia de interface. Os alunos do curso técnico bem como os alunos do curso de bacharelado e licenciatura avaliarão o ODA segundo aparência e critérios ergonômicos. Resultados esperados: Espera-se que o desenvolvimento do estudo proporcione reflexão sobre a importância de metodologias ativas no processo ensino aprendizagem e contribua com a prática docente na educação profissional em enfermagem facilitando a aprendizagem como recurso auxiliar ao professor. 
Descritores: Enfermagem, Educação Profissionalizante, Instrução por Computador, Validação de Programas de Computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Mariana Célia da S. Oliveira - Integrante / Jéssica Deponti Gobbi - Integrante / Gustavo Faria de Oliveira - Integrante / Helena Reche Felipe - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2015
CAPES 024/2010 - Pró-Ensino na Saúde - A formação de professores no contexto do SUS: políticas, ações e construção do conhecimento
Descrição: mpliar e fortalecer a produção de conhecimento e tecnologias de ensino voltadas a formação e ao desenvolvimento docente na área da saúde e enfermagem, gerando potencial para a construção de transformações no ensino de graduação e pós graduação em saúde e enfermagem, contribuindo para a transformação das praticas profissionais e da organização do trabalho em saúde na consolidação do SUS. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Marta A. Iossi Silva - Integrante / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Goncalves - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Coordenador / Luciane Sá Andrade - Integrante / Maria Conceição Bernardo de Melo e Souza - Integrante / Maria José Clapis - Integrante / Noeli Preste Padilha Rivas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Edital Universal MCT/CNPq n 014/2010 Desenvolvimento e avaliação de objetos virtuais de aprendizagem interativos em enfermagem neonatal para a formação e educação permanente e em saúde
Descrição: O objetivo geral é desenvolver e avaliar objetos virtuais de aprendizagem interativo sobre o cuidado ao prematuro e família para formação e capacitação de enfermeiros e educação em saúde da clientela, buscando contribuir com evidências e tecnologias para a constituição de saberes e práticas assistenciais e de ensino em enfermagem neonatal. Por ser um projeto amplo, as investigações foram organizadas em subprojetos com objetivos específicos apresentados a seguir. Objetivos específicos 1. Desenvolver um web site, sobre amamentação do recém-nascido pré-termo, voltado para seus pais e familiares. 2. Validar o conteúdo e a aparência desse web site, junto a especialistas da área de informática, áudio-visual e enfermagem. 3. Avaliar o web site junto aos pais e familiares de prematuros .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Adriana Moraes Leite - Integrante / Maria Célia Barallos Dalri - Integrante / Geovana M. FERECINI - Integrante / Natalia Del Angelo - Integrante / SEIXAS, CARLOS ALBERTO - Integrante / Mayra Jardim Medeiros - Integrante / Bruna Lunnardelo Clementino - Integrante / Nelma Ellen Zamberlan Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
A utilização de ambientes virtuais de aprendizagem na formação de graduandos de enfermagem
Descrição: Considerando a problemática que envolve os cuidados específicos ao recém-nascido, acreditamos haver necessidade de ações sistematizadas que visem a aprimorar a qualidade em enfermagem. Como parte do processo de atualização do trabalho em Unidades de Cuidados Neonatais, a sistematização da assistência de enfermagem faz-se necessária como forma de organizar e instrumentalizar o cuidado prestado ao recém-nascido e a sua família. 
Entretanto sabe-se que para se realizar a sistematização da assistência de enfermagem por meio dos Diagnósticos de Enfermagem, faz-se necessário tomar decisões sobre o estado de saúde do indivíduo baseado nas interpretações dos sinais e sintomas, os quais podem ser evidentes ou complexos e devem ser fundamentadas em julgamentos clínicos responsáveis. Por outro lado, muitas vezes os enfermeiros, especialmente os recém-graduados e os graduandos de enfermagem não se sentem preparados ou capazes para tomar decisões responsáveis frente a um mundo desconhecido. 
Assim, acreditamos que a facilitação da aprendizagem utilizando-se do pensamento crítico e do raciocínio clínico para elaboração do processo de enfermagem, especialmente do Diagnóstico de Enfermagem, mediante a utilização de um ambiente virtual de aprendizagem, poderá contribuir com a melhoria do ensino e da assistência prestada ao recém-nascido e sua família.
O presente estudo tem como objetivo utilizar as ferramentas da internet como recurso pedagógico na formação de graduandos de enfermagem inseridos nas disciplinas de enfermagem pediátrica e neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Coordenador.
2008 - 2011
A enfermagem e a atenção humanizada e qualificada ao prematuro e família em unidades neonatais - CNPq nº 307274/2007-1
Descrição: Estuda a assistência ao prematuro e sua família, a partir de componentes do cuidado desenvolvimental, buscando subsídios e evidências para a constituição de saberes e práticas de enfermagem e saúde na atenção humanizada e qualificada no contexto das unidades neonatais. Por ser um projeto amplo, as investigações estão organizadas em cinco subprojetos com objetivos específicos, tendo como foco o manejo do ruído em unidade de cuidado neonatal (subprojeto I), o manejo da dor no prematuro por meio do aleitamento materno e contato pele a pele intervenções (subprojeto II), o aleitamento materno de bebês prematuros (sub-projeto III), as tecnologias de apoio aos pais/família de prematuros (subprojeto IV) e o desenvolvimento de softwares sobre o cuidado ao prematuro e família para formação e capacitação de enfermeiros (subprojeto V). Projeto CNPq nº 307274/2007-1 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Nelma - Integrante / Geovana M. FERECINI - Integrante / Milena Domingues de Oliveira Rodarte - Integrante / Mariana Firmino Daré - Integrante / Edilaine Giovanini Rosseto - Integrante.
2008 - 2011
CNPq 477806/2004-0 Universal/2004 - A enfermagem e o cuidado humanizado ao prematuro e família
Descrição: O presente projeto é desenvolvido com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente (GESCA) da EERP-USP, subgrupo Enfermagem Neonatal. Tem como objetivo geral estudar a assistência ao prematuro e sua família, a partir dos componentes do cuidado desenvolvimental e humanizado. Por ser um projeto amplo, as investigações foram organizadas em sub-projetos com objetivos específicos, tendo como foco os seguintes componentes do cuidado desenvolvimental: o manejo do ambiente das unidades neonatais (sub-projeto III), o método canguru e o incentivo ao aleitamento materno (sub-projetos I e II), o manejo da dor (sub-projeto IV), a tecnologia de apoio aos pais/família (sub-projeto V) e a produção de material educativo (sub-projeto VI). As investigações desenvolvidas e em andamento têm como eixo norteador o cuidado desenvolvimental e humanizado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Maria Candida de Carvalho Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Thaiomara Ramalho Mendes - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Juliana - Integrante / Nelma - Integrante / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Debora Falleiros de Mello - Integrante / Sueli Mutsumi Tsukuda Ichisato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
A Enfermagem e o cuidado humanizado ao prematuro e família
Descrição: Tem como objetivo geral estudar a assistência ao prematuro e sua família, a partir dos componentes do cuidado desenvolvimental e humanizado. As investigação estão organizadas em sub-projeto com objetivos específicos, tendo como foco os seguintes componentes do cuidado desenvolvimental: manejo do ambiente nas unidades neonatais (redução do ruído e luminosidade), agrupamento de cuidados, posicionamento e contenção, sucção não-nutritiva, manejo da dor, método canguru e incentivo ao aleitamento materno e cuidado centrado na família. Os resultados trarão subsídios para a produção de conhecimento e tecnologias de cuidado, o ensino e para a transformação da assistência ao prematuro e família, permitindo o avanço na construção de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Maria Candida de Carvalho Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / CAETANO, L.S. - Integrante / FERREIRA, F. Y. - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Thaiomara Ramalho Mendes - Integrante / Maria Gorete L. Vasconcelos - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Juliana - Integrante / Nelma - Integrante / Geovana M. FERECINI - Integrante / Milena Domingues de Oliveira Rodarte - Integrante / Mariana Firmino Daré - Integrante / Debora Falleiros de Mello - Integrante / Sueli Mutsumi Tsukuda Ichisato - Integrante / Maria Aparecida Munhoz Gaíva - Integrante / Mariângela Carlleti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Construindo a assistência integral e humanizada em unidades neonatais de risco
Descrição: Estuda as relações entre a mãe/família, prematuro e a equipe de saúde bem como a tecnologia do cuidado de enfermagem em unidades neonatais de risco, na perspectiva do cuidado desenvolvimental (manejo do ambiente, auto-regulação, posicionamento, manipulação mínima, método canguru, promoção do vínculo) e centrado na família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda dos Santos Nogueira de Góes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Maria Candida de Carvalho Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Thaiomara Ramalho Mendes - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Geovana M. FERECINI - Integrante / Milena Domingues de Oliveira Rodarte - Integrante / Mariana Firmino Daré - Integrante / Mariângela Carlleti - Integrante / Maria de Lourdes Kokuday - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.