2015 - 2017
JOGOS VIRTUAIS INFERENCIAIS: UMA PROPOSTA DIALÓGICA DE PESQUISA E PRODUÇÃO
Descrição: O projeto é uma iniciativa que integra a Infraestrutura Multiusuária organizada no CELIN/FALE. Esse espaço dispõe de hardware e software necessários para o desenvolvimento de jogos virtuais de diversas naturezas, dentre os quais, propõe-se desenvolver jogos dialógicos e inferenciais. Orientado pela linha de pesquisa Teorias e uso da Linguagem e inserido no Grupo de Pesquisa do CNPq Lógica e Linguagem Natural, tem como direção teórica os estudos sobre diálogo em interface com Psicologia Cognitiva, Lógica Informal, Teoria dos Jogos, Teoria do Diálogo, Teoria das Emoções e Pragmática. A aplicação dos resultados está diretamente relacionada às necessidades de desenvolvimento de habilidades cognitivas essenciais, dentre as quais a inferência é uma das principais, para a melhoria da competência em comunicação por alunos de todos os níveis de ensino, incluindo o nível superior. Seu objetivo geral é contribuir para estudos sobre o uso de jogos virtuais como caminho dialógico para ensino e pesquisa de modo a identificar uma estrutura possível a partir da capacidade inferencial para a construção e aplicação de objetos tecnológicos dessa natureza. Metodologicamente, promove associações entre teoria e prática e ciência e tecnologia e utiliza instrumentos e ferramentas de pesquisa de domínio de áreas de estudo da linguagem natural e não natural (Linguística, Comunicação, Educação, Informática). Esperam-se como resultados: contribuições sobre o desenvolvimento de jogos virtuais dialógicos e inferenciais; geração de um conjunto de jogos com essas características; divulgação desse conjunto; instrumentos para investigação das capacidades inferenciais; benefícios aos usuários no que se refere ao desenvolvimento de capacidades inferenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Jonas Rodrigues Saraiva - Integrante / Yuri Penz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Filosofia da Linguística e suas Interfaces
Descrição: O projeto de pesquisa visa, de maneira geral, desenvolver a Metateoria das Interfaces (Costa, 2007), a fim de ilustrar, através de teorias linguísticas, uma metodologia de pesquisa interdisciplinar, aplicável a outras áreas do conhecimento. A proposta de pesquisa está baseada em uma visão perspectivista da ciência, conforme Giere (2006), Putman, Kant e Nietzsche. É importante ressaltar que uma proposta semelhante de entender a Linguística como essencial para o Ensino da Ciência é desenvolvida por Wayne O?Neil, no MIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Stéphane Rodrigues Dias - Integrante / PAIL, Daisy Baptista - Integrante / Cláudia Strey - Integrante / Aline Vieira Vargas - Integrante.
2012 - 2013
Processos interativos: aspectos lógicos, cognitivos e comunicacionais ? PROINT
Descrição: O PROINT constitui-se numa rede de pesquisas, envolvendo trabalhos da PUCRS, UCS, UNISUL e UFPR que visa estudar, especialmente do ponto de vista semântico e pragmático, aspectos lógicos, cognitivos e comunicacionais de processos interativos ostensivo-inferenciais, síncronos ou assíncronos, partindo do diálogo como protótipo da interatividade humana. O programa conta ainda com a participação do Professor Dr. Francisco Yus, da Universidade de Alicante, na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Heloísa Pedroso de Moraes Feltes - Integrante / Fábio José Rauen - Integrante / Stéphane Rodrigues Dias - Integrante / PAIL, Daisy Baptista - Integrante / Cláudia Strey - Integrante / Elena Godoy - Integrante.
2011 - Atual
Adequação dos periódicos científicos da PUCRS aos critérios das principais bases indexadoras e do Qualis CAPES
Descrição: As revistas científicas e de divulgação acadêmica reforçam o reconhecimento da instituição pela comunidade acadêmica e científica, promovem o intercâmbio entre instituições afins e são fonte de aprendizado para estudantes, professores e pesquisadores. A Divisão de Periódicos tem como missão coordenar os processos de produção e colaborar com os editores na qualificação cada vez maior das revistas científicas publicadas pela EDIPUCRS. O objetivo geral deste projeto é implementar e incrementar ações que visem adequar os periódicos científicos da PUCRS às especificações das principais bases indexadoras e do Qualis CAPES e ampliar as indexações à medida que os critérios forem sendo cumpridos. Considera-se fundamental a bolsa de Apoio Técnico para que os objetivos propostos possam ser plenamente alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Eleonor Lago - Integrante.
2010 - 2015
Diálogos: da Cultura Clássica à Cultura Digital ? Platão 2.0
Descrição: O projeto visa a analisar a estrutura dialógica como uma forma de comunicação interativa básica, que perpassa desde a cultura clássica até a cultura digital. Sob esse foco, busca-se investigar desde a forma dos diálogos platônicos até a daqueles emergentes das interações em mídias digitais, como em blogs, e-mails, Orkut, Twitter, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Integrante.Número de orientações: 2
2008 - 2013
Inferências Semânticas e Pragmáticas em Estruturas Lingüístico-conceptuais e seu Impacto no Discurso Político
Descrição: Projeto de pesquisa sobre as propriedades inferenciais do discurso político, especialmente as que se encontram na interface semântico-pragmática. Tais propriedades constituem partes fundamentais da comunicação política e suas conseqüências para a tomada de decisão do voto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Paula Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifíca Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2013
A Lingüística e a Metodologia do Ensino da Ciência
Descrição: Trata-se de investigar as propriedades da Lingüística como ciência-parâmetro para o ensino de propriedades científicas em geral. Como a linguagem humana, objeto da Lingüística é familiar aos estudantes e as formas de abordá-la são acessíveis, a pesquisa consiste em desenvolver uma metodologia científica tomando como suporte teórico a teoria lingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Ana Maria Ibaños - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Silvana Souza Silveira - Integrante.
2006 - 2009
Os Conetivos na Interface Lógica e Linguagem Natural
Descrição: Projeto que investiga o papel dos conetivos nos argumentos dedutivos, examinando as relações entre a linguagem cotidiana e a Lógica de primeira ordem com identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Gilberto Keller de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Atomismo Lexical e Representação Conceitual
Descrição: Este projeto examina a natureza do significado lexical, contrastando uma visão atomista e uma forma holista de interpretar o papel semântico-pragmático dos lexemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2004 - 2007
A Estrutura Inferencial da Comunicação Dialógica
Descrição: Projeto que se caracteriza pela investigação das propriedades inferenciais que constituem o significade do diálogo em linguagem natural. A pesquisa procura identificar a natureza de tais propriedades e a forma como elas interagem na interface semântico-pragmática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Campos da Costa - Coordenador.Financiador(es): Pontifíca Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4