2018 - Atual
Visões do Rio de Janeiro e do Brasil em revistas de surfe estrangeiras (1976-1988)
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre as visões do Rio de Janeiro, do Brasil e de seus surfistas e habitantes presentes em revistas de surfe estrangeiras entre 1976 e 1988. Para tanto, a investigação irá descrever e analisar um corpus composto pelas edições das revistas Surfer (EUA), Surfing (EUA), Surfing World (Austrália) e Zigzag (África do Sul) publicadas no intervalo de anos indicado. A pesquisa buscará responder questões como: a) Em que situações as revistas trataram do Rio de Janeiro e do Brasil?; b) Que visões apresentaram sobre a cidade e o país, bem como sobre aqueles(as) que neles vivem e/ou surfam?; c) Como caracterizaram a inserção do surfe e dos surfistas brasileiros no cenário internacional?; d) Houve semelhanças ou diferenças em tais visões de acordo com o país de origem da publicação ou outros fatores? Se sim, quais? As publicações selecionadas estavam entre as principais revistas de surfe dos três países, além de contarem com circulação internacional. A pesquisa visa ainda a proporcionar uma discussão histórica sobre a imagem e a promoção turística da cidade e do país no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Mídia, cultura e política: surfe e boicote esportivo à África do Sul (1976-1991)
Descrição: Desde meados da década de 1960, diversas entidades tomaram medidas que, em conjunto, configuraram um boicote esportivo à África do Sul ? uma das iniciativas internacionais de condenação e busca de isolamento do regime do apartheid. Thompson (2011) e um levantamento preliminar de fontes sugerem que o surfe ocupou lugar peculiar quanto à questão. Por um lado, atletas e equipes sul-africanos foram proibidos de participar de várias competições (sobretudo no âmbito amador), além de enfrentarem dificuldades para a obtenção de vistos para outros países. Por outro, diferentemente da maioria das modalidades, que cancelaram ou proibiram competições em território sul-africano, houve etapas do Circuito Mundial de Surfe naquele país, desde o início do circuito, em 1976, até a suspensão do boicote por diversas entidades e modalidades, em 1991. O objetivo geral da pesquisa é analisar as edições de Surfer e Surfing ? principais revistas de surfe do mundo à época ? publicadas entre 1976 e 1991, para discutir as representações do boicote esportivo à África do Sul. O foco são os aspectos culturais e políticos relativos ao surfe: analisar as representações construídas pelas revistas e articulá-las com questões relevantes do período. Trata-se de um trabalho de Comunicação com ênfase interdisciplinar: inspirado teórica e metodologicamente nos Estudos Culturais de matriz britânica, dialoga com a história política e a história cultural (Burke, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Projeto de Consolidação do Laboratório de comunicação e História
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador / Pablo Laignier - Integrante / João Paulo Macedo e Castro - Integrante / Marco Antonio Roxo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A luta pela democratização da comunicação: entidades, agentes e debate político (2007-2009)
Descrição: No Brasil, nos últimos 15 anos, observa-se uma ação significativa de diversos agentes que reivindicam mudanças no sentido de democratizar a comunicação no Brasil. Neste contexto, destaca-se a I Conferência Nacional de Comunicação (Confecom), realizada entre 14 e 17 de dezembro de 2009. Entidades, movimentos sociais, mandatos parlamentares, cientistas, profissionais de comunicação, entre outros, engajaram-se na mobilização pró-realização da Confecom. Proponho uma pesquisa para analisar parte deste rico, amplo e sinuoso processo. Mais precisamente, os documentos (artigos, diagnósticos, propostas, relatórios, panoramas, análises, críticas etc.) elaborados por duas entidades do movimento pela democratização (Intervozes: Coletivo Brasil de Comunicação Social; e FNDC) ? e uma articulação de entidades (Comissão Nacional Pró-Conferência de Comunicação). Para tanto, serão buscados documentos que tenham feito parte das discussões prévias relativas à realização da Confecom entre junho de 2007 e dezembro de 2009. O levantamento será realizado prioritariamente em quatro sites da internet que, nos últimos anos, têm funcionado como repositórios de boa parte do conteúdo relativo ao movimento pela democratização da comunicação: os do FNDC, do Intervozes e da Comissão Pró-Conferência, bem como o do Observatório do Direito à Comunicação. No intuito de explorar e analisar o material empírico, a investigação seguirá três eixos principais: 1) O movimento pela democratização da Comunicação e o contexto histórico; 2) Dinâmica de preparação, organização e realização da Confecom; 3) Reivindicações e propostas para a democratização da comunicação no Brasil.
O projeto foi contemplado na edição 2014 do edital Jovem Cientista do Nosso Estado da FAPERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador / Viana, Juliana de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
Laboratório de Comunicação e História
Descrição: Site: http://www.lachi.com.br 
Tem quatro linhas de pesquisa: 
1) Comunicação e Política;
2) Comunicação, Segurança Pública e Direitos Humanos;
3) História da Comunicação;
4) História da Mídia Esportiva e do Esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador / Victor Andrade de Melo - Integrante / DRUMOND, Maurício - Integrante / Cleber Augusto Gonçalves Dias - Integrante / João Paulo Macedo e Castro - Integrante.
2009 - 2012
Mídia do surfe nos anos 1980: um estudo comparativo entre Rio de Janeiro, São Paulo e Florianópolis
Descrição: A pesquisa se propõe a investigar e analisar, comparativamente, as condições de produção da mídia do surfe nos anos 1980. O foco são três cidades: Rio de Janeiro (RJ), São Paulo (SP) e Florianópolis (SC). Serão comparadas as condições para criação e manutenção, em cada uma delas, de veículos e produtos de comunicação que têm o surfe como assunto principal. Para tanto, serão entrevistados indivíduos que, no período especificado, trabalharam nos veículos em questão ? alguns deles foram responsáveis por criar e dirigir programas, revistas e jornais. A partir de entrevistas utilizando o método da história oral, a investigação buscará construir e interpretar o cenário da modalidade e as condições objetivas para a produção midiática em cada unidade. Secundariamente, a pesquisa se debruçará sobre os veículos e programas em si, utilizando a metodologia de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Fortes Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5