2020 - 2022
Projeto HP - Federated Learning
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).
O projeto HP ? Federated Learning é fruto de uma parceria entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP) através da sua subsidiária local HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas e arquiteturas de Federated Learning, ou em português Aprendizagem Federalizada. Tal tecnologia objetiva realizar o processo de aprendizagem de máquina com garantias de anonimato e proteção/privacidade de dados dos usuários por padrão, em respeito a regulamentações modernas como a LGPD (lei geral de proteção de dados).
Através deste projeto será possível adaptar aplicações consolidadas, bem como criar aplicações em áreas como visão computacional, através do uso de aprendizagem federalizada, consolidando sua aderência a legislações modernas de privacidade de dados enquanto mantém ou superam o desempenho de aplicações de aprendizagem tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Thiago Vinícius Machado de Souza - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Filipe Figueiredo Monteiro - Integrante / Lucas Oliveira Maggi - Integrante / DA CUNHA, KELVIN B. - Integrante / Pedro Azevedo Abrantes de Oliveira - Integrante / Pietro Bernardo Santos Masur - Integrante / Mayara Amanda da Costa Lima - Integrante.
2019 - 2019
Projeto HP - Robotic Reinforcement Learning
Descrição: Pesquisa financiada pela SIMPRESS Comércio, Locação e Serviços Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).
O projeto HP ? Robotic RL é fruto de uma parceria entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP) através da sua subsidiária local SIMPRESS Comércio, Locação e Serviços Ltda. 
Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de simulador integrado com visualização 3D capaz de utilizar algoritmos de aprendizagem de máquina para otimizar o controle robótico com vistas à rápida transposição para robôs reais. Através deste projeto será possível simular sistemas robóticos de forma confiável, onde as políticas de controle obtidas no ambiente simulado possam ser adotadas diretamente (ou com pequenos ajustes) em robôs físicos, fazendo com que os mesmos operem conforme planejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / André Luiz Buarque Vieira e Silva - Integrante / Maria de Lourdes Timóteo Euzébio - Integrante / ARRUDA, ERMANO - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Filipe Figueiredo Monteiro - Integrante / José Gomes da Silva Neto - Integrante / Lucas Oliveira Maggi - Integrante / Mirella Santos Pessoa de Melo - Integrante / Natália Souza Soares - Integrante / Pedro Jorge Lima da Silva - Integrante / Tiago Charles Jean de Brito - Integrante.
2018 - 2020
Projeto HP - NonFlatAR
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - nonflatAR é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP) através da sua subsidiária local HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda.  Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas de realidade aumentada/visão computacional com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela empresa. Através deste projeto será possível construir soluções avançadas de realidade aumentada/visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador / Joao Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Heitor de Castro Felix - Integrante / Lucas Valença Rocha Martins de Albuquerque - Integrante / Maria de Lourdes Timóteo Euzébio - Integrante / Thiago Vinícius Machado de Souza - Integrante.Financiador(es): HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Projeto HP - I3DPar
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).
O projeto HP - I3DPar é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP). Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas para o processo de impressão 3D com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela multinacional norte-americana. Através deste projeto será possível construir objetos em impressoras 3D de forma cada vez mais precisa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / Verônica Teichrieb - Integrante / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / André Luiz Buarque Vieira e Silva - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Integrante / Luiz Gustavo da Rocha Charamba - Integrante / Thiago de Aguiar Leal Domingues - Integrante / Thiago de Menezes Chaves - Integrante.Financiador(es): HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Rastreamento 3D Monocular de Objetos baseado em Características Naturais da Cena aplicado à Realidade Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veronica Teichrieb em 24/05/2013.
Descrição: Sistemas de Realidade Aumentada (RA) integram objetos virtuais em um ambiente real 3D em tempo real, melhorando a percepção e interação do usuário com relação ao mundo real. Nos últimos anos, a utilização da tecnologia de RA vem propiciando benefícios em vários cenários de aplicação. Os sistemas de RA comumente utilizam vídeo para rastrear o ambiente a ser aumentado. Neste contexto, este projeto pretende investigar técnicas de rastreamento 3D, principalmente as baseadas em modelo, a serem utilizadas no desenvolvimento de aplicações de RA. Pretende-se identificar pontos de melhoria nas técnicas existentes, focando principalmente na concepção de uma técnica de rastreamento híbrida. As soluções de rastreamento desenvolvidas serão validadas levando em consideração métricas de desempenho, precisão e robustez no rastreamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação de Processos em Subestações de Energia
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o LACTEC e FURNAS para a elaboração de um ambiente de simulação para subestações elétricas com duração de 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Lucas Silva Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
ARVS - Hybrid model based markerless 3D tracking for augmented reality and visual servoing
Descrição: This project aims to handle the problem of monocular real-time 3D object tracking targeting augmented reality and visual servoing applications. Augmented reality and visual servoing may be applied to different scenarios, such as industrial assembly and maintenance support. Augmented reality can be useful to provide information on assembly and maintenance tasks performed by human operators. This information is superimposed on the real world image in real-time through an intuitive graphical interface, increasing efficiency and decreasing operation errors, costs, risks and time needed to perform these tasks. Visual servoing allows robotic systems to correctly position themselves relative to the target they have to manipulate in automated assembly and maintenance. These systems can be used in hostile environments and present accurate results with an overall low cost when compared to manpower. A hybrid model based markerless 3D tracking approach will be used, combining recursive tracking and tracking by detection, based on edges and textures, respectively. In order to speed up some time consuming steps of the 3D tracking pipeline, graphics hardware will be exploited for massively parallel processing. This technique will allow automatic initialization and recovery from failures along with improved accuracy and robustness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador / Joao Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Lucas Silva Figueiredo - Integrante / João Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / Javier Ruiz-del-Solar - Integrante / Eric Marchand - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2011
Realidade Aumentada Sem Marcadores com Rastreamento Baseado em Modelo
Descrição: O projeto proposto neste documento tem por finalidade implementar técnicas de rastreamento sem marcadores baseadas em modelo. Tais técnicas farão parte de um arcabouço de RA sem marcadores, que proverá a infra-estrutura de software necessária para o desenvolvimento de soluções que façam uso de tais tecnologias. Diferentes técnicas baseadas em modelo serão implementadas, possibilitando o desenvolvimento de sistemas para diferentes cenários de aplicação. Elas irão diferir tanto pelas características exploradas para rastreamento (aresta, textura, etc.) como pela natureza do rastreamento (recursivo ou não-recursivo). As técnicas implementadas serão validadas levando em consideração métricas de desempenho, precisão e robustez no rastreamento. Diferentes configurações serão comparadas, assim como serão utilizados tanto dados sintéticos como reais ao longo dos testes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Reconstrução 3D
Descrição: Projeto com duração de 2 anos para desenvolvimento de técnica e ferramenta de reconstrução 3D (esparsa e densa) a partir de SfM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
TechPetro
Descrição: O projeto TechPetro visa o desenvolvimento de soluções inovadoras baseadas em duas tecnologias recentes: reconstrução 3D a partir de imagens 2D e realidade aumentada sem marcadores (Markerless Augmented Reality ? MAR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Verônica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Tomografia Gamma
Descrição: Desenvolvimento de uma tecnologia nacional, competitiva, que associada às técnicas já dominadas pela PETROBRAS, vai contribuir para uma analise mais efetiva do riser, como o diagnostico de problemas de otimização de operação e obtenção de dados para novos projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Silvio de Barros Melo - Integrante / Carlos Costa Dantas - Coordenador / Eric Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14