2020 - Atual
BARREIRAS À APLICAÇÃO DE MEDIDAS DE CONSERVAÇÃO DE ENERGIA NA INDÚSTRIA: Um survey do Brasil
Descrição: A energia é peça chave no desenvolvimento das economias industriais e , ao longo do tempo é possível perceber um aumento no consumo mundial que trás consigo consequências negativas como o aumento na emissão dos gases do efeito estufa e a insegurança o seu fornecimento. Por ser um grade consumidor de energia, se faz importante que o setor industrial busque formas de reduzi seu consumo sem afetar o crescimento econômico. Sendo assim a adoção de medidas de eficiência energética (MEEs) foram apontadas como uma das principais opções para atingir esse objetivo. Há uma expectativa de melhoria na eficiência energética nas empresas manufatureiras no longo prazo, para isso, é fundamental a elaboração de políticas e investimentos em medidas de eficiência energética. Apesar dos benefícios na implementação de MEEs e do escopo disponível para a adoção de tais medidas pela indústria, tem sido difícil convencer as partes interessadas a implementá-las em sua extensão plena devido à prevalência de fatores críticos e limitantes chamados barreiras. Tais barreiras podem aumentar a diferença entre o nível real de desempenho energético e o que poderia ser, teoricamente, alcançado pela adoção das MEEs . Por meio de uma pesquisa do tipo exploratória, com uso de levantamento bibliográfico se buscará conhecer os principais conceitos sobre o tema. As entrevistas com pessoas que tenham contato com tecnologias voltadas a eficiência energética terão a intenção de buscar informações e entendimento sobre quais as principais barreiras a adoção das MEEs. Desta forma, objetivo principal deste estudo é propor estratégias para superar as barreiras à adoção de tecnologias e medidas energeticamente eficientes no setor industrial brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Antonio Faria Neto - Coordenador / Talita Mariane Cristino - Integrante / Maurício Bueno da Silva - Integrante.
2018 - 2020
BARREIRAS À ADOÇÃO DE CONCEITOS DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM EDIFICAÇÕES: O PANORAMA BRASILEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Faria Neto em 27/03/2018.
Descrição: Nos últimos quarenta anos, o consumo de eletricidade no Brasil vem aumentando a taxas maiores do que as de modernização do sistema elétrico, o que faz com que este venha perdendo sua capacidade de atender à demanda. Afim de se evitar o desabastecimento, a participação da geração termelétrica foi aumentada, elevando o custo final da energia elétrica, bem como a emissão dos gases do efeito estufa. Concomitantemente, o governo criou incentivos para a geração eólica, que responderá por 10% da produção total em 2020, o que ainda não será suficiente para equilibrar a oferta e a demanda por eletricidade se o país retomar o crescimento econômico. Portanto, fazem-se urgentes alternativas exequíveis em curto espaço de tempo, como a diminuição da demanda. Mas como diminuir o consumo de energia sem diminuir o crescimento do país? A solução é aumentar a eficiência no uso dos recursos energéticos. Desde a primeira crise do petróleo, a eficiência energética tem sido um fator importante para a redução de custos e para a sustentabilidade de empreendimentos. Seguindo esta tendência, foi criado em 1985, o Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica - PROCEL, que visa a promover o uso racional da energia elétrica. No princípio, o PROCEL tinha suas ações voltadas ao setor industrial, já que este respondia por 38% do consumo total. Contudo, o consumo integrado dos segmentos comercial, residencial e público supera o industrial. No Brasil, eles respondem juntos por 51% do consumo total, tornando-se interessante desenvolver ações para promover o uso racional da eletricidade nas edificações, tanto na sua concepção, como na sua operação. Na Europa foi criada uma legislação denominada Diretiva de Desempenho Energético para Edificações, que estabelece que em 2020 os novos edifícios consumirão quase nenhuma energia das redes públicas, sendo supridos localmente por fontes alternativas. No Brasil, as primeiras medidas relativas à conservação de energia em edificações surgiram durante a crise energética de 2001, quando foi promulgada a Política Nacional de Conservação e Uso Racional de Energia, que determina índices técnicos para o uso racional de energia em edifícios. Em 2003, foi criado um programa direcionado para ações de conservação de energia em edificações, o PROCEL EDIFICA, que dissemina e estimula a aplicação de conceitos de eficiência energética em edificações. A atenção pelo tema se justifica na medida em que pesquisas estimam o potencial de economia energética em torno de 30% para as edificações já existentes e cerca de 50% quando os conceitos de eficiência energética são aplicados desde a concepção do empreendimento. Além dos benefícios econômicos, há ainda outros, tais como os ambientais e sociais. De acordo com o Programa Ambiental das Nações Unidas os edifícios residenciais, comerciais e públicos consomem juntos 60% da energia global, resultando em 10% do total de emissões dos gases do efeito estufa. Portanto, a disseminação de edificações energeticamente eficientes é uma importante estratégia para o desenvolvimento sustentável. Estudos demonstram que a busca pelo aumento da eficiência energética das edificações promove importantes mudanças comportamentais em seus ocupantes o que resulta na melhora de sua qualidade de vida. A despeito destes benefícios, os conceitos de eficiência energética não são aplicados às edificações. Por que? A literatura esclarece que isto ocorre por causa de barreiras que inibem escolhas energeticamente eficientes ao longo de todo o ciclo de vida da edificação. Portanto, é fundamental identificar tais barreiras para que sejam formuladas estratégias para superá-las, permitindo que a sociedade usufrua dos benefícios de edificações energeticamente mais eficientes. Desta forma, esta pesquisa objetiva identificar as principais barreiras à difusão dos conceitos de eficiência energética na visão do mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante / Frederic WURTZ - Integrante / Benoit Delinchant - Integrante / Talita Mariane Cristino - Integrante.
2017 - Atual
SISTEMA DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA UTILIZANDO PAINEIS FOTOVOLTÁICOS (FEG SUSTENTÁVEL)
Descrição: O objetivo deste projeto é implementar um sistema de geração de energia elétrica utilizando painéis fotovoltaicos ao lado da Biblioteca da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, o qual será capaz de suprir parte da carga dos postes de iluminação do campus, além da reestruturação do sistema de iluminação externa do supracitado. Tal implementação viabilizará a análise e estudos para o aprimoramento da eficiência de sistemas de iluminação, de geração por painéis fotovoltaicos por parte dos estudantes de Graduação e Pós-graduação desta instituição; além de ter um impacto direto na redução do consumo energia elétrico do campus. Indo ao encontro da tendência mundial de obter energia de modo econômico, sendo eficiente e ecologicamente correto. Atualmente o projeto já obteve doações de materiais e verbas superior a R$57.000,00. Informações site: feg-sustentavel.webnode.com.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Rubens Alves Dias - Integrante / José Feliciano Adami - Coordenador / Lucas de Paula Santos Petri - Integrante / Gabriela Maia Camargo - Integrante / Thiago Matheus Martins de Moraes - Integrante.
2014 - 2016
ANÁLISE DOS FATORES QUE INFLUENCIAM NA DISSEMINAÇÃO DO ARMAZENAMENTO DE ENERGIA EM GRANDE ESCALA NO SISTEMA ELÉTRICO BRASILEIRO
Descrição: É sabido que o aumento da atividade econômica provoca um aumento na demanda por energia elétrica. Contudo, pode-se afirmar que tal aumento de demanda não vem sendo acompanhado, na mesma proporção, pelo aumento da oferta de energia elétrica, tampouco das linhas de transmissão e distribuição que se fazem necessárias para que a energia gerada nas usinas chegue aos grandes centros consumidores. Isso faz com que aumente a pressão sobre os gestoires do sistema elétrico para manter a confiabilidade, a disponibilidade de energia elétrcia e a modernidade do sistema. Todavia, sabe-se que as obras necessárias para diminuir a defasagem entre a demanda e produção de energia elétrica exigem recursos elevados e períodos de tempo relativamente longos. Além disso, a matriz energética brasileira, seguindo a tendência mundial, vem incorporando progressivamente fontes alternativas de energia, principalmente a energia eólica e a energia fotovoltaica, que são intrinsecamente intermitentes, ou seja, a energia elétrica produzida por essas duas fontes depende de fatores não controláveis, tais como velocidade do vento e insolação. Uma solução de curto e médio prazo para esses problemas pode ser o armazenamento de energia. O armazenamento de energia tem várias aplicações no sistema elétrico, trazendo consigo uma gama de benefícios tais como: adiamento das expansões e atualizações dos sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica, melhora da integração das fontes alternativas de energia com o sistema interligado, diminuição de perdas na transmissão e distribuição de energia elétrica, possibilidade de arbitragem, etc. Contudo, a despeito dos benefícios elencados acima, o armazenamento de energia não é amplamente utilizado. É dentro desse contexto que este projeto de pesquisa propõe identificar os principais obstáculos à disseminação do armazenamento de energia bem como as principais estratégias a serem adotads para contornar esses obstáculos. Para tanto, esta pesquisa fará uso de entrevistas abertas e fechadas com especialistas do setor elétrico brasileiro, tais como concessionárias de energia elétrica, órgãos reguladores e fabricantes de equipamentos. Esta pesquisa se justifica pelo fato de que seus resultados permitirão evidenciar os principais obstáculos, na percepção dos especialistas do setor elétrico, à plena difusão do armazenamento de energia, bem como as principais estratégias para contorná-los. Uma vez superados esses obstáculos, o armazenamento de energia em grande escala pode transformar o setor elétrico, dando-lhe flexibilidade para responder à demanda crescente por eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Jorge Muniz Junior - Integrante / Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante / Luiz Artur Ledur Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ECV291/2009 - Centro de Educação para Eficiência Energética
Descrição: Cooperação técnica e financeira entre UNESP e a ELETROBRAS/PROCEL para a implementação de um Centro de Educação para Eficiência Energética. O Centro de Educação trabalhará em parceria com os outros Centros de Eficiência Energética implementados pela ELETROBRAS/PROCEL, buscando ampliar os conhecimentos na área de educação para otimização energética e desenvolver materiais educacionais sobre essa temática. As pesquisas e materiais que serão desenvolvidos buscarão sustentar ações que sensibilizem os jovens da necessidade de se utilizar a energia de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Leonardo Mesquita - Coordenador / Antonio Faria Neto - Integrante / Rubens Alves Dias - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / José Bento Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
PREVISÃO TECNOLÓGICA PARA ARMAZENAMENTO DE ENERGIA
Descrição: Este projeto pretende fornecer elementos para a auxiliar na identificação de tecnologias de armazenamento que estão em ascensão, e que apresentam boas perspectivas de aplicações futuras, e aquelas que estão em declínio ou que não alcançarão as condições necessárias para serem aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Antonio Faria Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E PRODUTIVIDADE
Descrição: Trata-se de um projeto que visa o aumento da eficiência energética do processo industrial por meio do aumento da produtividade e do correto set-up das variáveis de processo, tais como: temperaturas, velocidades, tempos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Jorge Muniz Junior - Integrante / Antonio Faria Neto - Coordenador / Antônio Fernando Branco Costa - Integrante.