2018 - Atual
(A)diversidades no território rural e o cuidado em saúde: apreensões de itinerários terapêuticos em imagens
Descrição: O tema da presente pesquisa está relacionado à (re)escrita de itinerários terapêuticos, por meio das
interfaces entre a antropologia visual e o campo da saúde, tornando as narrativas produzidas
textualmente em elementos dinâmicos e visuais. A aproximação da temática itinerário terapêutico com
a antropologia visual surge da necessidade gerada no percurso de pesquisas já realizadas desde 2006
de dar, aos inúmeros caminhos percorridos ao longo da busca por cuidado em saúde, sua
dinamicidade e visibilidade. Assim, os percursos que precederam e que se concretizam nesta proposta
de pesquisa traduzem as motivações e inquietações diante das inúmeras dificuldades que indivíduos
enfrentam para terem garantidos seus direitos a saúde. A presente proposta de pesquisa se configura como um projeto guarda-chuva, aonde sub-projetos de IC, mestrado e doutorado irão se inserir. Também é uma proposta que se articula com outras atividades de pesquisa, como o projeto sobre territórios rurais no RS, assim como se articula com atividades do projeto de extensão Deslocamentos, projeto de extensão que nasceu da pesquisa desenvolvida em torno do Objeto de Aprendizagem Imagens para pensar o Outro que consiste em um dispositivo de descoberta de diferentes culturas e a serviço de uma melhor compreensão do Outro. Desta forma, a pesquisa cumpre com mais um de seus papéis, ou seja, a dimensão formativa do processo de pesquisa, pelo uso de imagens na produção científica, o que consiste em uma ferramenta pedagógica para melhor apreensão da alteridade, das diversidades culturais na construção das
identidades e das territorialidades. A escolha dos empíricos de dos sujeitos de pesquisa de forma
delimitada ocorrerá na medida em que nos aproximarmos desse território, sendo que o foco serão os
04 territórios quilombolas, 8 territórios da pesca artesanal e 06 territórios Guarani, já mapeados, tendo
em vista o interesse e objetivos desta pesquisa em analisar e compreender as a(d)iversidades no
território rural e o cuidado em saúde a partir da apreensão de itinerários terapêuticos em imagens,
(a)diversidades importantes para esse conjunto populacional. As amarrações conceituais e teóricas que permitirão articular os vários elementos que compõem o itinerário terapêutico, quais sejam, as relações sociais que compõem as diversidades humanas, o cuidado em saúde e os usos dos territórios, serão buscadas na Teoria da Dádiva, do Reconhecimento. A geração e análise dos dados se dará pelo uso da imagem a partir dos referenciais teóricometodológicos da antropologia visual, ou seja, do filme etnográfico, da etnobiografia e da
fotoetnografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Eliziane Nicolodi Francescato Ruiz - Integrante / Vilma Constancia Fioravante dos Santos - Integrante / Damiana Paula Coelho Carvalho - Integrante / Ricardo Palmeiro LUBISCO - Integrante / Diana Garcia Manrique - Integrante / Luymara Pereira Bezerra de Almeida - Integrante / Rodrigo de Medeiros Burgos - Integrante.
2017 - 2017
Itinerários de vida de batalhadores: improváveis às portas da universidade
Descrição: Com a presente pesquisa vamos estudar trajetórias de vida de estudantes que pretendem ingressar na universidade e que participam do curso pré-vestibular popular EducaMed, que é um projeto de extensão da UFRGS. O estudo está inserido no contexto de políticas públicas, de inclusão social, como são as ações afirmativas para estudantes oriundos do ensino, público, autodeclarados negros e indígenas, entre outros.
A pesquisa tomará por referência teórica conceitos desenvolvidos por três autores principais: B. Lahire (LAHIRE, 1997), no seu estudo sobre desempenho escolar em crianças das classes populares na França; P. Bourdieu (BOURDIEU, 2007, 2013) se tomará o conceito de classes sociais e como cada grupo social internaliza seu ?habitus? distintivo, com interesse especial nos sujeitos com ?habitus precário?; e J. Souza, que se incorporará sua visão crítica em relação a inteligência brasileira (SOUZA, 2015), e seus estudos sobre os batalhadores (SOUZA, 2010), e da ralé brasileira (SOUZA, 2009). A atual pesquisa se propõe a examinar as histórias de vida dos estudantes do Curso Pré-Vestibular Popular EducaMed. Para desenvolver a presente pesquisa fizemos a escolha do método biográfico a partir da coleta de histórias de vida. A pesquisa de campo acontecerá na forma de entrevistas de profundidade a partir de roteiro de questões e serão realizadas por membros da pesquisa e o método audiovisual será utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Dário Frederico Pasche - Integrante / ODALCI JOSÉ PUSTAI - Coordenador / BRUNO ARTHUR VOSS BERNARDY - Integrante / CAMILA GIUGLIANI - Integrante.
2015 - 2017
CONDIÇÕES CRÔNICAS NA REGIÃO DA 16ª COORDENADORIA REGIONAL DE SAÚDE/SES/RS
Descrição: Contextualização: Em 2007, cerca de 70% das mortes no Brasil foram atribuídas às
doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), destacando-se as cardiovasculares,
respiratórias crônicas, diabetes e neoplasias. O envelhecimento constitui-se fator
importante para o desenvolvimento de DCNT, assim como os hábitos de vida e
alimentação. A rede de atenção em saúde precisa adequar-se às necessidades dos
usuários, conforme a atual situação de saúde. Objetivos: Este estudo visa identificar e
avaliar a situação e atenção às condições crônicas na região de cobertura da 16ª
Coordenadoria Regional de Saúde/RS, utilizando os resultados da análise como
subsídios para a elaboração de propostas de promoção da saúde e construção de
modelos de atenção às condições crônicas, capazes de qualificar a rede de saúde local.
Metodologia: Investigação avaliativa por triangulação de métodos, utilizando abordagens quantitativas e qualitativas. Será investigado o perfil epidemiológico das
condições crônicas que constam na Lista Brasileira de mortes evitáveis por intervenções
do SUS, identificando as mais prevalentes, segundo sexo e faixa etária, em período de
10 anos. Também será avaliada a atenção às condições crônicas mais prevalentes,
utilizando como critérios as internações por condições sensíveis à atenção primária,
relacionando os dados encontrados relativos às internações e óbitos com a cobertura da
Estratégia de Saúde da Família (ESF). Já a abordagem qualitativa buscará conhecer em
profundidade as trajetórias assistenciais de pessoas acometidas por condições crônicas,
na sua experiência de adoecimento, sob sua ótica. Para isso, serão realizadas entrevistas
semi-estruturadas com pessoas portadoras das condições que surgirem como mais
prevalentes na análise epidemiológica. Os entrevistados serão selecionados
aleatoriamente, através do sorteio de prontuários de pessoas portadoras de condições
crônicas usuárias dos serviços de atenção básica dos municípios, considerando a
cobertura da ESF. A entrevista será realizada na residência dos participantes do estudo
após contato telefônico. As informações obtidas serão categorizadas pelo método de
Análise de Conteúdo. As informações obtidas pelos vários métodos serão trianguladas
em análise final. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Univates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Andréia Burille - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Coordenador / Tatiana Leite Muller - Integrante / Magali Teresinha Quevedo Grave - Integrante / Luciane Marques Raupp - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Arlete Ely Kunz da Costa - Integrante / Gisele Dhein - Integrante / Luciana Carvalho Fernandes - Integrante / Lydia Christmann Espíndola Koetz - Integrante / Olinda Maria de Fátima Lechmann Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Perfil e contribuições das Ciências Humanas e Sociais no Campo da Saúde Coletiva: Pesquisa, Ensino e Extensão ? foco nos Programas de Pós-Graduação (Capes)
Descrição: O interesse da presente proposta de pesquisa volta-se especificamente para a situação mais recente da área de Ciências Humanas e Sociais em Saúde nos Programas de Pós-Gradação em Saúde Coletiva (conforme classificação de área da Capes). Esta questão se refletiu no centro dos debates do V Congresso da área, realizado em São Paulo, cujo tema central foi ?O lugar das ciências sociais e humanas na saúde coletiva? (Trad, 2012). O enunciado teve a intenção de colocar em relevo a extensão e especificidade da atuação de docentes e pesquisadores da área e suas contribuições para o avanço da saúde coletiva e compreensão/transformação da realidade sócio-sanitária brasileira.Os esforços para traçar um perfil da área de Ciências Sociais e assinalar suas contribuições ao campo da saúde coletiva ? na esfera da produção científica e práticas de ensino, na esfera das políticas públicas, ou ainda no delineamento e enfrentamento de desafios epistemológicos e políticos presentes nesse campo ? resultaram em publicações memoráveis sobre o tema. Destacam-se aqui os estudos realizados por Everardo Nunes (2003, 2006), Ana Maria Canesqui (2007, 2010), Maria Cecília Minayo (2010) e Madel Luz (2011), entre outros. Cabe assinalar que a produção acumulada sobre o tema concentra-se na análise da realidade da área até a década de 1990, a exceção da produção científica, a qual foi alvo de pesquisas mais recentes.  Além disso, constata-se que são mais rarefeitos dados referentes à dimensão político-institucional e às atividades de extensão universitária desenvolvidas por docentes e pesquisadores das Ciências Humanas e Sociais em Saúde (CHSS).  Neste sentido, partiremos do estoque de conhecimento acumulado sobre o tema, procurando atualizar (situação a partir de 2000) e expandir os dados e reflexões aí apresentados, considerando as lacunas observadas.  De forma mais específica, pretende-se desenvolver um estudo que retrate o cenário mais recente da inserção e produção das CHSS no interior dos programas de pós-graduação em saúde Coletiva. Vale notar que nos últimos anos houve um crescimento exponencial do número de programas de pós-graduação em saúde coletiva credenciados pela Capes. Além disso, são observadas reengenharias na composição, processo de trabalho e produção em muitos destes programas. Mudanças que, certamente, redefinem as coordenadas do campo da saúde coletiva e de seus sub-campos.  Destaca-se a emergência de programas fora do contorno da matriz original, focados em um dos sub-campos e estabelecendo um desequilíbrio e competição em razão de formas diferenciadas de produção e divulgação do conhecimento.
Por fim, convém esclarecer que o presente projeto reúne um conjunto de pesquisadores vinculados a diferentes programas de pós-graduação em saúde coletiva e que a maioria da equipe é integrante da atual Comissão de Ciências Humanas e Sociais da Associação Brasileira de Saúde Coletiva ? Abrasco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Leny Alves Bomfim Trad - Coordenador / Tatiana Leite Muller - Integrante / Maria Helena Magalhães de Mendonça - Integrante / Sandra Noemi Cucurullo de Caponi - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Junior - Integrante / Daniela Riva Knauth - Integrante / Nelson Filice de Barros - Integrante / Mara Helena de Andrea Gomes - Integrante / Marcelo Eduardo Pfeiffer Castellanos - Integrante / Clarice Santos Mota - Integrante / Luís Eduardo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudos Comparados sobre Direito Humano à Saúde: saberes e práticas nas relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na América Latina.
Descrição: Este projeto resulta na ampliação dos desdobramentos de dois projetos anteriores fundantes do Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS a) Estudos Multicêntricos sobre Direito à Saúde: as relações entre espaços públicos, sociedade e Ministério Público (2005-2013) e Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde (2012-2014) que teve suas atividades dimensionadas n XIV Seminário Binacional do Projeto Integralidade Cultura do Cuidado e Cuidado na Cultura: dilemas, desafios e avanços na efetivação do Direito Humano à Saúde nos países do Mercosul, realizado no período de 13 a 17 de outubro de 2014, no brasil na UFRGS Porto Alegre Brasil e na Universidade de Buenos Aires Buenos Aires Argentina. Seu objetivo primordial consiste em estudar criticamente um conjunto de sentidos, significados e valores atribuídos ao direito à saúde na América Latina, buscando identificar nexos constituintes do processo de efetivação deste direito pelas diversas instituições jurídicas, políticas e sociais na relação com a sociedade. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Leny Alves Bomfim Trad - Integrante / Pablo Francisco Di Leo - Integrante / Maria Pia Venturiello - Integrante / Ana Maria Matheus Auler - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Fábio Herbert da Silva - Integrante / Bethânia Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Francisco Javier Guerrero Ortega - Integrante / Gustavo Nunes de Oliveira - Integrante / André Luis de Oliveira Mendonça - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Saúde Coletiva - Cooperação / Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação.
2014 - 2016
Visibilidade, Responsabilidade e Pertencimento Público: construções teórico-práticas do cuidado como direito humano à saúde - FASE 2
Descrição: Trata-se do desdobramento das atividades pós-doutorais da pesquisadora na área do Direito, no programa de Pós-graduação em Direito da PUC - Núcleo de Recursos Humanos e o grupo BIOPOLIS da Universitat de Piemonte Orientale -Itália, que se dedicou aprofundar análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito à saúde, a partir da exploração teórica dos conceitos de visibilidade, responsabilidade e pertencimento público. Nesta segunda fase buscar-se-á desenvolver desenhos analíticos, com base na exploração teórica supracitada na 1ª fase, mediante o cotejamento de suas reflexões em estudos empíricos específicos sobre a integralidade em saúde, que incluirá populações em situação de grande vulnerabilidade social, nas 5 regiões do país, mais especificamente no contexto da Amazônia Legal. No intuito de avançar nas análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito visamos contribuir para construção de alternativas teórico-conceituais de estudos sociais no campo da Saúde Coletiva. Trata-se de um amplo estudo de transversalidade teórico-prático visando o fortalecimento de redes de trabalho-vida-sociedade na saúde, que tem se reafirmado como um solo epistemológico das produções do Projeto Integralidade: sabres e práticas dos atores no cotidiano das instituições de saúde em seus 15 anos de existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Leny Alves Bomfim Trad - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Jr. - Integrante / Ana Maria Matheus Auler - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Integrante / Lélia Maria Madeira - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Fábio Herbert da Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Moraes Honorato - Integrante / Estela Márcia Campos - Integrante / Bethânia Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Francisco Javier Guerrero Ortega - Integrante / Elyzangela Dittz Duarte - Integrante / Gustavo Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2015
EnsinaSUS - Integralidade e as Práticas Formativas em Saúde pesquisa, extensão e ensino
Descrição: Este projeto resulta de um ciclo virtuoso do projeto: EnsinaSUS - Integralidade e as Graduações (2004-2013) Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS que teve sua ampliação aportada pelo projeto Áreas Programáticas estratégicas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio institucional (2012 2014), com o desenvolvimento da plataforma on line Ensinasus (http://www.lappis.org.br/site/apresentacao-ensinasus). Seu objetivo reitera a pertinência da utilização da perspectiva transdisciplinar de pesquisa na saúde coletiva, que pavimentou a trajetória epistemológica dos dois projetos supracitados, na qual se ancora a seguinte proposição observacional: analisar experiências existentes ou em curso de práticas formativas voltadas para estratégias de fortalecimento da indissociabilidade das ações entre pesquisa, extensão e ensino. Tais estratégias devem ser capazes de considerar os seguintes aspectos: 1) os diversos contextos e especificidades locais e regionais do território nacional; 2) os desafios concernentes aos objetos específicos da programação e das estratégias das políticas de saúde; 3) a materialização da integralidade do cuidado como condição de efetivação do direito humano à saúde; 4) a relação entre integralidade e apoio como eixo orientador das atividades e ações, que permite aproximar as diferentes áreas programáticas e a gestão das políticas de saúde. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Pablo Francisco Di Leo - Integrante / Ana Maria Matheus Auler - Integrante / Fábio Herbert da Silva - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Gustavo Nunes de Oliveira - Integrante / Gilson Saippa - Integrante / Lilian Koifman - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante / André Luis de Oliveira Mendonça - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Paula Furlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital Sofia Feldman - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2013 - 2015
DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS E O PLANEJAMENTO EM SAÚDE: OS DESAFIOS DA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE/RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Roese Ramos em 06/10/2013.
Descrição: Trata-se de um estudo que objetiva analisar o planejamento regional na 10ª
Região de Saúde do estado do Rio Grande do Sul quanto às potencialidades e
fragilidades em atender às demandas impostas pelas Doenças Crônicas Não
Transmissíveis a partir das especificidades da Região Metropolitana, bem
como o acesso aos serviços de saúde de usuários com adoecimentos crônicos
não transmissíveis, residentes na Região Metropolitana de Porto Alegre. O
desenho metodológico é quanti-qualitativo, desenvolvido junto a gestores,
profissionais de saúde e usuários de seis municípios da região supracitada. A
coleta de dados ocorrerá por meio de dados secundários no Departamento de
Informática do SUS (DATASUS), entrevistas, observação participante e roteiro
de produção audiovisual. A análise dos dados será univariada e, os dados
qualitativos, por meio de categorização temática. Serão respeitados os
preceitos éticos contidos na Resolução 466/2012, do Conselho Nacional de
Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Adriana Roese - Coordenador / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Alcides Silva de Miranda - Integrante / Vilma Constancia Fioravante dos Santos - Integrante / Eliziane Nicolodi Francescato Ruiz - Integrante / Damiana Paula Coelho Carvalho - Integrante / Francyne da Silva Silva - Integrante.
2012 - 2017
Itinerários terapêuticos em imagens: caminhos, redes sociais e mediações na saúde
Descrição: Projeto de pós-doutorado que tem por objetivo a construção de uma produção audiovisual sobre os itinerários terapêuticos buscando para tal, ferramentas teórico-metodológicas que subsidiem reflexões sobre a relação entre a antropologia e o audiovisual e a ampliação do espaço de pesquisa antropológica ocupado essencialmente pela linguagem textual. Buscar-se-á a apropriação das questões das linguagens e de suas instrumentalizações contemporâneas no campo da antropologia visual, que permitam elaborar um roteiro de produção audiovisual que contemple a produção de um vídeo etnográfico e de uma exposição museística sobre itinerários terapêuticos em imagens. Será adotado o método de produção audiovisual que compreende as etapas de pré-produção (roteiro, storyboard, argumento, tratamento) à pós-produção (gravação, edição e montagem, apresentação). A etapa de pré-produção será desenvolvida na França e a da pós-produção no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Eliziane Nicolodi Francescato Ruiz - Integrante / Andréia Burille - Integrante / Vilma Constancia Fioravante dos Santos - Integrante / Lidiele Berriel de Medeiros - Integrante / Damiana Paula Coelho Carvalho - Integrante / Tânia Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Analise Situacional da Violência contra mulheres rurais e as interfaces intersetoriais: a problemática em Municipios do Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Julia Marques Lopes em 08/10/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Marta Júlia Marques Lopes - Coordenador / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Marta Cocco - Integrante / Joannie dos Santos Fachinelli Soares - Integrante.
2011 - 2014
GESTÃO EM SAÚDE E USOS DO TERRITÓRIO: FLUXOS DE UTILIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE E MOBILIDADE DOS USUÁRIOS POR CONDIÇÕES SENSÍVEIS A ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: A presente proposta abordará as conexões entre gestão, redes de serviços de saúde e usos do território, por meio da análise dos fluxos de utilização dos serviços de saúde e da mobilidade de usuários com Condições Sensíveis a Atenção Primária em Municípios da Metade Sul do RS. Para isto, objetiva-se realizar a caracterização da rede de serviços de saúde dos municípios desta região, conhecer as práticas e ações dos profissionais de saúde e mapear os fluxos e os itinerários terapêuticos dos usuários. O estudo possui uma abordagem quantitativa e qualitativa, sendo a coleta de dados realizada em momentos distintos, no entanto, estas são complementares. No primeiro momento, irá montar-se um banco com dados secundários coletados junto ao Departamento de Informação e Informática do SUS - DATASUS (SIA ? Sistema de Informações Ambulatorial, SIH ? Sistema de Informações Hospitalares, CNES ? Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde), nos anos de 2000 a 2010 e estimativas populacionais - IBGE. Para a segunda etapa é proposto coleta de dados sobre as práticas e ações dos profissionais da saúde, as necessidades de saúde, demandas e itinerários terapêuticos dos usuários. A análise quantitativa será desenvolvida com o apoio de softwares TabWin, TerraView e SPSS e a qualitativa por meio de categorização temática, no software Nvivo8. As informações assim obtidas indicarão elementos essenciais para a análise dos fluxos de utilização dos serviços de saúde pelos usuários, através da produção de conhecimento que possa dar maior visibilidade às estratégias de saúde desenvolvidas, tanto pelos Municípios, quanto pelos usuários e profissionais, e desta forma, contribuir com políticas públicas que visem à integralidade no cuidado em saúde e a melhoria das condições de saúde dos usuários residentes nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Marta Júlia Marques Lopes - Integrante / Maristela Lima - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Eliziane Nicolodi Francescato Ruiz - Integrante / Andréia Burille - Integrante / Aline Veleda - Integrante / Vilma Constancia Fioravante dos Santos - Integrante.
2010 - 2014
Usuários, redes de mediação e esfera pública na saúde
Descrição: No presente projeto de pesquisa, pretendemos responder ao desafio proposto de discutir as razões que levam o usuário a tomar certas decisões na organização de suas práticas e cuidados de saúde, partindo do princípio de que, primeiramente, é necessário desconstruirmos sua representação funcional, isto é, a compreensão do usuário como mera categoria estatística ou de planejamento . Em segundo lugar, é importante desconstruir igualmente a leitura individualista do usuário, pela qual este é concebido como o ator social que usufrui unilateralmente do serviço público a partir dos cálculos que produz sobre sua condição de saúde pessoal, sem consideração de sua co-dependência com relação aos condicionantes comunitários. Deste modo, tanto a visão funcionalista ? que exalta a organização funcional ? como a leitura individualista ? que consagra o interesse individual sem consideração do todo ? são modalidades conceituais restritivas. Elas escondem a complexidade intersubjetiva e a dinâmica processual das redes humanas subjacentes às intervenções externas (políticas, administrativas e jurídicas) sobre a trama social e que impedem uma compreensão mais aprofundada da relação entre usuário cidadão e esfera pública democrática. 
Apurando nosso olhar crítico sobre o tema do ?usuário do serviço público em saúde? a partir do cotidiano, é possível se entender que as modalidades de sua presença como co-partícipe dos cuidados são definidas não apenas a partir de normas técnicas mas igualmente de seu empoderamento como ator envolvido na trama da esfera pública. No caso da saúde, no Brasil, pode-se dizer que a visibilidade cultural e lingüística do ?usuário do serviço público? resulta do confronto de vivências e percepções que colocam frente a frente o ator comunitário e o gestor estatal. No Brasil, tal processo é também enriquecido pela presença do agente de saúde na medida em que a posição ambivalente deste ator institucional ? entre a comunidade e o serviço público - termina exercendo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Adriana Roese - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Deise Lisboa Riquinho - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Fernanda Araujo Rodrigues - Integrante / Eliziane Nicolodi Francescato Ruiz - Integrante / Andréia Burille - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Sistemas locais de saúde, determinantes sociais e itinerários terapêuticos de pacientes com doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: Este trabalho de pesquisa propõe-se a estudar as interfaces entre os sistemas locais de saúde os determinantes sociais de utilização de serviços de saúde, a partir da análise da gestão da atenção à saúde e das necessidades em saúde de usuários, expressos em seus itinerários terapêuticos, de pacientes com doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) residentes em dois municípios da ?Metade Sul? do Rio Grande do Sul. Tal proposta contemplará uma análise da gestão dos sistemas municipais de saúde e seus efeitos na atenção à saúde, da oferta e da demanda pelos serviços existentes serviços, considerando as condições de vida e as necessidades de saúde dos usuários, bem como uma análise da organização da rede de serviços e das ações por ela desenvolvida, relativos às DCNT. O projeto está inserido no Programa Interdisciplinar sobre desenvolvimento sustentável em espaços rurais do sul do Brasil. Objetiva-se caracterizar os sistemas locais de saúde, através da identificação da organização e funcionamento da rede de serviços de saúde, dos itinerários terapêuticos dos usuários e dos determinantes sociais (socioeconômicos, culturais e ambientais) que se refletem na utilização dos serviços de saúde e na mobilidade dos usuários, de pacientes com DCNT residentes em dois municípios da ?Metade Sul? do Rio Grande do Sul. Este estudo será desenvolvido por meio de uma abordagem quantitativa e qualitativa. A coleta dos dados ocorrerá em três momentos: no primeiro, serão coletados os dados secundários provenientes do Departamento de Informação e Informática do SUS - DATASUS (SIA ? Sistema de Informações Ambulatorial, SIH ? Sistema de Informações Hospitalares, CNES ? Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde), no ano de 2006 e estimativas populacionais - IBGE. No segundo, será desenvolvido um estudo epidemiológico, de caráter descritivo-exploratório, com o objetivo de traçar o perfil epidemiológico das DCNT, dos determinantes sociais de utilização dos serviços de saúde nos municípios em estudo. No terceiro momento, qualitativo, a coleta de dados sobre as necessidades de saúde, demandas e itinerários terapêuticos será realizada seguindo um roteiro de entrevista semi-estruturada e observação participante. A análise quantitativa será desenvolvida no softwares Excel e/ou SPSS e a qualitativa por meio de categorização temática, no software Nvivo7. As informações assim obtidas indicarão elementos essenciais para a análise dos fluxos de utilização dos serviços de saúde pelos usuários, através da produção de conhecimento que possa vir a dar maior visibilidade às estratégias de saúde desenvolvidas, tanto pelos Municípios, quanto pelos portadores de DCNT, e desta forma, contribuir com políticas públicas que visem a integralidade no cuidado em saúde, na melhoria das condições de saúde dos usuários residentes nesta área e na diminuição dos impactos dos determinantes sociais da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Roberto Verdum - Integrante / Marta Júlia Marques Lopes - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Daniel Labernarde dos Santos - Integrante / Maristela Lima - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Deise Lisboa Riquinho - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
DESENVOLVIMENTO E CAPACITACÃO DE METODOLOGIAS CENTRADAS NO USUÁRIO COMO SUBSÍDIOS NA REDEFINIÇÃO DOS DETERMINANTES SOCIAIS E DAS PRÁTICAS AVALIATIVAS DE INTEGRALIDADE EM SAÚDE
Descrição: Esse projeto visa articular pesquisa DEMANDA, NECESSIDADE E OFERTA EM SAÚDE: OS ITINERÁRIOS TERAPÊUTICOS COMO PRÁTICAS AVALIATIVAS PARA INTEGRALIDADE EM SAÚDE, que vem sendo conduzida pelo LAPPIS com uma rede de pesquisadores de vários estados (Acre, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul e a pesquisa REDES, SAÚDE E DETERMINANTES SOCIAIS que vem sendo desenvolvida pelo NUCEM. O propósito é a sistematização, divulgação e promoção de reflexões sobre as trajetórias assistenciais a partir dos itinerários terapêuticos de usuários de sistemas públicos de saúde vistos individualmente mas também por suas redes de associação, de significação e de mediação, no sentido de analisar: a) os seus efeitos nas relações entre saúde, educação, trabalho e sociedade no país e no exterior; b) as implicações das diversidades culturais e regionais sobre os determinantes sociais em saúde; c) A inclusão dos usuários como vetores importantes na construção de indicadores de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Deise Lisboa Riquinho - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Paulo Henrique Martins - Coordenador / Fernanda Araujo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2011
De um saber à outro. Construção do conhecimento sobre o diabetes entre profissionais, usuários e familiares. estudo comparativo entre Mali, Brasil e França
Descrição: Les maladies chroniques non transmissibles liées à l?alimentation constituent un problème de santé actuel qui touche nombre de pays notamment d?Afrique subsaharienne dont le Mali. Cette partie du continent se trouve confrontée à l?émergence de ce phénomène tout en ayant à lutter contre une forte morbidité liée aux maladies infectieuses et parasitaires, et à des problèmes de malnutrition par carence. Ce nouveau problème de santé se traduit, au niveau épidémiologique, par une augmentation du nombre de personnes obèses et/ou diabétiques (type 2). Or, dans les contextes sanitaires de ces pays pauvres, les acteurs des politiques de santé nationales et internationales, et à un autre niveau les professionnels biomédicaux de santé, disposent surtout de connaissances sur les maladies infectieuses et parasitaires. Ce sont des connaissances reliant processus biologiques et processus sociaux qui font défaut sur ces maladies chroniques dans les pays pauvres. Par ailleurs, bien qu?en plein essor dans les disciplines sociologiques et anthropologiques, les recherches sur la construction des divers ordres de connaissances avec lesquelles les professionnels de santé en Afrique subsaharienne agissent, d?une part, les interactions entre connaissances des professionnels et connaissances des malades et de leurs familles d?autre part, demeurent insuffisamment creusées. Le diabète, en tant que nouvelle préoccupation pour l?Afrique subsaharienne, constitue ainsi un objet particulièrement heuristique pour travailler ces aspects. L?objectif de ce projet est de comprendre les processus de construction des connaissances, celles de professionnels de santé, celles de malades et leur famille, autour du diabète de type 2 et d?un facteur de risque, la surcharge pondérale, dans différents contextes professionnels et familiaux, à Bamako (Mali). Nous reconstruirons les éléments médicaux et non médicaux les constituant, qui participent à la construction de ces connaissances et des apprentissages qui s?y. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Marta Júlia Marques Lopes - Integrante / Aline Corrêa de Souza - Integrante / Isabelle Gobatto - Integrante / Rachel Besson - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro / Université Victor Segalen de Bordeaux 2 - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Fluxos e utilização de serviços de saúde: a mobilidade de usuários e os novos desafios para a saúde pública
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a temática de fluxos de utilização dos serviços de saúde em Municípios da ?Metade Sul?/RS, que se insere no Programa Interdisciplinar intitulado ?Evolução e diferenciação da agricultura, transformação do meio natural e desenvolvimento sustentável em espaços rurais do Sul do Brasil?. Tem por objetivo caracterizar a rede de serviços de saúde existente no município de Canguçu, RS e ilustrar a utilização da mesma, e em relação aos outros municípios, por meio da identificação dos fluxos de utilização, dos itinerários terapêuticos, do acesso dos usuários aos serviços de saúde de atenção básica e de média complexidade, e o motivo que os levam ao uso desses serviços, no referido Município. O estudo é transversal, exploratório e descritivo, com abordagem quanti-qualitativa. A área de estudo compreende os serviços de saúde de atenção básica e de média complexidade do município de Canguçu. A população estudada será composta por usuários da atenção básica deste Município e informantes-chave, bem como com usuários dos dois serviços de saúde de média complexidade estudados, no município de Canguçu. Os dados serão inseridos no software Epi Info 6.04, sendo realizadas análises univariada e bivariada. Utilizar-se-á teste estatístico quiquadrado para avaliar a significância estatística nos cruzamentos de variáveis. Observa-se que o conceito de regionalização, utilizado pelas políticas de saúde, é estático, não levando em conta a diversidade nem a capacidade de atuação dos indivíduos dentro do espaço geográfico onde os mesmos se encontram. Desta forma, torna-se um conceito difícil de ser operacionalizado, tanto em nível micro (Município), quanto macro (região, área de estudo). Seria importante ter estudos sobre a construção social do espaço para poder elaborar uma regionalização que não seja meramente burocrática, político-administrativa, mas que leve em consideração a real dinâmica desse espaço (territorialização) e seus impactos na saúde, pois as relações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Adriana Roese - Integrante / Daniel Labernarde dos Santos - Integrante / Aline Corrêa de Souza - Integrante / Jorge Della Flora - Integrante / Maristela Lima - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2009
DETERMINANTES SOCIAIS E INTERFACES COM A MOBILIDADE DE USUÁRIOS: ANÁLISE DOS FLUXOS E UTILIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: A presente proposta abordará a temática das interfaces entre os determinantes sociais e a mobilidade dos usuários, a partir da análise de fluxos e utilização de serviços da Atenção Básica e de Média Complexidade de alguns municípios da ?Metade Sul? do RS. Tal proposta contemplará uma análise da oferta e da demanda por esses serviços, considerando as condições de vida e as necessidades de saúde dos usuários, bem como uma análise da organização da rede de serviços e das ações por ela desenvolvida. O projeto está inserido no Programa Interdisciplinar sobre desenvolvimento sustentável em espaços rurais do sul do Brasil. Objetiva-se caracterizar os fluxos de utilização de serviços de saúde em dez municípios da ?Metade Sul? /RS, através da identificação da organização e funcionamento da rede de serviços de saúde, dos itinerários terapêuticos dos usuários e dos determinantes sociais (socioeconômicos, culturais e ambientais) que se refletem na utilização dos serviços de saúde e na mobilidade dos usuários. Este estudo será desenvolvido por meio de uma abordagem quantitativa e qualitativa. A coleta dos dados ocorrerá em dois momentos: no primeiro, serão coletados os dados secundários provenientes do Departamento de Informação e Informática do SUS - DATASUS (SIA ? Sistema de Informações Ambulatorial, SIH ? Sistema de Informações Hospitalares, CNES ? Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde), nos anos de 2000 a 2005 e estimativas populacionais - IBGE. Na segunda etapa, qualitativa, a coleta de dados sobre as necessidades de saúde, demandas e itinerários terapêuticos será realizada seguindo um roteiro de entrevista semi-estruturada e observação participante. A análise quantitativa será desenvolvida no softwares Excel e/ou SPSS e a qualitativa por meio de categorização temática, no software Nvivo7. As informações assim obtidas indicarão elementos essenciais para a análise dos fluxos de utilização dos serviços de saúde pelos usuários, através da produção de conhecimento que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Maria Alice Dias da Silva Lima - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Daniel Labernarde dos Santos - Integrante / Jorge Della Flora - Integrante / Maristela Lima - Integrante / Juliana Maciel Pinto - Integrante / Deise Lisboa Riquinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2005 - 2009
Projeto de pesquisa e desenvolvimento: observatório de causas externas na Atenção Básica de Saúde do município de Porto Alegre
Descrição: Esta proposta é constituída por um projeto de base - Projeto de pesquisa-desenvolvimento: Observatório de Causas Externas na Atenção Básica de Saúde do Município de Porto Alegre - e um sub-projeto - Organização do trabalho na assistência a usuários vitimas de agravos por causas externas. Parte de uma base institucional, recentemente criada, para dar inicio a um processo de sistematização de dados sobre os agravos a saúde denominados causas externas no município de Porto Alegre. Essa base é chamada de "observatório" e advém da necessidade de construir e planejar modos de intervenção para fazer frente e esses agravos, significativos como problema de saúde pública. Esta proposta visa, inicialmente, a construir o perfil epidemiológico dos agravos denominados causas externas na população atendida na rede de pública municípal de saúde ( Unidades Básicas de saúde  (UBS/PSF) e Serviços de Pronto Atendimento), na área de abrangência da Gerência de Saúde Lomba do Pinheiro e Partenon - Porto Alegre/RS. A epidemiologia local da morbidade por causas externas, será descrita a partir da utilização do software Epi-Info e do sftware Map-Info. Os dados quantitativos serão analisados através da categorização dos eventos e de índices frequências absolutos e relativos e os dados qualitativos serão analisados a partir da categorização por conteúdo temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Integrante / Marta Julia Marques Lopes - Coordenador / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Gerci Rodrigues - Integrante / Gládis Salgado - Integrante / Graziela Beck Porto - Integrante / Aline Corrêa de Souza - Integrante / Walesca Antunes da Porciuncula Pereira - Integrante / Taís Maria Nauderer - Integrante / Raquel Borba Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto de pesquisa-desenvolvimento: as doenças crônico-degenerativas e a promoção da qualidade de vida
Descrição: Através da perspectiva metodológica da pesquisa-desenvolvimento e da análise diagnóstica em particular, este projeto visa conhecer em profundidade o processo saúde-adoecimento dos indivíduos adultos e idosos nas comunidades assistidas em área de abrangência da DSC/GHC da cidade de Porto Alegre. Essa base investigativa visa por sua vez subsidiar a atuação em atenção primária a saúde com ênfase na promoção da qualidade de vida, com intervenções de caráter interdisciplinar e intersetorial nos campos do ensino e da pesquisa. Trata-se, portanto, de uma proposta cooperativa entre instituições com diferentes vocações, aliando esforços no sentido de qualificar mutuamente a pesquisa e a assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Integrante / Jão Luis Almeida da Silva - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Marta Julia Marques Lopes - Coordenador / Aline Correa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Interfaces entre a saúde pública e a antropologia em torno das questões das desigualdades sociais no meio rural
Descrição: Este trabalho de pesquisa se inscreve no âmbito do programa de pesquisa interdisciplinar,  acordo de cooperação inter-universitário franco-brasileiro CAPES-COFECUB n° 330/2000, entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Coordenador Dr. Jalcione Pereira de Almeida), a Universidade Paris 7, a Universidade Paris 10, a Universidade Bordeaux 2, e a Universidade Federal do Paraná. A temática do referido programa de pesquisa é Evolução e diferenciação da agricultura, transformação do meio natural e desenvolvimento sustentável em espaços rurais do sul do Brasil.
No citado programa, este projeto é responsável pelo estudo das práticas sociais na resolução de problemas cotidianos e seus impactos sobre a saúde da população, em 8 municípios da Metade Sul do Rio Grande do Sul, dentro de uma temática que aborda as interfaces entre a saúde pública e a antropologia em torno das desigualdades sociais no meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Marta Júlia Marques Lopes - Integrante / João Luis Almeida da  Silva - Integrante / Adriana Roese - Integrante / João Carlos Guerin Lima - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Daniel Labernarde dos Santos - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante / Eliane Pinheiro Morais - Integrante.Financiador(es): Capes Cofecub - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2006
Evolução, diferenciação e transformação dos espaços rurais dos muicípios da Metade Sul do Rio Grande do Sul: uma bordagem interdisciplinar
Descrição: Este projeto visa constituir um conjunto de competências científicas voltadas para o estudo das interrelações entre o desenvolvimento rural e as dinâmicas ambientais/naturais, na perspectiva de uma reflexão sobre a noção de desenvolvimento sustentável, sobre sua pertinência teórica e aplicação prática. Trata-se de um programa de formação para a pesquisa e pela pesquisa, que se apoiará sobre a condução de um programa de investigação à campo. Este programa de investigação será conduzido, de maneira conjunta, pelo Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural (PPGDR) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e pelo Curso de Doutorado em Meio Ambiente e Desenvolvimento (MAD) da Universidade Federal do Paraná (UFPR).
A obtenção de um acordo CAPES/COFECUB, através de uma cooperação entre a UFRGS e a UFPR e as equipes de pesquisa francesas parceiras, permitirá levar adiante um projeto científico e pedagógico que se articula em torno de um programa de pesquisa atendendo a um duplo objetivo:
primeiramente, produzir, apoiando-se sobre as contribuições teóricas e metodológicas de experiências científicas anteriores levadas a efeito pela cooperação franco-brasileira, de conhecimentos novos sobre um tema que atualmente é central para a abordagem renovada das estratégias de desenvolvimento rural; e
de outro lado, se apoiar sobre o aprendizado, por parte dos estudantes, de uma prática concreta de pesquisa, afim de consolidar  a formação que é atualmente fomentada pelo Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural da UFRGS, com vistas a ampliar a base para a implementação de uma formação doutoral prevista para o ano 2001 e, de outro lado, pelo Curso de Doutorado em Meio Ambiente e Desenvolvimento da UFPR.
As pesquisas previstas serão conduzidas em um espaço geográfico onde as características ambientais, econômicas e sociais formam um lugar particularmente propício para o estudo aprofundado das interrelações entre as dinâmicas rurais e as transformações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Engel Gerhardt - Coordenador / Jalcione Almeida - Integrante / Roberto Verdum - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Integrante / Marta Júlia Marques Lopes - Integrante / Adriana Roese - Integrante / João Carlos Guerin Lima - Integrante / João Luis Almeida da Silva - Integrante / Carlos Guilherme Adalberto Mielitz Netto - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Daniel Labernarde dos Santos - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante / Fabio Beck - Integrante / Paulo Marques Moruzzi - Integrante / Eliane Pinheiro Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Capes Cofecub - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26