2019 - Atual
Programas de exercícios físicos via telemonitoramento para pacientes com AVC e Doença de Parkinson - TELEHEALTH
Descrição: Este projeto visa investigar a segurança, viabilidade e os efeitos de programas de exercícios físicos ministrados de modo remoto, síncrono e assíncrono, para pacientes com AVC e com Doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Gisele Carla dos Santos Palma - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Vitória L. Domingues - Integrante / MARINA MAKHOUL - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Comportamento sedentário e atividade física em pacientes com AVC e Doença de Parkinson
Descrição: Este projeto visa investigar os fatores relacionados ao comportamento sedentário e preditores de baixos níveis de atividade física em pacientes com AVC e Doença de parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Vitória L. Domingues - Integrante / MARINA MAKHOUL - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante.
2015 - 2019
Respostas motoras durante treino locomotor com suporte parcial de peso em esteira em indivíduos com lesão medular
Descrição: O treinamento locomotor com suporte do peso corporal (TLSP) é o principal exemplo de Terapias baseadas em atividades. É uma abordagem considerada moderna na recuperação funcional e do controle motor de atividades como o andar, que faz uso de conceitos como treinamento repetitivo, intensivo, em ambiente interativo e especifico a tarefa. 
Estudos sobre TLSP mostraram como efeitos positivos a possível promoção do restabelecimento de conexões sinápticas e apontam como benefícios do uso do TLSP em esteira a melhora na atividade observada em eletromiografia de superfície (EMGs), maior simetria na marcha, aumento do peso suportado em membros inferiores e retorno de capacidade funcional em menor prazo de tempo. 
A aplicação correta da técnica pelos profissionais é fundamental na efetividade dos resultados observados. Por isso, considerando que a cinemática e a biomecânica dos movimentos devem ser adotadas durante o treino e a descarga de peso estabelecida de acordo com a necessidade de assistência e segurança do TLSP, a velocidade e os estímulos sensoriais cutâneos são variáveis importantes no desempenho e nas respostas de ativação muscular observadas.
Portanto, dada a importância dos inputs sensoriais e complexidade da técnica aplicada em TLSP em esteira, surge a necessidade de avaliar a influência das variações de velocidade e dos estímulos sensoriais cutâneos nas respostas dinâmicas, eletromiográficas e cinemáticas de pessoas com diferentes tipos de lesão medular durante o TLSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Júlio Cerca Serrão - Integrante / Roberta Gaspar - Integrante / Natalia Padula - Integrante / Pedro Luis Sampaio Miyashiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Efeitos da prática de exercícios físicos associados ou não ao ambiente de realidade virtual em indivíduos com acidente vascular cerebral
Descrição: Trata-se da investigação dos efeitos da associação da prática de exercícios físicos em ambiente convencional e em ambiente de realidade virtual nas estruturas e funções corporais, atividade e participação social de indivíduos com Acidente Vascular Cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / José Eduardo Pompeu - Integrante / BONUZZI, GIORDANO MG - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante / MOTTA, CAMILO - Integrante / DA SILVA, KEYTE GUEDES - Integrante / Rosemeyre Alcarde Nuvolini - Integrante / Rosana Andreotti - Integrante / Natalia Araujo Mazzini - Integrante / Murilo Groschitz Ruas de Almeida - Integrante / Sergio Pilonato da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
Aprendizagem de habilidades motoras em ambiente virtual em indivíduos com Doença de Parkinson
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / POMPEU, JOSÉ EDUARDO - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante / DA SILVA, KEYTE GUEDES - Integrante / Rosemeyre Alcarde Nuvolini - Integrante / Flávia Doná - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Efeitos do Fornecimento de feedback na aprendizagem motora de indivíduos com Acidente Vascular Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / SOARES, MARCOS AA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2021
Laboratório Didático de Realidade Virtual na promoção de Atividade Física, Lazer, Saúde e Reabilitação
Descrição: O uso da realidade virtual na área da saúde, no contexto da reabilitação e da prática de atividade física, torna-se promissor nos próximos anos por oferecer um ambiente bastante similar ao real que, no entanto, pode ser controlado ￼laboratorialmente. No mesmo sentido, o uso da realidade virtual no esporte. Isso permite uma oportunidade de treinamento físico, controlando as variáveis ambientais intervenientes no processo e mantendo os sujeitos engajados e motivados para a prática de atividade física. Em adição, durante a prática em ambiente virtual as respostas orgânicas são semelhantes às observadas em condições reais, o que ￼permite que esse contexto seja utilizado, de forma controlada, para avaliar e entender as adaptações do organismo em realidades que dificilmente podem ser exploradas de forma real.
Diante dos benefícios e das implicações do uso desta tecnologia nas mais diversas áreas da saúde e esporte, pretende-se oferecer a oportunidade aos alunos de graduação  e pós-graduação de vivenciarem a elaboração de programas de atividade física e esporte em ambiente virtual, combinando-os ao ambiente real de forma conectada com os limites de sua atuação profissional. Sendo assim,  os alunos poderão vivenciar a utilização deste recurso em programas de intervenção em atividade física para: crianças, adolescentes, adultos e idosos saudáveis, atletas ou com lesão neurológica.
￼Pretende-se, também, estimular o uso de recursos de realidade virtual não imersiva já existentes no mercado, tais como os jogos eletrônicos Nintendo Wii e X- box, bem como o uso de realidade virtual imersiva com o equipamento STABLE que é um sistema de registro, avaliação e treinamento funcional do movimento humano em tarefas de equilíbrio e estabilidade corporal. Em paralelo, pretende-se utilizar a realidade virtual para ampliar a experiência prática fornecida pelas disciplinas Básicas Aplicadas do curso de graduação em Educação Física e em Esporte, através da medida de par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Integrante / Carlos Bandeira de Melo Monteiro - Integrante / Andrea Michele Freudenheim - Integrante / UMBERTO - Integrante / Go Tani - Coordenador / Ana Cristina Zimmermann - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Flavio Henrique Bastos - Integrante / Jorge Alberto Oliveira - Integrante / Luciano Basso - Integrante / Soraia Chung Saura - Integrante / Suely Santos - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Bruno Gualano - Integrante / Claudia Lucia de moraes Forjaz - Integrante / Júlio Cerca Serrão - Integrante / Luiz Teixeira - Integrante / Maria Urbana Pinto Brandão Rondon - Integrante / Patrícia Chakur Brum - Integrante / Paulo Rizzo Ramires - Integrante / Taís Tinucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2020
Efeito da gravidade da lesão na aprendizagem de uma habilidade motora com demanda de planejamento em sujeitos pós-Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Este projeto visa investigar os efeitos da gravidade da lesão após um Acidente Vascular Encefálico  (considerando-a leve, moderada e grave) na aprendizagem motora de tarefas cuja demanda é predominantemente de planejamento. Como objetivo geral tem-se a investigação dos efeitos da gravidade da lesão na aprendizagem de uma habilidade motora de alta demanda de planejamento em sujeitos pós-AVE. E como objetivos específicos: comparar a aprendizagem de uma habilidade motora com alta demanda de planejamento em sujeitos pós-AVE (com lesão leve e moderada) e sujeitos saudáveis; 
 Foram selecionadas tarefas de alcance, preensão e encaixe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador.
2010 - 2020
Efeito da complexidade da tarefa no desempenho de sujeitos com lesões neurológicas em uma tarefa de timing coincidente
Descrição: Este trabalho cujo objetivo central é o controle motor após lesão encefálica, seja de natureza vascular pré-natal, peri ou pós natal tanto em crianças quanto adultos, ou seja, incorpora num mesmo estudo, duas populações neurológicas bastante relevantes no cenário da reabilitação: PC e AVE. Além disso, incorpora-se no escopo do estudo a investigação sobre os efeitos da complexidade no controle motor de uma habilidade cuja exigência é timing coincidente, bem como os fatores relacionados às populações que podem interferir no desempenho desta tarefa, tais como tempo de lesão, local da lesão, gravidade, idade e gênero. Dada a importância de tarefas de timing coincidente em atividades da vida diária (AVD´s) pergunta-se: 1) sujeitos com lesão neurológica são capazes de executar tais tarefas? 2) Em caso positivo, o desempenho é influenciado pelas características/exigências da tarefa?
	Salienta-se que este estudo pretende suprir, na literatura, os déficits relacionados à necessidade de avaliar o desempenho de sujeitos com lesão neurológica em uma tarefa de timing coincidente, bem como investigar o efeito da complexidade e os fatores que interferem no controle motor para execução de tal habilidade. 
Portanto o objetivo do projeto é investigar o desempenho em uma tarefa de timing coincidente em sujeitos pós-AVE e com PC em função do nível e do tipo de complexidade da tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / UMBERTO - Integrante / Gisele Carla dos Santos Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2020
Efeitos da dupla tarefa no desempenho da marcha em sujeitos com Acidente Vascular Encefálico, Lesões cerebelares e Doença de Parkinson.
Descrição: Este projeto visa investigar os efeitos da dupla-tarefa com demanda motora, cognitiva e combinada em pacientes portadores da Doença de Parkinson, AVE e ataxia. Quando duas tarefas são executadas ao mesmo tempo, exigindo alto grau de processamento de informações, o desempenho de uma ou de ambas é diminuído. Caso haja um prejuízo do desempenho da tarefa primária na execução da dupla tarefa, implica que não há automatização desta tarefa primária e essa piora no desempenho é denominada conseqüência da atividade dupla. Esse prejuízo na tarefa primária e/ou na tarefa secundária corre porque as duas tarefas competem por demandas similares para o seu processamento e geram importantes limitações nas atividades e participação social dos sujeitos acometidos por dornças neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2020
Aprendizagem de habilidades com demanda de planejamento: efeitos do lado da lesão após um Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Este projeto teve início com a elaboração do projeto para ingresso no mestrado e, subsequentemente no doutorado, que envolvia a necessidade de buscar tarefas cuja demanda fosse predominantemente de planejamento para viabilizar a investigação da aprendizagem motora na população pós-lesão encefálica. Estas tarefas permitem que sejam dissociados, com mais precisão, os efeitos das dificuldades de controle motor do possível comprometimento na aprendizagem motora, durante a execução de tarefas motoras manuais. Foram selecionadas tarefas de alcance, preensão e encaixe e tarefa que se utiliza do paradigma do labirinto. Estudos experimentais têm sido conduzidos a fim de investigar o efeito do lado da lesão no desempenho e aprendizagem de habilidades com tal demanda de planejamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2018
Estrutura de prática em tarefas de timing: efeitos em pacientes pós-Acidente Vascular Encefálico.
Descrição: Diante dos achados sobre a estrutura de prática em sujeitos saudáveis, a escassez ou quase nulidade de estudos que relacionem as variáveis: estrutura de prática, aquisição de habilidades motoras e o AVE, este projeto visa investigar como se dá a aprendizagem de uma habilidade de timing coincidente em pacientes pós-AVE submetidos a diferentes estruturas de práticas. Este projeto foi registrado no ClinicalTrial.gov  (ClinicalTrials.gov Identifier: NCT00604747).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Estudos multidisciplinares sobre emoções negativas e seus efeitos para a saúde - análise do nível de satisfação dos pacientes em atendimento e após alta em relação ao tratamento fisioterapêutico
Descrição: Este projeto visa avaliar o nivel de satisfação em relação ao tratamento fisioterapêutico oferecido na clínica de fisioterapia do UniFMU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Elisabeth Arilla Bock - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Análise do recrutamento muscular e parâmetros  da marcha em pacientes com esclerose múltipla comparados aos indivíduos saudáveis
Descrição: Projeto de pesquisa docente desenvolvido no Campus da Saúde no UniFMU.
Objetivo: avaliar quantitativamente os parâmetros de marcha e o recrutamento muscular durante a realização da marcha de pacientes portadores de EM correlacionando-os com indíviduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Susi Mary Fernandes - Integrante / Isabella Costa Nova - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Estimulação e divulgação de produção científica do Curso de Fisioterapia do UniFMU
Descrição: Este projeto está relacionado à Comissão Científica elaborada no Curso de Fisioterapia do UniFMU e tem como objetivo estimular a produção e divulgação científica dos docentes e discentes deste curso.
Possui como propostas:
1. Relacionar, atualizar e divulgar congressos, simpósios, encontros e eventos na área da Fisioterapia e áreas afins, possibilitando a publicação de trabalhos científicoselborados pelo grupo;
2. Elencar e disponibilizar a docentes e discentes uma relação de revistas e jornais nacionais e internacionais para publicação científica;
3. Organizar em encontros, eventos e congressos a publicação de posteres e temas livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Fabio Navarro Cyrillo - Integrante / Carlos Bandeira de Melo Monteiro - Integrante / Celia Regina Gazotti Debessa - Integrante / Barbel Lia Cärlstron - Integrante / Flávia Datte Rodrigues - Integrante / Adília Maria Bezerra Maia - Integrante / Karina Chippinick Baltaduonis - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação.
2003 - 2008
Parceria entre universidades na realização de projetos de pesquisa com Eletromiografia de superfície e Biofeedback
Descrição: Este projeto visa formar parcerias de estudos entre universidades, faculdades e centros universitários a fim de divulgar e realizar estudos multicêntricos através da Eletromiografia de superfície e Biofeedback. Envolve alunos da graduação e pós graduação através de trabalhos de conclusão de curso e iniciação científica.
A parceria foi entre as Faculdades Metropolitanas Unidas e a Universidade Cidade de São Paulo, e iniciou-se no ano dw 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Fabio Navarro Cyrillo - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Gama Filho - Cooperação / Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2003
Parceria para elaboração, realização e divulgação de pesquisa científica em fisioterapia utilizando Eletromiografia e Biofeedback
Descrição: Este projeto visa estimular o desenvolvimento de pesquisa científica entre as Universidades, incluindo alunos de graduação e pós graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Fabio Navarro Cyrillo - Integrante / Sérgio Souza Pinto - Integrante / Étria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Outra.
2002 - 2009
Coordenação do Laboratório de Eletromiografia de superfície e Biofeedback - estímulo à pesquisa científica
Descrição: O projeto visa divulgar, expandir e incrementar a produção científica do Curso de Fisioterpia do UniFMU, fornecendo ao corpo docente e discente um recurso de avaliação e tratamento acessível e quantitativo que subsidie futuras pesquisa em fisioterapia. Desta forma a eletromiografia de superfície e o biofeedback tornam-se instrumentos de pesquisa científica e uso clínico durante os atendimentos na clínica de fisioterapia e durante os projetos de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e publicações realizadas em estágios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Fabio Navarro Cyrillo - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2002 - 2003
Parceria entre universidades na realização de projetos de pesquisa com Eletromiografia de superfície e Biofeedback
Descrição: Este projeto visa formar parcerias de estudos entre universidades, faculdades e centros universitários a fim de divulgar e realizar estudos multicêntricos através da Eletromiografia de superfície e Biofeedback. Envolve alunos da graduação e pós graduação através de trabalhos de conclusão de curso e iniciação científica.
A parceria foi entre as Faculdades Metropolitanas Unidas e a Universidade Cidade de São Paulo, durante o ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Torriani-Pasin - Coordenador / Fabio Navarro Cyrillo - Integrante.Financiador(es): Faculdades Metropolitanas Unidas - Cooperação / Universidade Cidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5