2020 - Atual
La Didáctica de las Ciencias desde la Perspectiva Conectivista: Por una Nueva Ecología del Aprendizaje
Descrição: La didáctica de las ciencias humanas y ciencias naturales comprende el desarrollo integral del ámbito educativo caracterizado por el reconocimiento de los problemas sociales y ambientales, este último, como tema importante de las ciencias naturales, en donde el docente que se sitúa en contexto procura la construcción del sentido ser humano y medio ambiente en el aula de clase.  Así mismo, el intercambio de experiencias culturales sobre la convivencia al interior de la dinámica de los ecosistemas (desde las ciencias naturales), y la construcción científica de experiencias que involucran el saber vivir en medio de los ambientes naturales son necesarios para transformar los problemas ambientales que afectan al Planeta y, a cada comunidad.  Se atiende por lo tanto, a la formación del sentido ético en el respeto por la naturaleza, el comportamiento moral con base en el aprovechamiento de los recursos naturales y, el intercambio e interacción con los recursos del ecosistema, en donde la riqueza natural es un condicionante moral y ético para saber vivir, saber compartir y saber existir en un mundo en donde los cambios ambientales y ecológicos han sido abruptos y críticos en la incidencia de las relaciones humanas con los ecosistema.  La importancia de formar docente con sentido ético y humano en contextos diversos, cuya riqueza natural es un valor para la convivencia y el desarrollo humano se convierte en un pilar fundamental para reforzar el saber vivir de los principios inicialmente expuestos, más aun, en ambientes educativos apoyados por la tecnología y permeados por la propuesta pedagógica conectivista como medio para integrar sistémicamente los procesos educativos de las didácticas mencionadas a través del internet y demás recursos educativos abiertos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Coordenador / Jaime Andrés Torres Ortiz - Integrante.
2019 - 2021
Una Mirada al Curriculo desde la Enseñanza Aprendizaje de las Ciencias Naturales en Básica Primaria
Descrição: Desde la interiorización del currículo en la enseñanza de las ciencias naturales, ha suscitado inquietud la inclusión del contexto en las estrategias propias de la escuela, un proceso que se espera generaría espacios de flexibilidad que permitan llevar al estudiante a un aprendizaje real. Es desde este punto de vista que el proyecto que se expone a continuación, intentará analizar cómo el currículo permite la flexibilidad del proceso de enseñanza aprendizaje de las Ciencias Naturales a estudiantes de básica primaria, con poblaciones objeto de instituciones educativas de Toca, Tunja y Duitama (Boyacá). Proyecto del Grupo de Investigación Estudios en Ecología, Etología, Educación y Conservación - GECOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Integrante / Claudia Patricia Moreno Cely - Integrante / Inés Andrea Sanabria Totaitive - Coordenador / Edelmira Ochoa Camacho - Integrante / Jaime Ricardo Cristancho - Integrante / Rafael Sánchez Cuervo - Integrante / Cristian Camilo Torres Niño - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Capitalismo, Produccion y Consumo (In)Sostenible en el Paradigma del Desarrollo
Descrição: De acuerdo con la Agenda 21, la causa más importante del deterioro ambiental en el mundo es el patrón insostenible de consumo y producción. Por lo tanto, es esencial generar prácticas dirigidas a promover procesos más eficientes en el uso de recursos naturales que minimicen la generación de sustancias contaminantes que contribuyen al cambio climático, que a su vez generan beneficios económicos y productividad. Con eso, el cambio del paradigma de desarrollo de una sociedad biocéntrica es indispensable. El presente trabajo tiene como objetivo promover un análisis del capitalismo en relación con la demanda de producción y consumo y su relación sistémica con el medio ambiente. Esta investigación es exploratoria (cualitativa) y busca, a través de la revisión de la literatura y su diálogo, sistematizar el concepto de desarrollo sostenible. La misma es producto de una investigación colaborativa internacional entre la Universidad Federal del Triángulo Mineiro (UFTM/Brasil) y la Universidad Tecnológica de Querétaro (UTEQ/México). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Coordenador / Jorge José de Lima Neto - Integrante / Maura Olivia García Pineda - Integrante.
2017 - Atual
Novos Paradigmas para o Ensino de Química
Descrição: Há um grande distanciamento entre a realidade dos alunos do ensino básico e os conteúdos da disciplina de Química, não havendo a percepção do real significado ou mesmo sua importância. O desinteresse pela disciplina pode estar relacionado com as dificuldades de aprendizagem, as quais são, na maioria das vezes, baseadas em métodos tradicionais de ensino pouco atrativos. Os conteúdos são de difícil compreensão por serem abordados de maneira descontextualizada e não respeitarem o conhecimento prévio e o cotidiano dos alunos, levando a desmotivação ou dispersão de atenção. Seguindo um caminho distante de uma mudança, os professores de química demonstram dificuldades em relacionar os conteúdos científicos com eventos da vida cotidiana de seus alunos, priorizando a reprodução do conhecimento, estimulando a cópia e a memorização de conceitos e fórmulas, se esquecendo de associar, principalmente, a teoria e a prática. O distanciamento entre professor e aluno tende a aumentar com o rápido avanço de produtos e tecnologias. O Programa de Mestrado Profissional em Química em Rede Nacional tem papel fundamental na reversão dessa situação, por meio da elaboração de produtos educacionais, os quais funcionarão como ferramentas facilitadoras do processo ensino-aprendizagem de química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Integrante / Valéria Almeida Alves - Coordenador / Luís Antônio da Silva - Integrante / Alexandre Rossi - Integrante / Carla Regina Costa - Integrante / Bruno Pereira Garcês - Integrante / Nilva Lúcia Lombardi Sales - Integrante / Evandro Roberto Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Os Alimentos como Tema Gerador no Desenvolvimento e Aplicação de Hipermídia para o Ensino de Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Faria dos Santos Filho em 23/02/2016.
Descrição: Diante da necessidade de se (re)pensar o ensino de Química em seus diferentes níveis, o que reflete nas estratégias pedagógicas adotadas pelos professores e seus mecanismos avaliativos em conteúdo e forma, este trabalho tem como principal objetivo avaliar a possibilidade e potencialidade de uso do tema Alimentos como âncora para o ensino de conceitos químicos. Para tal, buscou-se produzir um material bibliográfico e adapta-lo no formato digital (hipermídia) como recurso didático no estudo em disciplinas de Química utilizando-se de recursos simples e disponíveis (PowerPoint). Assim, buscou-se explorar alguns fenômenos relacionados aos Alimentos e suscitar perguntas/questões, que por mais que pareçam simples e triviais, nos exige uma maior interpretação química que se aproxima de um dos aspectos da atividade de um químico: o teórico, de pensar sobre a matéria e suas modificações em termos de átomos e moléculas, ou seja, da teoria molecular. De modo geral, os materiais didáticos encontrados no mercado abordam o conteúdo sobre alimentos a partir de uma ordem/sequência conceitual e uma classificação obrigatória (água, vitaminas, carboidratos, lipídios e proteínas), ideia contraria a da proposta deste trabalho. Com isso, a motivação em desenvolver um material contextualizado sobre Química de Alimentos foi maximizada frente a carência de livros e ferramentas digitais com essa característica. O presente trabalho defende o potencial educativo do tema `Alimentos¿ para o ensino de Química, enfatizando a riqueza conceitual a ser explorada pelos professores de Química seja pelo grande apelo (proximidade contextual), como pela linguagem global que permite promover. O material desenvolvido foi aplicado em um evento científico de abrangência nacional e na disciplina de Instrumentação para o Ensino de Química de um curso de Licenciatura em Química (Universidade Pública). Os resultados desta pesquisa indicam a potencialidade pedagógica do recurso e a necessidade de ressignificação da prática docente em diferentes níveis de formação, de modo a tornar o ensino de Química uma experiência, literalmente, prazerosa e relevante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Os Anos Iniciais da Docência em Química: Da Universidade ao Chão da Escola
Descrição: Com o objetivo de ampliar os horizontes da discussão sobre a Iniciação à Docência no campo da Educação Química e de contribuir para a área de Formação de Professores esta pesquisa tem por intuito revelar quais são as principais dificuldades vivenciadas por professores iniciantes de Química, como eles vêm tentando superá-las, além de problematizar os possíveis impactos do primeiro contato docente com a realidade das salas de aula. Para isso, coletamos dados por meio de entrevistas semi-estruturadas com cinco professores de Química com menos de três anos de magistério. O referencial teórico e o depoimento dos professores nos permitiram construir três eixos de análise: i) os dilemas dos professores iniciantes: referem-se às dificuldades enfrentadas no início da carreira e às tentativas de superação; ii) a formação de professores de Química: lacunas e desafios, direcionando a discussão para as necessidades formativas de professores - principalmente as relacionadas à dicotomia entre teoria e prática - buscando através da literatura, apontar caminhos a serem trilhados para a superação destas; e iii) o lugar da escola na contemporaneidade: professor, aluno e conhecimento, pensando sobre o papel da Escola na sociedade, suas condições de trabalho e a relação do aluno com o conhecimento.  A necessidade em se discutir este eixo surgiu a partir da grande queixa dos entrevistados pelo desinteresse discente e seu desapego com os estudos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Avaliação da Atividade do Extrato Acetato de Piper regnellii no Estresse Oxidativo Induzido em Eritrócitos
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a capacidade de extratos acetato, obtidos a partir dos hidroalcoólicos de pariparoba, em proteger os eritrócitos do estresse oxidativo e dessa forma, contribuir para  melhorar a compreensão do mecanismo de ação de fitoquímicos, utilizados na medicina popular tradicional, tendo como alvo específico a pariparoba (Piper regnellii). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Integrante / Ana Célia Ruggiero - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
O Aporte de Mapas Conceituais na Avaliação da Contextualização e Integração de Saberes no Ensino Médio de Ciências/Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) James Rogado em 14/03/2013.
Descrição: O presente projeto faz parte de um projeto apoiado financeiramente pela FINEP Financiadora de Estudos e Projetos, e pelo Fundo de Apoio à Pesquisa - FAP denominado Núcleos de Formação Compartilhada Universidade - Escola de Educação Básica de Nível Médio: Articulando a Formação Inicial e Continuada de Professores . O Núcleo de Educação em Ciências da UNIMEP/FACEN, ao qual este projeto se vincula, tem como premissa que é a partir do trabalho coletivo e de parcerias colaborativas entre professores e alunos universitários, juntamente com os professores das Escolas Básicas, que se torna possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza. Objetivamos, por meio do uso de MCs, monitorar o desenvolvimento da construção de significados interdisciplinares no campo da química das sensações (bioquímica). As ações de campo da investigação serão desenvolvidas a partir do acompanhamento das atividades de regência dos estagiários de um curso de Licenciatura em Química, realizadas numa escola pública da periferia de Piracicaba, interior de São Paulo. O planejamento das ações de pesquisa considerará a seqüência de conteúdos abordados nas aulas regulares, estabelecida pelo material utilizado pelos estagiários e professor-tutor, apoiados por Retondo e Faria (2006) e Emsley (2006) que contribuiriam para a ampliação da perspectiva interdisciplinar almejada. As atividades propostas envolverão a elaboração de MCs digitais utilizando como ferramenta um programa de acesso livre disponível pelo IHMC na Internet. Também, a entrega das tarefas ocorrerá por correio eletrônico, estendendo a interação com os alunos além dos momentos presenciais na escola, visto que a unidade escolar proporciona a infra-estrutura necessária para a ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Integrante / James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.