2007 - Atual
Política, mídia e opinião pública: desenvolvimento democrático, partidos e voto.
Descrição: Este projeto-programa de estudo sobre política, mídia e desenvolvimento democrático será desenvolvido no DOXA   Laboratório de Pesquisa em Comunicação Política e Opinião Pública, no âmbito do programa de pós-graduação em ciência política e sociologia do IUPERJ.
O DOXA, criado em 1996, é hoje referência nacional e internacional. Suas pesquisas permanentes sobre mídia e política, colaborações em pesquisas coletivas e intercâmbios com colegas de instituições nacionais e internacionais tornaram o Laboratório um espaço privilegiado para treinamento de estudantes de pós-graduação e de graduação. Nossas pesquisas permanentes sobre comportamento político, opinião pública e sobre a mídia brasileira e, ademais, os acervos multimídia de imagens de propaganda política e de campanhas eleitorais são hoje fontes de pesquisas disponíveis gratuitamente para o público acadêmico, o que pode ser visto em nosso site http://doxa.iuperj.br .
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Faria Figueiredo - Coordenador / Luciana Fernades Veiga - Integrante / Márcia Ribeiro Dias - Integrante / Alexandra Aldé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.