2022 - Atual
Comunicação, Democracia e Modos de (R)Existência de Mulheres na Amazônia
Descrição: A Amazônia possui uma rica diversidade étnica, cultural e populacional. Por sua importância na geopolítica global, é palco de intensos conflitos, decorrentes do embate entre os interesses das populações e modelos de desenvolvimento de base neoextrativista e neocolonial, impostos pelo capital transnacional. Verifica-se, nesse contexto, um histórico apagamento das atuações políticas das mulheres, principalmente das subalternizadas e racializadas. Considerando esse cenário e tomando a Comunicação como processo interacional constituidor de sujeitos e de contextos sociais (França; Braga), objetivamos compreender as dimensões relacionais e intersubjetivas das lutas políticas contemporâneas de mulheres na Amazônia. Focalizamos (1) a identificação das formas de resistência individuais e coletivas e (2) os modos como as noções de democracia, feminismo e desenvolvimento atravessam e são tensionadas pelas atuações políticas cotidianas e pelas manifestações públicas dessas mulheres. Indagamos: como esses sentidos são constituídos e reconstituídos a partir dessas lutas políticas? Como reverberam internamente nesses movimentos e também em debates na sociedade? Partimos da hipótese de que um novo ciclo de lutas se inaugurou a partir dos anos 2000 na América Latina, com fortes reverberações na Amazônia brasileira. Nesse ciclo, as mulheres ocupam o centro da cena como agentes políticos e a articulação das lutas se dá em uma dinâmica multiescalonada (local, nacional e subcontinental), gerando uma rede densa de organizações (Svampa) e uma combinação entre mobilizações de base e a ativa inserção contra-hegemônica em territórios digitais. Como estratégias metodológicas, pretendemos realizar: a identificação e o levantamento dos principais movimentos e coletivos de mulheres ativos na Amazônia, por meio de pesquisas documentais; observação participante em marchas e protestos públicos; análises das mídias digitais dos movimentos selecionados; e entrevistas com ativistas e não ativistas. FINANCIADO PELO EDITAL UNIVERSAL 2021 CNPQ (Processo 422492/2021-3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Thiago Barros - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Lorena Cruz Esteves - Integrante / Nathalia Lima Kawage - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Manuela do Corral Vieira - Integrante / Camila Leal - Integrante / Flávia Ribeiro - Integrante / Evelyn Cristina Ferreira Aquino - Integrante / Juliana Mendes - Integrante / Lígia Bernar - Integrante / Milena Carmel Matos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Obstáculos à comunicação de risco na pandemia de COVID-19: infodemia, desinformação, algoritmos e desconfiança em contextos de polarização política e de crise dos sistemas peritos
Descrição: Em junho de 2020, três meses após o surto de COVID-19 ser classificado como pandemia, a Organização Mundial de Saúde (OMS) reconheceu a escalada do fenômeno chamado ?infodemia?, caracterizado pela ?circulação excessiva? de informações sobre a crise de saúde, e também pela manipulação deliberada de informações sobre a origem do vírus, as causas da doença, os tratamentos, as formas de propagação, entre outros aspectos (ORSO, 2020; ZACOSTAS, 2020). Ao realizar a 1ª Conferência de Infodemiologia, a OMS chamou atenção para os impactos da desinformação, das fake news, dos rumores e teorias conspiratórias sobre o comportamento e sobre a saúde humana (GALLOTTI, 2020). A experiência da pandemia no Brasil tem mostrado a perpetuação da desinformação e da má informação. Entre os temas mais polêmicos, estão a especulação sobre a origem do vírus SARS-CoV-2, a negação da gravidade da síndrome respiratória causada pelo vírus e da própria pandemia, a oposição às medidas de isolamento social e de prevenção, a promoção de tratamentos e medicamentos sem eficácia demonstrada ou mesmo comprovadamente ineficazes e a descrença na qualidade e na eficácia dos imunizantes desenvolvidos contra a COVID-19. Trata-se de um problema de circulação e disseminação de informações diretamente vinculado aos comportamentos sociais encorajados e adotados em resposta à crise sanitária mundial e aos riscos de adoecimento e de morte. Esse dilema emerge em um contexto marcado pela disputa política pela verdade e pela crise dos regimes de asserção da verdade, entre os quais podemos destacar a ciência, o jornalismo, a medicina, o estado? (ROSENFELD, 2019; FINKEL, 2020) Ou seja, a infodemia deve ser entendida como a multiplicação da desinformação (O?CONNOR, 2019) e como desagregação dos sistemas peritos que dominavam os lugares sociais de confiança até poucas décadas (WAISBORD, 2018). A pandemia de COVID-19 surge, portanto, em um momento histórico de reordenamento dos mecanismos e processos sociais de construção de crenças e de relações de confiança no qual o próprio conhecimento científico precisa ser transigido. No contexto brasileiro da pandemia, a questão já não é explicar a distância entre peritos e leigos na avaliação de riscos, mas a polarização em torno das avaliações produzidas pela ciência (BALTA, 2021; MASON, 2018). O objetivo é compreender tanto o fenômeno da produção e circulação, deliberada ou não, de informações falsas ou imprecisas, quanto a distribuição diferencial de comportamentos de risco na sociedade baseada em posições políticas, morais e religiosas. Nesse contexto, a primeira questão é saber como os indivíduos formam suas avaliações a partir tanto de informações que expressam e popularizam o consenso científico quanto de desinformações frontalmente contrárias. A segunda questão remete aos processos de formação, mudança e manutenção de crenças e comportamentos, mesmo diante de evidências científicas claras e contrárias..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Coordenador / Leandro Lage - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Kátia Lerner - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Raquel Paiva de Araújo Soares - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Igor Pinto Sacramento - Integrante / Yvana Carla Fechine de Brito - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Integrante / Katarini Giroldo Miguel - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante / Cristina Teixeira Vieira de Melo - Integrante / Isaltina Maria de Azevedo Melo Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tecendo sentidos entre ruas e redes:  percepções, participação política e práticas comunicacionais  de jovens na AmazôniaTecendo sentidos entre ruas e redes: jovens, práticas comunicacionais e participação política na Amazônia
Descrição: Na década em curso, as ruas de grandes cidades do mundo foram palco de manifestações políticas protagonizadas por jovens. No Brasil, as Jornadas de Junho, em 2013, constituíram um marco muito significativo da retomada das ruas, na esteira de um processo global de reconfiguração do ativismo político e social. Essa reconfiguração também está relacionada ao trânsito/intersecção entre ruas e redes e vice-versa, possibilitado pelas interações em ambientes virtuais. A pesquisa investiga, tomando por base a perspectiva relacional, a ressignificação da política e das formas de engajamento de jovens amazônicos nas questões públicas atualmente e as formas de interação/estratégias comunicacionais por estes adotadas em espaços urbanos e virtuais para projetar suas ações e demandas políticas. O lugar principal de observação é a Região Metropolitana de Belém, no norte do Brasil.  Combina a pesquisa bibliográfica e documental com a observação de cunho etnográfico e a realização de grupos focais para compreender a tríade jovens, comunicação e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Coordenador / STEINBRENNER, Rosane Albino - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal - Integrante / Ana Lúcia Prado - Integrante / Mayra Leal do Nascimento - Integrante / Jetur Lima de Castro - Integrante.
2019 - Atual
Observatório de Comunicação, Culturas e Resistências na Pan-Amazônia
Descrição: O Observatório de Comunicação, Culturas e Resistências na Panamazônia, configura-se, por sua abrangência temática e alcance territorial pretendido, em um projeto de investigação comparada de práticas e processos comunicacionais comunitários e de resistência às múltiplas dimensões de impacto (social, ambiental, cultural, político) resultantes do modelo dominante de desenvolvimento na Pan-Amazônia. Trata-se de uma proposta integrada e colaborativa de internacionalização das ações e processos de produção de conhecimento cientifico na área da Comunicação, na perspectiva de pesquisa em rede, liderada pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação, Cultura e Amazônia (PPGCOM), da Universidade Federal do Pará (UFPA) e pelo Programa de Pós-graduação da Faculdade de Comunicação e Linguagem da Pontifícia Universidade Javeriana da Colômbia. O projeto deverá ser desenvolvido por etapas e por meio de diferentes eixos de observação, considerando interfaces e subáreas da comunicação, entre as quais comunicação e cultura, comunicação e desenvolvimento, comunicação e política, comunicação, mídia e tecnologias e comunicação, gênero e juventude. Considerando, portanto, diferentes eixos de observação ou focos temáticos, interessa-nos pensar como são articuladas formas de resistir via processos de comunicação às persistentes colonialidades, identificando que experiências de produção comunicativa para resistência (r)existem na Pan-Amazônia. Nessa busca esperamos contribuir tanto para a ampliação do debate crítico e compreensão dos múltiplos cenários e contextos regionais, bem como e especialmente para o reconhecimento e a emergência, na perspectiva de Boaventura, de um pensar, sentir e fazer outro ? espécie de experiências-bússolas de (r)existência entre grupos e lugares mais vulneráveis - e assim, portanto, favorecer caminhos de insistente reafirmação pela democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Otacílio Amaral Filho - Integrante / STEINBRENNER, Rosane M. Albino - Coordenador / Guilherme Imbiriba Guerreiro Neto - Integrante / Elaide Martins Cunha - Integrante / Ana Lúcia Prado - Integrante / José Miguel Pereira Gonzalez - Integrante / Juan Ramos Martín - Integrante.
2018 - 2020
Deliberação em escolas públicas: criando capacidades deliberativas
Descrição: Este projeto é uma proposta de implementação da primeira experiência no Brasil de um programa de educação cidadã a partir do conceito de deliberação.Foi contemplado pelo CNPq Chamada CNPq nº 22/2016 ? Pesquisa e Inovação em Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e também pelo Edital Educação em Direitos Humanos & Diversidades, Secadi/MEC e Capes. Fundamentado nas teorias da democracia deliberativa, esta proposta estabelece interfaces com estudos no campo da comunicação social, da ciência política, da educação e da ciência da computação. Tem por objetivo contribuir para reflexões e práticas da educação cidadã no Brasil, a fim de atuar na capacitação deliberativa para a resolução de vulnerabilidades sociais. Embora esta iniciativa seja inédita no Brasil, a aplicação de programas educacionais em deliberação tem obtido grande sucesso nos Estados Unidos e na Europa. Esta pesquisa irá construir conhecimento sobre o ensinamento de princípios, comportamentos e atitudes que tornam a discussão sobre conflitos sociais bem sucedida, através de workshops realizados com professores e alunos de escolas públicas das cidades de Belém (PA) e Belo Horizonte (MG). Denominamos esse conjunto de habilidades de ?capacidades deliberativas?. Os alunos também participarão de forma prática em deliberação sobre temas sensíveis (violações de direitos, violência, exploração, dominação e exclusão) a serem escolhidos por eles a partir de um diagnóstico local, a fim de aplicarem as capacidades deliberativas. Será produzido material multimídia para treinamento de multiplicadores do projeto, bem como um legacy website com o repositório do conteúdo produzido ao longo do projeto. Ferramentas digitais também serão utilizadas para tratamento analítico da pesquisa. O projeto caracteriza-se, portanto, pela articulação multidisciplinar envolvendo principalmente as áreas de ciência política, comunicação social, tecnologia da informação e educação na condução da pesquisa, numa tentativa de implementar práticas inovadoras e criativas na educação pública brasileira, bem como transformar a relação dialógica entre cidadãos e o poder público por meio da capacitação deliberativa. Além da multidisciplinaridade, destacamos que o projeto consolida a internacionalização da pesquisa em ciências sociais aplicadas no Brasil, ao dar sequência à parceria estabelecida com o pesquisador Jürg Steiner, professor emérito da University of Bern (Suíça) e da University of North Carolina at Chapel Hill (EUA), e referência nos estudos de democracia deliberativa. Ressaltamos que o projeto articula três regiões do Brasil (Norte, Nordeste e Sudeste), explorando as diversidades e lacunas na consolidação dos direitos humanos de cada realidade. O estudo pretende, de tal forma, produzir um impacto social no ambiente escolar e contribuir para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção de direitos humanos que reconheçam as injustiças locais e que criem canais de discussão com cidadãos capacitados com habilidades deliberativas para se engajar na resolução de conflitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Rousiley Cely Moreira Maia - Coordenador / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Fernanda Nalon - Integrante / Vanessa Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Mídia, debate público e negociação de sentidos sobre o trabalho doméstico
Descrição: Partindo da perspectiva relacional da Comunicação e das teorias deliberativas que abordam as relações entre mídia e debate público, este projeto tem como objetivo analisar como as construções discursivas no cenário midiático jornalístico e ficcional sobre patroas e trabalhadoras domésticas alimentam processos de debate sobre o assunto e quais as reverberações desse processo nas teias simbólica e social das relações de poder na qual essas mulheres se inserem e estão inseridas. Como contexto sociopolítico, partimos das discussões sobre a PEC das Domésticas, como ficou conhecida a Proposta de Emenda Constitucional 66/2012 que buscava ampliar os direitos das trabalhadoras domésticas no Brasil, e situamos nosso lugar de investigação na Região Norte do país, onde há um forte cenário de violações de direitos dessas trabalhadoras, de modo mais específico na Região Metropolitana de Belém (Pará). Em relação ao recorte metodológico, destacamos três eixos de observação e análise: (1) telenovelas, com objetivo de investigar os principais elementos da representação de patroas e empregadas antes e depois da mudança de legislação; (2) análise do debate midiático sobre a PEC das Domésticas nos dois principais jornais paraenses (Diário do Pará e O Liberal); (3) análise da interação entre os discursos midiáticos (ficção televisiva e jornalismo) e patroas e empregadas domésticas apreendida por meio de grupos focais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Danila Gentil Rodriguez Cal - Coordenador / Vânia Maria Torres - Integrante / Rousiley Cely Moreira Maia - Integrante / Leandro Lage - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Juliana Miranda - Integrante / Thiago Barros - Integrante / Amanda Luna - Integrante / Kassya Cylene Assunção Fernandes - Integrante / Yris Raissa Melo do Nascimento - Integrante / Erick Matheus Nery Silva - Integrante / Daniele Ferreira de Farias - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Hellem Camille da Cruz Lopes - Integrante / Luana de Melo Laboissiere - Integrante / Karolina Pavão Cunha - Integrante / Thais Cavalcante Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Pesquisa de tese de doutorado. Título: Diferentes, desiguais e conectados (?) Vivências juvenis, representações midiáticas e negociação de sentidos na cena metoepolitana
Descrição: Em um mundo povoado de olhares sobre a juventude, este trabalho propôs-se a indagar, por meio do diálogo entre a antropologia e a comunicação, quais os significados que jovens das camadas médias e populares de Belém do Pará, segundo maior centro urbano da Amazônia brasileira, atribuem à sua própria experiência. Durante oito meses, em 2012, foram entrevistados em profundidade 16 jovens de bairros centrais e periféricos da cidade. Buscou-se apreender como aspectos diversos de suas vivências cotidianas contrastam e desconstroem as imagens homogeneizantes em torno dos jovens que circulam contemporaneamente, em diferentes searas discursivas, com especial ênfase aos meios de comunicação. Essas representações projetam, ao mesmo tempo, um jovem ideal e seu duplo negativo, o desviante, em discursos impregnados de estereótipos e de marcadores sociais da diferença. Articulando dois níveis principais de pertencimento e formas de inserção na cidade, as comunidades imediatas de significação ? a família, o bairro, a vizinhança, escola, a rede de amigos ? e as comunidades imaginárias mais amplas, especialmente a mídia e as redes sociais na internet, a pesquisa revelou que os sujeitos interlocutores ativa e intersubjetivamente produzem seu mundo de significados e tecem projetos, negociando e, por vezes, contrapondo-se aos sentidos que se lhes quer atribuir por sistemas institucionais e simbólicos.
Palavras-chave: Juventude. Cena metropolitana de Belém. Antropologia. Representações midiáticas. Redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Coordenador.
2003 - 2004
Banco Multidocumental para pesquisa em Mídia e Eleição
Descrição: O projeto visava à criação de um banco de dados digitalizado, multidocumental, para subsidiar pesquisas sobre mídia e política, tomando por base o material publicado durante a campanha eleitoral de 2002 em jornais de grande circulação no Brasil e revistas semanais, além de disponibilização de material de áudio e vídeo transcodificado para o meio digital. O projeto foi financiado pelo Programa Integrado de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão- PROINT da Universidade Federal do Pará. Dada a natureza do programa financiador, o projeto abrangeu, além da pesquisa, a extensão e o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / LIMA, R.L.A. - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1999
Identificação e estudo de fenômenos, dinâmicas e paisagens culturais hibridas na cidade de Belém
Descrição: Projeto de pesquisa centrado em estudo bibliografico sobre a noção de "hibridez cultural" e norteado pela proposta de elaboração de uma metodologia de analise de objetos culturais "hibridos" baseada numa perspectiva interdiscilplinar reunindo a sociologia da cultura e a semiotica. Num sentido mais amplo, procuramos colocar a questão das identidades sociais em seu processo intersubjetivo, vislumbrando como se produzem as identificações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Fábio Fonseca de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.