2022 - Atual
P&D ANEEL - Desenvolvimento de sistemas de GD fotovoltaica remota e armazenamento de energia de forma distribuída ao longo de alimentadores, com funções de arbitragem de preços (HFP-HP) e prestação de serviços ancilares locais para melhoria da QEE
Descrição: O projeto tem como objetivos a instalação de sistemas de geração distribuída com recursos de armazenamento de energia em diferentes pontos de um mesmo alimentador de distribuição, visando a definição de critérios e obtenção de resultados acerca da utilização desses recursos energéticos distribuídos no fornecimento de serviços ancilares para distribuidoras de energia elétrica, como regulação de tensão e alívio de carregamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / GONDIM, ISAQUE NOGUEIRA - Integrante / Daniel Carvalho - Integrante / Eduardo Tavares Silvério - Integrante / Rodrigo Nobis da Costa Lima - Integrante / Isabela França Novais - Integrante / Lucas Rodrigues de Almeida - Integrante / Iago de Moura Faria - Integrante / Ana Camila Ferreira Mamede - Integrante.
2021 - Atual
P&D ANEEL - Analisador inteligente para detecção de fraudes internas em medidores de energia elétrica através de assinatura de impedância
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia inovadora para identificação de fraudes em medidores de energia elétrica baseada na resposta em frequência dos canais de tensão e correntes dos medidores de energia elétrica. O projeto possui ampla aplicabilidade junto às concessionárias de distribuição de energia elétrica do país, visando a detecção de fraudes em medidores de energia elétrica de forma não invasiva, remota e portátil, com elevada taxa de assertividade. Equipamento de baixo custo, possibilitando sua comercialização e registro de patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr. - Integrante / Daniel Carvalho - Integrante / Kelly N. C. Silva - Integrante / Gabriel Medeiros Sollero - Integrante / Iago de Moura Faria - Integrante.
2020 - 2022
P&D ANEEL - Análise e quantificação das perdas harmônicas em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: O cálculo das perdas técnicas na distribuição é atualmente realizado com base no módulo 7 dos Procedimentos de Distribuição. Contudo, existem diversas outras fontes de perdas técnicas não consideradas no processo, como, por exemplo, a circulação de correntes harmônicas, o fator de potência real das cargas (ao invés do fator de potência regulatório), as perdas associadas à circulação de corrente no condutor neutro dos circuitos de média e alta tensão, as perdas adicionais devido ao Efeito Pelicular, as perdas no ferro para diferente ligas de núcleo magnético de transformadores de distribuição, etc. Todas essas variáveis são analisadas e devidamente contempladas em estudos de fluxo de carga fundamental e harmônico, visando a correta quantificação das perdas técnicas da distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / Paulo Henrique Oliveira Rezende - Integrante / Lincoln Társio S. Oliveira - Integrante / Guilherme Leal Xavier - Integrante / Eduardo Tavares Silvério - Integrante / Rodrigo Nobis da Costa Lima - Integrante / Isabela França Novais - Integrante / Lucas Rodrigues de Almeida - Integrante / GONDIN, ISAQUE N. - Integrante / Vanildo Rodrigues Neves Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Cooperação.
2019 - 2022
P&D ANEEL - Análise dos impactos da mini e microgeração distribuída com fonte fotovoltaica na qualidade da energia elétrica em redes de distribuição
Projeto certificado pela empresa LIGHT Serviços de Eletricidade em 03/02/2020.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa proposta é o desenvolvimento de modelagens matemáticas e sua incorporação em um software específico que permita a reprodução do comportamento dos sistemas de micro e mini-geração distribuída, notadamente no que diz respeito à qualidade da energia elétrica nos sistemas de distribuição de baixa e média tensão. Os resultados esperados com o projeto proposto são os seguintes: (i) possibilidade de análise dos impactos dos sistemas de micro e mini-geração distribuída por fonte fotovoltaica no SDBT e SDMT; (ii) análise da viabilidade de acesso quando do recebimento de pedidos de ligação deste tipo de geração distribuída; (iii) identificação e proposição de ações corretivas quando o acesso da geração distribuída resultar na violação de indicadores da qualidade do produto; (iv) emissão de relatórios técnicos específicos; (v) conhecimento das curvas de sensibilidade, assim como das características de emissividade dos sistemas de micro e mini-geração distribuída por fonte fotovoltaica, por marca e modelo de inversor grid-tie; (vi) laboratório funcional contemplando um sistema de micro-geração distribuída completo nas dependências da UFU, tornando possível a validação dos modelos implementados, assim como a realização de testes de impacto do referido sistema de GD em diferentes condições de operação e (vii) registro permanente dos índices de radiação solar na cidade do Rio de Janeiro (nas dependências da Light), assim como em Uberlândia (no Laboratório de Distribuição de Energia Elétrica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / Paulo Henrique Oliveira Rezende - Integrante / GONDIM, ISAQUE NOGUEIRA - Integrante / Guilherme Leal Xavier - Integrante / Eduardo Tavares Silvério - Integrante / Rodrigo Nobis da Costa Lima - Integrante / Isabela França Novais - Integrante / Wellington Maycon Santos Bernardes - Integrante / Ernane Antônio Alves Coelho - Integrante / Lucas Rodrigues de Almeida - Integrante / Laura Ribeiro Fardin - Integrante.Financiador(es): Light S.E.S.A - Cooperação.
2018 - 2021
P&D ANEEL - Desenvolvimento de religadores automáticos para identificação de faltas de alta impedância
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 19/02/2020.
Descrição: O objetivo geral do projeto é dar continuidade à Cadeia de Inovação através de um projeto na categoria CABEÇA-DE-SÉRIE, pelo qual serão produzidas 10 (dez) unidades de um novo conceito de religador automático contemplando a metodologia de identificação de faltas de alta impedância desenvolvida pelos pesquisadores da Universidade Federal de Uberlândia. Para a produção dos religadores automáticos o projeto contará com um parceiro tecnológico (fabricante) com total domínio da tecnologia de fabricação de religadores automáticos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / José Wilson Resende - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Marcelo Barros - Integrante.
2018 - 2020
P&D ANEEL - Desenvolvimento de uma nova metodologia para quantificação das perdas técnicas da distribuição em condições distorcidas e desequilibradas
Projeto certificado pela empresa Empresa Energética de Mato Grosso do Sul em 16/07/2018.
Descrição: Desenvolvimento de uma nova metodologia para o cálculo das perdas técnicas na distribuição, considerando-se os impactos das distorções harmônicas e desequilíbrios na medição da energia ativa (SDBT), nos estudos de fluxo de carga, nos transformadores de potência e de distribuição, assim como nos ramais de ligação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr - Coordenador / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / Guilherme Leal Xavier - Integrante / Lara de Lima Braz - Integrante / Eduardo Tavares Silvério - Integrante / Rodrigo Nobis da Costa Lima - Integrante / Gabriel Miyasaka - Integrante.Financiador(es): Energisa Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2015 - 2017
P&D ANEEL - Proposta Metodológica para Determinação do Fator de Potência sob Condições Distorcidas e Desequilibradas
Projeto certificado pela empresa ENERGISA MINAS GERAIS - DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A. em 22/06/2015.
Descrição: O projeto tem como objetivo estabelecer uma solução prática e eficaz para os questionamentos acerca de definições e medições de potências em situações não ideais. Nesse sentido, os objetivos específicos do trabalho se revestem numa avaliação crítica das propostas de medições existentes; na avaliação dos medidores de faturamento encontrados no mercado brasileiro em relação à energia e à demanda reativa excedente em condições distorcidas e desequilibradas; na definição de uma metodologia consistente para a quantificação das grandezas em pauta e; na construção de um protótipo de medidor considerando-se a metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / GONDIM, ISAQUE N. - Integrante / Leandro Pains Moura - Integrante / Andreia Crico - Integrante.
2012 - 2014
P&D ANEEL - Modelagem de um Vetor Econômico para a Qualidade do Serviço
Descrição: Desenvolvimento de protótipo de sistema informatizado com modelagem do vetor econômico associado ao estabelecimento dos limites para os indicadores de continuidade da Qualidade do Serviço, dados os impactos sobre os custos operacionais e de capital, bem como,  sobre as tarifas de energia. 
Atualmente, o processo de estabelecimento dos indicadores de continuidade das distribuidoras ocorre à margem dos processos afeitos à Revisão Tarifária Periódica, embora nível tarifário e qualidade exigida sejam fatores indissociáveis na prestação do serviço público de distribuição de energia elétrica. A fixação dos custos operacionais eficientes e dos investimentos prudentes a serem reconhecidos nas tarifas dos consumidores por parte da ANEEL, não observa métrica alguma que identifique os esforços associados à qualidade de serviço desejada.  
Na definição dos limites de qualidade não é avaliado o esforço econômico (efeito no plano de investimentos e nos custos operacionais) que a distribuidora deverá realizar para poder atingir as metas exigidas e seu impacto tarifário. Desconhece-se a existência de projetos semelhantes que correlacionem o comportamento dos custos operacionais das atividades e os custos de capital (com base nas instalações reais da distribuidora) com as exigências de melhoria das metas de qualidade do serviço. A originalidade do projeto é reforçada pela criação de base de dados (e a futura implementação das técnicas resultantes) em distribuidoras elétricas reais que operam no Brasil, apresentando um desafio de aplicabilidade não existente no mundo acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Coordenador / Fabrício Parra Santilio - Integrante / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Jr. - Integrante / Arnaldo J. P. Rosentino Jr - Integrante.Financiador(es): Energisa Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
P&D ANEEL - Desenvolvimento de um protótipo para detectar curtos-circuitos fase-terra  de altas impedâncias
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 22/11/2012.
Descrição: A detecção de faltas de alta impedância é, há muito tempo, uma das maiores preocupações dos engenheiros eletricistas e engenheiros de segurança. A maior parte destes defeitos de acordo com as experiências nacionais e internacionais ocorre e ocorrera e foram defeitos fase-terra. Os sistemas convencionais de proteção baseados em sobrecorrente, impedância, ou outros princípios, são adequados para a detecção de faltas de impedância relativamente baixa, as quais possuem correntes relativamente elevadas. Estes métodos convencionais, entretanto, apresentam elevada taxa de erro,motivo pelo qual o presente projeto propõem técnicas invodoras para aplicação ao problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Integrante / José Wilson Resende - Coordenador / Milton Itsuo Samesima - Integrante / Aloisio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
P&D ANEEL - Desenvolvimento de software para simulação e análise dos distúrbios da qualidade da energia elétrica no contexto do PRODIST
Descrição: O presente projeto ter por finalidade o desenvolvimento de software para simulação e análise dos distúrbios da QEE nas redes de distribuição de energia elétrica, com base em modelos matemáticos dos elementos da rede, assim como dos fenômenos associados com a qualidade da energia elétrica e a caracterização das unidades de consumo em relação às diversas perturbações da QEE. Dentre os principais objetivos do projeto, tem-se o atendimento e alinhamento direto com as novas diretrizes da regulamentação nacional relacionada com a qualidade da energia elétrica. Desenvolvimento de importante ferramenta para incorporação nos sistemas técnicos da distribuidora. Possibilidade de domínio do estado da rede, frente às questões relacionadas com a QEE. Conhecimento das características das diversas classes e tipos de unidades consumidoras em relação às perturbações geradas nas redes de distribuição. Adicionalmente, tem-se como objetivo a redução dos tempos de atendimento para ligação de novas cargas perturbadoras nas redes de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Rubens Macedo Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Fabrício Parra Santilio - Integrante / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Jr. - Integrante / Arnaldo J. P. Rosentino Jr - Integrante.Financiador(es): Energisa Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.