2022 - Atual
DESMAME ABRUPTO DE C NULA NASAL DE ALTO FLUXO EM CRIANÇAS COM BRONQUIOLITE NA ENFERMARIA: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: INTRODUÇÃO: Com início de seu uso na síndrome do desconforto respiratório do neonatal, a cânula nasal de alto fluxo (CNAF) vem sendo cada vez mais utilizada em diversas idades, a qual inclui o manejo para bronquiolite (MIKALSEN, 2016). Por ser uma terapia relativamente nova, apesar de muitos estudos abordarem a segurança e eficácia do uso do CNAF, há uma escassez de trabalhos que investiguem estratégias de desmame, principalmente em crianças (MORRIS et al., 2020). JUSTIFICATIVA: Fomos incentivados a realizar um estudo para verificar o poder de um protocolo de desmame abrupto do CNAF. OBJETIVO: Verificar se há diferença no tempo de uso de CNAF entre o grupo de desmame abrupto e grupo de desmame gradual do CNAF, sem diferença na taxa de falha no desmame. METODOLOGIA: Serão elegíveis para o estudo 122 pacientes com diagnóstico de bronquiolite que utilizarem o CNAF durante passagem/internação no pronto socorro ou enfermaria do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / SILVEIRA, LEDA TOMIKO YAMADA DA - Integrante / Dumara Nascimento de Oliveira - Integrante / Laura Carolina Santos - Integrante.
2021 - Atual
DE ATIVIDADE FÍSICA PRÉVIO NA GRAVIDADE DE PACIENTES ADMITIDOS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA (UTI) POR COVID-19 E NA CAPACIDADE FUNCIONAL E PERFORMANCE FÍSICA PÓS ALTA DA UTI ? UM  ESTUDO OBSERVACIONAL
Descrição: A COVID-19 é uma doença viral que se surgiu na cidade de Wuhan, na China em 2019 e que se tornou uma
pandemia no ano de 2020. Sua principal consequência é um quadro de pneumonia com insuficiência
respiratória, levando cerca de 5% infectados dos pacientes a necessidade de internação em unidades de
terapia intensiva (UTI). As consequências da COVID-19 associadas a internação em Terapia Intensiva podem
gerar comprometimentos crônicos na vida desses pacientes. O objetivo desse estudo de caráter
observacional é avaliar a relação entre o nível de atividade física prévio a internação com a gravidade do
quadro na UTI, com a capacidade funcional e performance física (força, função muscular, aptidão
cardiorrespiratória) após alta da UTI. A amostra será recrutada de setembro de 2021 até janeiro de 2022, e
o critério de inclusão é ter sido internado em UTI por no mínimo 4 dias com sintoma principal de COVID-19
com teste comprobatório, e ter boa funcionalidade prévia à internação, sendo confirmado por Índice de
Barthel > 85. Os sujeitos serão avaliados após a alta da UTI. As avaliações incluem Índice de Barthel, Escala
de Mobilidade em UTI, Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), Teste de sentar e levantar de
1 minuto, Medical Research Council (MRC), Dinamometria de preensão manual (Handgrip) e Teste do
Degrau de 6 minutos. São hipóteses deste estudo que pacientes internados em terapia intensiva por
COVID-19 que possuem maior nível de atividade física apresentarão melhores resultados na aptidão
cardiorrespiratória, na resistência e força muscular e possuindo um maior desfecho funcional e um quadro menos grave da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Danilo Pereira dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Desmame de cânula nasal de alto fluxo em pediatria: um estudo retrospectivo
Descrição: OBJETIVOS: O objetivo principal deste estudo foi descrever como ocorre o desmame
da CNAF, verificar a taxa de falha e quais os fatores preditores para a falha da terapia
com CNAF. MÉTODOS: Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo. Foram
incluídas todas as crianças de 28 dias de vida até sete anos de idade internadas na UTIP
que fizeram uso de CNAF como primeira escolha para oxigenoterapia, categorizadas em
grupo sucesso ou falha da terapia de CNAF. RESULTADOS: No período do estudo 39
crianças utilizaram a CNAF como oxigenoterapia inicial, desses 26 obtiveram sucesso e
13 falharam. Houve uma regularidade referente ao fluxo inicial. No entanto, o processo
de desmame com CNAF foi realizado de maneiras distintas. Não houve também uma
conformidade do valor de remoção da CNAF da criança. A taxa de falha no uso da
CNAF foi de 33%, sendo que o peso e a presença de comorbidade ou de internação
prévia se caracterizaram como risco cinco vezes maior de apresentar falha na terapia
com CNAF. CONCLUSÃO: Não há um protocolo para realizar o desmame da CNAF,
e nem uma concordância de parâmetro seguro para retirada da mesma. Crianças com
comorbidade ou internação prévia apresentaram maior risco de falha.
PALAVRAS?CHAVE: Insuficiência respiratória TH; Pediatria; Oxigenoterapi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Marilia Carvalho Borges - Integrante / Dumara Nascimento de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Análise comparativa dos efeitos das manobras de higiene brônquica na  mecânica ventilatória: ensaio clínico randomizado.
Descrição: Em pacientes acamados, a integridade nesse sistema pode estar alterada,
comprometendo o clearance fisiológico das vias aéreas, aumentando a secreção nos
pulmões e vias aéreas de condução ventilatória. Estas obstruções podem acarretar
atelectasias, comprometer a ventilação, aumentar o trabalho respiratório e levar a um
desequilíbrio da relação ventilação/perfusão além de prolongar o tempo de internação
e piorar o prognóstico do paciente, por esta razão busca-se otimizar a remoção desta
secreção, e as manobras de higiene brônquica são utilizadas há anos para este fim,
mas muitos efeitos destas ainda são desconhecidos, por isso é necessário responder
a pergunta : Qual(s) manobras de higiene brônquica promove(m) alteração (ões) na
mecânica ventilatória em indivíduos submetidos à ventilação mecânica invasiva?
Portanto o objetivo deste estudo foi realizar uma análise comparativa entre as
manobras de percussão, vibrocompressão, Bagsqueezing, e empilhamento de ar e
descrever os efeitos sobre a mecânica ventilatória. Para atingir a esse objetivo foi
desenvolvido um ensaio clínico randomizado controlado, cujos avaliadores e
terapeutas eram cegados, e neste foram avaliados 40 indivíduos adultos e alocados
em 5 grupos distintos, sendo 09 no GI (percussão torácica), 11 no GII
(vibrocompressão), 4 no GIII (bagsqueezing), 5 no GIV (empilhamento de ar) e 11 no
GV (controle), os quais foram avaliados os itens de mecânica ventilatória:
Complacência, Resistência, pressão de pico, e como desfecho secundário as
variáveis: frequência cardíaca, pressão arterial e saturação periférica de oxigênio.
Todas as variáveis foram registradas antes, imediatamente após e 1 hora após a
execução da manobra de alocação. A secreção aspirada foi coletada e mensurada.
Os desfechos avaliados foram analisados através de uma análise multivariada para
comparação intra e inter grupos, para avaliar a quantidade de secreção removida foi
utilizada ANOVA de uma via. Os resultados demonstram que pacientes que
receberam a manobra de empilhamento apresentaram maiores níveis de Resistência
das vias aéreas (Raw) logo após a realização da manobra do que pacientes no grupo
controle (p = 0,046). Em relação à Saturação de Oxigênio (SpO2), pacientes que
4
receberam a manobra de vibrocompressão apresentaram níveis maiores logo após a
realização da manobra do que pacientes no grupo controle (p = 0,044). Nas demais
variáveis de desfechos não foram observadas diferenças estatísticas relevantes tanto
em relação ao tempo intergrupos, quanto em relação ao grupo controle. Porém em
detrimento de serem resultados parciais, esses achados devem ser analisados com
cautela, já que a continuidade do estudo é imperiosa afim de atingir o cálculo amostral
e tornar a amostra mais homogênea com quantidades de participantes uniformes em
cada grupo, possibilitando uma comparação mais acurada das variáveis. Este estudo
demonstrou que os efeitos das manobras de higiene brônquica são semelhantes entre
si e que não representam benefícios na mecânica ventilatória no entanto não
representam riscos à hemodinâmica do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / SAMANTHA DE FREITAS CAMPOS - Integrante.
2020 - Atual
Prognóstico Funcional em Adultos e Idosos Acometidos pela COVID-19: Estudo de Coorte
Descrição: A síndrome dos sintomas clínicos causados pela (SARS-CoV-2) foi denominada "Doença do Coronavírus (COVID-19) 1 e classificada como uma infecção grave, de alto contágio 2 , e fácil disseminação 3,4. .Os indivíduos hospitalizados pelo agravamento da COVID-19, possuem média de permanência hospitalar de 10 dias 5 , apresentam sintomas como contagem normal ou reduzida de leucócitos 6 , hemoptise, pneumonia grave 7,8 , outras complicações como disfunções orgânicas como choque, síndrome do desconforto respiratório agudo, lesão cardíaca aguda e lesão renal aguda 2 com variação de 5 6 a 32% necessitando de admissão em unidade de tratamento intensivo (UTI) para suporte respiratório . Grande parte dos sobreviventes da fase de internação em UTI num momento pós agudo de estabilização do quadro, pode desenvolver a Síndrome Pós Terapia Intensiva (SPTI). Esse termo descreve novas deficiências ou piora no estado de saúde física, cognitiva ou mental decorrentes de uma doença crítica somadas a terapias específicas 1 . Assim, o tratamento da COVID-19 pode ocasionar a SPTI e agravar as perdas funcionais 7,8 . O uso de antibióticos, sedativos e bloqueadores neuromusculares, corticoides, ventilação mecânica e imobilidade 1,9 podem levar a perda de massa, força e função musculares o que prejudica a capacidade física e a função respiratória. Essas terapias somadas a outras condições como posição prona, sepse, internação prolongada e hipoxemia podem levar a um aumento do tempo em imobilismo no período de internação que agravam as alterações musculares, respiratórias e cardiovasculares 10 . Assim, a COVID-19 somada aos efeitos da SPTI podem trazer prejuízos em diversas estruturas e funções do corpo fundamentais para a funcionalidade (habilidade para a realização de atividades que permitem ao indivíduo cuidar de si próprio e viver de forma independente) 1 . Por fim, a COVID-19 afeta principalmente a população idosa que já carrega as alterações nas estruturas e funções do corpo decorrentes do processo de envelhecimento associadas aos efeitos deletérios de doenças crônicas. Os pacientes que necessitam de cuidados intensivos tendem a ser mais velhos e 40% apresentam comorbidades, como diabetes e doenças cardíacas, que podem agravar as consequências pós internação 11 . Assim, os sobreviventes da COVID-19, podem sofrer profundas mudanças em suas vidas como resultado da doença e de sua experiência hospitalar, evoluindo com algum déficit em um ou mais domínios da função física 12 . De fato, indivíduos com mais de 70 anos, apresentam 30% de declínio funcional e 65% sofreram perda da mobilidade de base com um risco aumentado em 60 vezes de serem irreversíveis 4 . A justificativa mais provável é o baixo nível de atividade física durante o período de internação, o que reflete no aumento: do risco de quedas, da necessidade de cuidados prolongados, das chances de uma nova hospitalização e do risco de morte em até 30 dias após a alta hospitalar 13,14,15 . As alterações da capacidade física e funcional
podem permanecer até cinco anos após alta hospitalar 16,17,18 . Após a alta da UTI, a porcentagem de
pacientes incapazes de desempenhar algumas tarefas funcionais chegou a 88,3% dos pacientes 34 . ente 77% desses sujeitos estavam trabalhando 16 .  Por se tratar de uma doença relativamente nova, poucos estudos analisaram o impacto da COVID-19 somados aos efeitos deletérios da internação hospitalar na funcionalidade pós alta. Neste sentido, os resultados do presente estudo poderão contribuir para: (1) a análise das estratégias de tratamento; (caracterização da evolução clínica na fase aguda; (3) avaliação do prognóstico funcional pós alta e (4) elucidar os fatores prognósticos de pacientes pós COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Basso Schmitt - Integrante / jose eduardo pompeu - Integrante.
2020 - Atual
Função física de pacientes pós terapia intensiva com COVID19: caracterização, impactos a curto e longo prazo e necessidade de rede de atenção pós hospital, um estudo observacional prospectivo multicêntrico
Descrição: A COVID-19 é uma doença que se apresenta, como uma nova pneumonia por coronavírus (2019-nCoV) levando a insuficiência respiratória (1). Estudos iniciais sugerem que 5 % dos pacientes acometidos por essa doença irão necessitar de internação na Unidade de Terapia Intensiva (1), principalmente por disfunções orgânicas como choque, síndrome do desconforto respiratório agudo, lesão cardíaca aguda e lesão renal aguda(2). O tratamento agudo da COVID 19 traz uma combinação de fatores já descritos na literatura como fatores associados a alterações físicas da Síndrome Pós UTI. Assim, os sobreviventes da COVID-19, podem sofrer profundas mudanças em suas vidas como resultado da doença e de sua experiência hospitalar, evoluindo com algum déficit em um ou mais domínios da função física. Estudos têm apontado que após internação por diversas causas na UTI, o paciente pode apresentar redução da capacidade funcional, tendo uma variação de pacientes que conseguem sair independentes após a alta, pacientes que saem dependentes parcialmente e aqueles que saem totalmente dependentes. Outro ponto importante é a alteração da capacidade para atividades laborais desses pacientes. Portanto, o objetivo do estudo é avaliar a perda da função física a curto e longo prazo de pacientes pós internação na terapia intensiva por COVID-19, bem como o processo de cuidado dessas alterações após alta hospitalar no sistema de saúde. Será realizado um estudo observacional prospectivo, multicêntrico. Os sujeitos serão avaliados na Etapa I do estudo em dois momentos: alta da terapia intensiva e alta da enfermaria e na Etapa II: três meses após alta hospitalar. A avaliação física será feita através de: avaliação funcional, avaliação da capacidade física, avaliação muscular e avaliação respiratória. No seguimento após alta será realizada novamente a avalição funcional e somada a avaliação de retorno ao trabalho e seguimento fisioterapêutico no sistema de saúde. Os dados serão analisados através de programa estatístico, com testes específicos para cada variável e análise proposta. A avaliação da atenção à saúde física nos diferentes níveis de complexidade frente aos pacientes com COVID-19 e o entendimento do curso das alterações físicas desses pacientes irão colaborar para a identificação de estratégias para melhorar o processo de cuidado e reabilitação dos pacientes acometidos pela epidemia atual e casos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Sabrina Aguera - Integrante / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Claudia Miura - Integrante / Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Claudia Nery Peso - Integrante / raquel annoni - Integrante / viviane camargo - Integrante / Yves Souza - Integrante / adriana lourenço - Integrante / Isabella albuquerque - Integrante.
2020 - Atual
Fatores associados com a duração da sessão fisioterapêutica aplicada a pacientes de Unidade de Terapia Intensiva  e sua aplicação no planejamento e alocação de recursos humanos em serviços de saúde.
Descrição: Introdução: A alocação de recursos humanos em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) é essencial para a segurança e a qualidade do cuidado ao paciente. Fatores como a gravidade da doença, o número de procedimentos para suporte de vida e a taxa de ocupação de leitos podem interferir na demanda para o cuidado. O planejamento e a organização estão entre os instrumentos mais eficientes para o gerenciamento da assistência à saúde, porém, a alocação de recursos humanos geralmente é arbitrária e baseada na opinião de especialistas. 
Objetivos: O objetivo principal deste estudo é identificar quais fatores relacionados ao paciente e ao fisioterapeuta estão associados com a duração da sessão fisioterapêutica aplicada a pacientes de UTI adulto de um hospital universitário. Os objetivos secundários são descrever a duração média e a frequência de realização de procedimentos fisioterapêuticos e descrever a porcentagem de tempo gasto com assistência direta ao paciente, atividades burocráticas e de ensino. 
Método: Estudo observacional transversal prospectivo, realizado na UTI do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (HUUSP). Este estudo faz parte de um estudo maior, já aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUUSP (CAAE: 68346017.1.0000.0076). A unidade de análise do estudo será a sessão fisioterapêutica. As coletas ocorrerão em dias não consecutivos (amostra não probabilística) e em dias de semana e dias de fim de semana ou feriado. Serão incluídas todas as sessões fisioterapêuticas aplicadas a pacientes clínicos ou cirúrgicos da UTI adulto. Serão excluídas as sessões interrompidas abruptamente de modo que nenhum procedimento fisioterapêutico tenha sido realizado. 
O investigador irá acompanhar os atendimentos realizados por um fisioterapeuta durante uma jornada de trabalho e irá mensurar o tempo gasto com cada atividade utilizando um cronômetro. Os fisioterapeutas observados serão parte da equipe do hospital e não envolvidos diretamente no estudo e deverão assinar o termo de consenti mento livre e esclarecido. 
As variáveis de exposição para o objetivo primário do estudo serão fatores relacionadas ao paciente (idade, causa de admissão na UTI, pontuação do Sequential organ failure assessment [SOFA] no dia da observação, tempo de internação na UTI até o dia da observação, tempo de uso de ventilação mecânica invasiva, pontuação na Escala de Mobilidade em UTI, contraindicação para mobilização fora do leito) e fatores relacionados ao fisioterapeuta (idade, tempo de experiência atuando em UTI adulto, número de pacientes atendidos no período). O desfecho principal do estudo é a duração da sessão fisioterapêutica aplicada a pacientes de UTI adulto. Para os objetivos secundários, as variáveis de desfecho serão a duração dos procedimentos fisioterapêuticos e os tempos totais gastos com atendimento a pacientes, atividades burocráticas e de ensino. 
O tamanho amostral para este estudo foi estimado em 20 observações por preditor. Considerando-se 10 variáveis candidatas a preditoras, estimamos uma amostra de pelo menos 200 sessões fisioterapêuticas. O plano estatístico inclui análise descritiva para as características das sessões fisioterapêuticas, dos pacientes e dos procedimentos e atividades realizadas, e um modelo de regressão linear misto com dois níveis (nível do paciente e nível do fisioterapeuta) para identificar preditores individuais para a duração da sessão fisioterapêutica. Será considerado o valor de significância de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Alexandra Siqueira Colombo - Integrante.
2019 - 2020
PRÁTICAS DE DESMAME E EXTUBAÇÃO DA VENTILAÇÃO MECÂNICA EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
Descrição: Introdução: A ventilação mecânica (VM) em prematuros tem sido associada a desfechos
adversos, incluindo displasia broncopulmonar, comprometimento neurológico e morte. Para
reduzir esses riscos é desejável a extubação precoce, mas a capacidade de prever o momento
ideal permanece limitada nessa população. Objetivo: Verificar as práticas de desmame e
extubação da ventilação mecânica nas unidades de terapia intensiva neonatal (UTIN) do
município de São Paulo. Método: Trata-se de um estudo transversal e descritivo, consistindo
de um questionário relacionado ao processo de descontinuação da VM, enviado eletronicamente
a médicos e fisioterapeutas de UTINs de São Paulo. Resultados: Participaram 48 profissionais
de 25 hospitais, 50% relataram não ter um protocolo para o desmame ventilatório. A prontidão
para extubação foi avaliada com base em parâmetros ventilatórios (85%), gasometria arterial
(81%) e presença de estabilidade clínica (94%). 44% realizaram a extubação sistematicamente
após passar no teste respiração espontânea (TRE). O CPAP foi o tipo de suporte respiratório
mais utilizado (79%), seguido por VPPIN (63%) e Cânula Nasal de Alto Fluxo (10%). Houve
falta de consenso sobre o prazo para a definição de falha de extubação, a maioria propondo um
período entre 24 e 72h, e 77% acreditavam que a falha é um fator de risco para aumento da
morbimortalidade. A reintubação foi baseada principalmente no julgamento clínico do médico
responsável (88%). Conclusão: As práticas de desmame variam consideravelmente, inclusive
entre profissionais da mesma unidade. As decisões são frequentemente dependentes do médico
e não baseadas em evidências. Novos estudos são necessários para informar diretrizes e
padronizar as práticas de pré-extubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Lilian Aparecida Yoshimura Fernandes - Integrante / NATHÁLIA RAISSA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2019 - Atual
Associação entre o uso de sonda vesical de demora e incontinência urinária (IU) em mulheres internadas em unidade de terapia intensiva (UTI): fatores de risco, impacto sobre a qualidade de vida, correlação entre a função muscular global e funcionalidade d
Descrição: Verificar se o uso de sonda vesical de demora por mulheres durante o
período de internação na unidade de terapia intensiva (UTI) está associado a redução de
força muscular do assoalho pélvico e consequente incontinência urinária (IU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Elizabeth Alves Gonçalves Ferreira - Integrante / Rafaela Bruna de Oliveira Uras - Integrante / Regiane Silva de Miranda - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos da massagem terapêutica e audição musical no estado de ansiedade em pacientes de uma unidade de terapia intensiva, um estudo clínico randomizado
Descrição: Este estudo trata-se de um ensaio clínico randomizado que tem por objetivo avaliar o efeito de sessões de massagem terapêutica e de audição musical no estado de ansiedade em pacientes de uma unidade de terapia intensiva. A população estudada será de pacientes entre 18 e 50 anos, com estabilidade respiratória, hemodinâmica, que não estejam em VMI, contactuantes e colaborativos. Serão excluídos pacientes alérgicos a óleo de massagem, em pós-operatórios de cirurgia vascular e ortopédica, que apresentem lesão de pele, ferida aberta, coágulos de sangue, fratura e dor severa de artrite, sedados, demenciados, intubados ou instáveis do ponto de vista hemodinâmico e respiratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Mayara Assis Kovachich de Oliveira - Integrante / Felipe Rizzo Assumpção - Integrante.
2018 - 2021
Utilização do FES na prevenção da perda de massa muscular em pacientes críticos
Descrição: Introdução: Anualmente muitos pacientes são admitidos para tratamento em unidade de terapia intensiva (UTI), e devido aos avanços médicos - tecnológicos mais pessoas estão sobrevivendo à doença crítica. A maioria dos pacientes internados em UTI após fase aguda de uma doença crítica apresenta alterações na força muscular e esquelética. Estas são caracterizadas pela fraqueza ou perda acentuada de massa muscular, estimada em cerca de 5% ao dia (durante a primeira semana de permanência em UTI), podendo ser associada com o desmame tardio da ventilação mecânica estando relacionados ao aumento da taxa de mortalidade e dos custos hospitalares, sendo assim, a estimulação elétrica neuromuscular (EENM) tem sido vista como uma possível alternativa para manutenção do trofismo no processo de intervenção em reabilitação para estes indivíduos. Entretanto na literatura os parâmetros utilizados nos estudos para EENM nos doentes críticos são variáveis e não há consenso sobre como utilizá-los. Desta forma, para estimular eletricamente as fibras do tipo I em indivíduos saudáveis seriam necessários impulsos com frequência de 20 a 50 Hz e para o tipo IIa e IIb as frequências utilizadas variam de 50 a 120 Hz. Frequências entre 30 e 80 Hz são descritas como ideais para a eletroestimulação neuromuscular, além disso, as fibras rápidas e lentas possuem diferentes respostas ao estímulo elétrico, sendo assim, as fibras lentas respondem ao tempo de pulso superior a 300ms e as fibras rápidas a tempo de pulso inferior a 300ms. Objetivo: avaliar se a utilização do FES auxilia na prevenção da perda de massa muscular em pacientes críticos sob VMI e qual dosimetria dentre as propostas seria a mais adequada para isto. Métodos: Será um ensaio clínico randomizado e controlado, com avaliador cego, que consistirá de três grupos: Grupo I: Indivíduos que receberão FES, frequência: 35 Hz, duração do pulso 300 ms, tempo on-off: 4-6s, Intensidade: Limite motor, tempo 30 minutos, associada a fisioterapia convencional, Grupo II: Indivíduos que receberão FES, frequência: 50 Hz, duração do pulso: 350 ms, tempo on-off: 8-24s, Intensidade: Limite motor, tempo: 30 minutos associada a fisioterapia convencional, Grupo III: Indivíduos que receberão FES frequência: 100 Hz, duração do pulso: 300 ms, tempo on-off: 2-4s, Intensidade: Limite motor, tempo: 30 minutos associada a fisioterapia convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / André José Fruchi - Integrante.
2018 - Atual
Características, desfecho e impacto econômico dos Doentes Cronicamente Críticos internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Descrição: Os Doentes Cronicamente Críticos (DCC) necessitam de cuidados intensivos uma vez que são pacientes extremamente complexos, requerendo assim uma atenção maior da equipe multiprofissional além de tecnológicas avançadas e custosas para seu tratamento. Com o uso cada vez mais frequente de tratamentos avançados como por exemplo, Ventilação Mecânica Invasiva (VMI), Ventilação Mecânica Não Invasiva (VNI), ventilação extracorpórea e hemodiálise, associado ao melhor conhecimento da equipe multidisciplinar sobre o comportamento da patologia e fisiologia destes pacientes, têm resultado numa redução da mortalidade nas últimas décadas. Apesar desta diminuição, os que sobrevivem a internações prolongadas desenvolvem alto grau de dependência nas atividades de vida diária além de intenso sofrimento o que pode impactar negativamente em suas famílias, modificando a rotina e a economia. Os gastos para estes doentes superam em mais da metade se comparados com os outros doentes internados em uma UTI. Estima-se que 60% do custo de uma UTI seja destinado aos DCC o que gera um impacto considerável uma vez que estes pacientes tendem a ficar por longos períodos internados, são readmitidos frequentemente e podem apresentar diversas disfunções necessitando de mais medicamentos e/ou equipamentos médicos. Desta forma, é de suma importância que seja dedicado a esta população uma análise rigorosa sobre as suas características, desfechos e impactos tanto econômicos quanto sociais que esta população pode trazer aos hospitais brasileiros. Objetivo: Avaliar as características, desfecho e impacto da hospitalização dos DCC no HC.Estudo de coorte prospectivo  e será realizado nas UTIs do Complexo HCFMUSP: Instituto Central (ICHC), Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP), Instituto do Coração (InCor) e Instituto de Ortopedia e Traumatologia (IOT). Serão incluídos no estudo pacientes adultos internados nas UTIs dos institutos do Complexo HCFMUSP, que estiverem em VMI por mais de 14 dias, tanto em IOT quanto em TQT. Serão excluídos pacientes que tiverem sido extubados ou forem a óbito em menos de 14 dias. Os pacientes serão acompanhados durante o período de internação na UTI e até 60 dias após alta hospitalar. A coleta dos dados terá duração de um ano a partir da aprovação do projeto. Os dados prospectivos serão obtidos diariamente nas UTIs em horários pré-estabelecidos de prontuários e diretamente com as equipes multiprofissionais das unidades, por pesquisadores treinados e serão armazenados em software REDCap (Research Electronic Data Capture) para posterior análise estatística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Carlos R R Carvalho - Integrante / Liria Y Yamauchi - Integrante / Daniele Robira - Integrante / Larissa Padrão Insensee - Integrante / Marina Lavezzo dos Santos Vilar - Integrante / Camila Pal - Integrante / José Otavio Costa Auler Jr - Integrante.
2018 - Atual
Análise da sobrevida de pacientes em ventilação mecânica protetora
Descrição: As lesões pulmonares induzidas pelo respirador mecânico e as estratégias de ventilação mecânica (VM) vem sendo mais estudadas nas últimas décadas, com isso novas tendências começaram a norteá-las. A estratégia ventilatória protetora é a principal intervenção que determina uma redução importante da mortalidade em pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo. Os principais parâmetros protetores são: volume corrente (Vt) de 6 a 8 ml/kg por peso ideal, pressão de platô (P plat) abaixo de 30 e driving pressure (ΔP) menor que 15 cmH20. O objetivo desse estudo é analisar a sobrevida dos pacientes em VM, definindo como ventilação protetora a driving pressure menor ou igual a 15 cmH20. Espera-se ser possível relacionar a driving pressure com o tempo de livre de VM desses pacientes e analisar a ΔP, o Vt e a P platô no primeiro dia de diagnóstico de SDRA. Trata-se de um estudo de coorte prospectivo com início de seguimento indivíduos submetidos a VM na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) por mais de 24 horas e finalização na data da alta hospitalar, com reavaliação da sobrevida em 60 dias após a alta. Serão incluídos pacientes adultos, internados nas UTIs do Instituto Central do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, no primeiro evento de VM invasiva por um período superior a 24 horas e excluídos os pacientes que foram a óbito em menos de 24 horas, ou transferidos dentro de 24 horas e o segundo evento de VM em paciente já incluído na pesquisa. A coleta dos dados ocorrerá a partir da aprovação do projeto pelo Comitê de ética, até atingir o cálculo de amostra. Serão coletadas variáveis preditoras (data de nascimento, sexo, altura; SAPS III; tipo de admissão na UTI: clínica, pós- operatório de cirurgia eletiva ou de urgência; comorbidades; uso de sedação, drogas vasoativas e bloqueador neuromuscular; complicações; dados da intubação; parâmetros ventilatórios e gasométricos; tipo de aparelho de VM; complicações em VM; tempo de VM, de internação hospitalar e UTI) e variáveis de desfecho (sobrevida, tempo livre de VM, sobrevida em 60 dias pós alta hospitalar). Será realizada análise de sobrevida, regressão logística multivariada e/ou univariada de Cox. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Liria Y Yamauchi - Integrante / Daniele Robira - Integrante / Larissa Padrão Insensee - Integrante / Marina Lavezzo dos Santos Vilar - Integrante / Camila Pal - Integrante / José Otavio Costa Auler Jr - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da taxa de falha de extubação em pacientes sob ventilação mecânica no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Descrição: A permanência e prolongamento da ventilação mecânica (VM) trazem riscos e complicações, além do aumento da morbimortalidade. Com intuito de diminuir a incidência dessas complicações, cerca de 40% do tempo total de VM é utilizado buscando sua interrupção. Por outro lado, a interrupção prematura também pode ser prejudicial, por dificultar o restabelecimento das vias aéreas artificiais e comprometer as trocas gasosas, além de aumentar o risco de complicações associadas à necessidade de reintubação. É considerada falha de extubação quando a reintubação acontece em 48 horas e é associada com prolongamento do tempo de internação na unidade de terapia intensiva (UTI) e no hospital, com risco aumentado de mortalidade e maior frequência de traqueostomia. O objetivo deste estudo é determinar a taxa de falha de extubação no Complexo do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), considerando o seu perfil abrangente de pacientes. Dessa forma pode ser possível identificar os fatores de risco para falha de extubação e estabelecer as indicações, que contribuam de forma a melhorar o desmame e a retirada da VM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Liria Y Yamauchi - Integrante / Daniele Robira - Integrante / Larissa Padrão Insensee - Integrante / Marina Lavezzo dos Santos Vilar - Integrante / Camila Pal - Integrante / José Otavio Costa Auler Jr - Integrante.
2016 - Atual
Análise da função muscular e atividade elétrica com o uso do EMG em pacientes internados na UTI e correlação com a funcionalidade: Estudo observacional, longitudinal
Descrição: O declínio funcional pós internação hospitalar, tem sido descrito como uma das principais comorbidades no momento da alta, entre as alterações físicas que podem ser encontradas é a fraqueza muscular que pode ocorrer por diversos motivos, entre eles, destaca-se os efeitos deletérios ocasionados pelo imobilismo adotado durante a internação. Estudos mostram que pacientes críticos podem ter uma diminuição na força e na massa muscular com variações de 1 a 1,5% por dia e até 50% do total da massa muscular em duas semanas. Embora exista o conhecimento da pré-disposição a disfunções musculoesqueléticas durante a internação na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), poucas são as evidências claras e consistentes que analisem quais disfunções musculares específicas, além da fraqueza, podem acometer pacientes na UTI e como essas alterações na função muscular estão correlacionadas com a perda funcional desses pacientes. Já são descritos e validados na literatura métodos para avaliação de força muscular, função muscular e ativação muscular. Um deles é a Eletromiografia (EMG) que verifica a função e ativação muscular através dos sinais elétricos gerados, oferecendo dados quantitativos e qualitativos da ativação muscular. Assim estes podem ser uma alternativa para verificar os efeitos deletérios musculares da internação e relacionar o nível de declínio funcional com as mudanças na musculatura do doente. Portanto o objetivo deste trabalho será avaliar de forma global as alterações musculares apresentadas por pacientes críticos no momento da alta da UTI, analisando a atividade elétrica muscular pelo EMG e a função muscular através de diversos testes musculares. Bem como, correlacionar essas alterações musculares apresentadas pelos pacientes com perda funcional no momento da alta da UTI. 
Trata-se de um estudo observacional, longitudinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Tamires Gomes - Integrante / SILVEIRA, LEDA TOMIKO YAMADA DA - Integrante / Murilo Zoccoler Lamano - Integrante / Aretha Scapin Fragoso - Integrante.
2016 - Atual
Uso de tecnologia através da realidade virtual como reabilitação precoce e aumento do nível de atividade física em pacientes internados na unidade de terapia intensiva
Descrição: A inatividade física em pessoas saudáveis pode predispor desenvolvimento de algumas doenças, em pacientes internados na UTI, que normalmente são acometidos pela síndrome do imobilismo, ou seja ficam na maior parte do tempo em inatividade física também predispõe a diversas alterações nos sistemas respiratório, cardiovascular, renal, endócrino, gastrointestinal, problemas de equlibrio, coordenação e delirium e também no sistema musculoesquelético, que apresenta uma perda de 1% a 1,5% de força muscular por dia após sua internação. Todos esses fatores levam a uma redução da capacidade funcional, na qual antes do paciente ser internado ele era funcionalmente independente, e após a sua alta, acaba se tornando parcialmente ou totalmente dependente, o que reduz a sua qualidade de vida, já que ele necessita da ajuda de um terceiro para realizar suas atividades básicas e instrumentais de vida diária. A partir desse cenário, muitas pesquisas estão sendo publicadas em relação a mobilização precoce, porém são escassos os trabalhos que abordam estudos de equipamentos tecnológicos específicos para aumentar o nível de atividade desses pacientes. Uma ferramenta que esta disponível é o uso de realidade virtual (videogame), Nintendo Wii®, que é muito utilizado em reabilitação com pacientes com acometimentos neurológicos. No entanto, existem muito poucos estudos que avaliam o uso desse equipamento dentro da UTI. Nosso objetivo é utilizar o Nintendo Wii com pacientes internados na UTI avaliando se há um aumento do nível de atividade física, sua segurança e factibilidade. Além disso avaliar a satisfação dos pacientes ao usar esse equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Tamires Gomes - Integrante / SILVEIRA, LEDA TOMIKO YAMADA DA - Integrante / Murilo Zoccoler Lamano - Integrante / Aretha Scapin Fragoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Uso de um programa de mobilidade progressiva e tecnologia para aumento do nível de atividade física e seus benefícios no sistema respiratório, muscular e funcionalidade de pacientes em UTI: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Pacientes considerados críticos necessitam de internação na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para cuidados e terapias específicas, com a evolução dos tratamentos, tem aumentado a sobrevida e a morbidade pós internação. Evidências mostram que o maior resultado negativo a longo prazo da estadia na UTI é o impacto na qualidade de vida e o declínio funcional (Hopkins RO, 2005). A persistente incapacidade funcional nos pacientes pós críticos pode ter seu principal fator nas alterações musculares e condicionamento física, sendo essas as maiores complicações reportadas por esses pacientes (P Kortebein, 2007; W Gruther, 2008; WD Schweickert and J Hall, 2007). Isso porque durante o período de internação, os pacientes experimentam um período de inatividade e repouso prolongado, que está relacionado a perdas e alterações em diversos sistemas do corpo. Diante desses fatos, se tornam necessárias intervenções que encorajem uma maior mobilidade no leito e fora dele durante a hospitalização. Programas de mobilização precoce tem mostrado trazer muitos benefícios, porém, como em outros tipos de reabilitação, os exercícios devem ser prescritos com suas características específicas, incluindo a intensidade e pouco se tem descrito na literatura sobre nível de atividade física na UTI. Uma forma objetiva de se medir as variáveis dos exercícios, incluindo a intensidade, é o uso de acelerômetros. Apesar dos benefícios dos programas de mobilização, sabe-se que o número de profissionais e a falta de equipamentos pode ser um impedimento para tal, e o uso de tecnologias parece facilitar o oferecimento desse tipo de terapia. Diante da escassez de estudos controlados e randomizados para investigar esses fatores, o objetivo desse estudo é verificar se o uso de um programa de mobilidade precoce e progressiva com uso de tecnologia é capaz de aumentar o nível de atividade física e quais os benefícios para o sistema respiratório, muscular e funcionalidade para pacientes na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Tamires Gomes - Integrante / Murilo Zoccoler Lamano - Integrante.Financiador(es): Fundação Amparo à Pesquisa do Estadode São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Impacto de um protocolo de mobilidade progressiva na funcionalidade de pacientes na Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Pacientes críticos internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) apresentam altas taxas de mortalidade e morbidade (Douglas SL , 2002; Martin UJ , 2002). Mesmo após o controle da doença e suas comorbidades, esses experimentam baixa mobilidade nesse período hospitalar, o que tem sido associado a resultados adversos como o declínio funcional (Brown CJ, 2004). A diminuição no nível de atividade física, caracterizada pela baixa mobilidade hospitalar, ficando o paciente restrito ao leito, resulta em perdas em vários sistemas, principalmente na capacidade funcional do sistema cardiovascular e musculoesquelético. Sendo esse dois sistemas fundamentais para a manutenção da independência funcional, as perdas de capacidades desses durante a internação leva a grande morbidade (Topp R, 2002; King L, 2012). A longo prazo, a maior morbidade depois de um episódio de doença crítica é a piora na qualidade de vida depois da alta, principalmente devido a diminuição dos domínios físicos nos questionários de qualidade de vida. Isso se dá devido a falta de condicionamento físico, disfunções musculares e nervosas, levando a um declínio do estado funcional(Hopkins RO, 2005; Dowdy DW, 2006). Portanto, o principal desafio a ser encarado é reverter o estado de imobilidade que esses pacientes podem experimentar durante a internação na unidade terapia intensiva, que irá levar a curto e longo prazo a um declínio funcional. Recentes estudos têm indicado que atividade precoce e progressiva para pacientes em UTI é segura e barata, resultando em diminuição das complicações relacionadas a imobilidade (Bailey P, 2007; Morris PE, 2008; Schweickert WD, 2009; Winkelman C,2009) Visto que estudos sugerem que pacientes em UTI tem atividade terapêutica infrequente e de curta duração (C. Winkelman, 2007; Bernhardt J, 2004; Brown JC, 2009; Callen BL, 2004), o uso de protocolos de mobilidade pode ser uma opção para que uma atividade adequada seja ofertada para esse tipo de paciente. Portanto, o objetivo primário deste estudo é comparar o nível de atividade física realizada por pacientes em UTI sem e com o uso de um protocolo de mobilidade e verificar o impacto na funcionalidade pós alta. Como objetivos secundários comparar o impacto na força muscular e nos dias de internação na UTI dos pacientes com e sem o uso do protocolo de mobilidade. E avaliar se o nível de atividade física que os pacientes sem protocolo são submetidos é adequado levando em consideração o grau de força muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Débora Stripari Schujmann - Integrante / Tamires Gomes - Integrante / Kevin Tai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
IMPACTO DO NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA NA FUNCIONALIDADE DE PACIENTES NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: guarda-chuva com dois projetos: Pacientes críticos internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) experimentam baixa mobilidade nesse período hospitalar, o que tem sido associado a resultados adversos como o declínio funcional (Brown CJ, 2004; Douglas SL , 2002). A diminuição no nível de atividade física, ficando o paciente restrito ao leito, resulta em perdas principalmente na capacidade funcional do sistema cardiovascular e musculoesquelético (Topp R, 2002; King L, 2012). O principal desafio a ser encarado é reverter o estado de imobilidade durante a internação e que irá levar a um declínio funcional. Estudos têm indicado que atividade precoce e progressiva para pacientes em UTI é segura e barata, resultando em diminuição das complicações relacionadas a imobilidade (Bailey P, 2007; Morris PE, 2008; Schweickert WD, 2009; Winkelman C,2009). Portanto, o objetivo primário deste estudo é comparar o nível de atividade física realizada por pacientes em UTI e o impacto na funcionalidade pós alta. Como objetivos secundários comparar o impacto na força muscular e nos dias de internação na UTI; e avaliar se o nível de atividade física é adequado aos pacientes. UTILIZAÇÃO DO FES NA PREVENÇÃO DA PERDA DE MASSA MUSCULAR EM PACIENTES CRÍTICOS Introdução: Anualmente muitos pacientes são admitidos para tratamento em unidade de terapia intensiva (UTI), e devido aos avanços médicos - tecnológicos mais pessoas estão sobrevivendo à doença crítica. A maioria dos pacientes internados em UTI após fase aguda de uma doença crítica apresenta alterações na força muscular e esquelética. Estas são caracterizadas pela fraqueza ou perda acentuada de massa muscular, estimada em cerca de 5% ao dia (durante a primeira semana de permanência em UTI), podendo ser associada com o desmame tardio da ventilação mecânica estando relacionados ao aumento da taxa de mortalidade e dos custos hospitalares, sendo assim, a estimulação elétrica neuromuscular (EENM) tem sido vista como uma possível alternativa para manutenção do trofismo no processo de intervenção em reabilitação para estes indivíduos. Entretanto na literatura os parâmetros utilizados nos estudos para EENM nos doentes críticos são variáveis e não há consenso sobre como utilizá-los. Desta forma, para estimular eletricamente as fibras do tipo I em indivíduos saudáveis seriam necessários impulsos com frequência de 20 a 50 Hz e para o tipo IIa e IIb as frequências utilizadas variam de 50 a 120 Hz. Frequências entre 30 e 80 Hz são descritas como ideais para a eletroestimulação neuromuscular, além disso, as fibras rápidas e lentas possuem diferentes respostas ao estímulo elétrico, sendo assim, as fibras lentas respondem ao tempo de pulso superior a 300ms e as fibras rápidas a tempo de pulso inferior a 300ms. Objetivo: avaliar se a utilização do FES auxilia na prevenção da perda de massa muscular em pacientes críticos sob VMI e qual dosimetria dentre as propostas seria a mais adequada para isto. Métodos: Será um ensaio clínico randomizado e controlado, com avaliador cego, que consistirá de três grupos: Grupo I: Indivíduos que receberão FES, frequência: 35 Hz, duração do pulso 300 ms, tempo on-off: 4-6s, Intensidade: Limite motor, tempo 30 minutos, associada a fisioterapia convencional, Grupo II: Indivíduos que receberão FES, frequência: 50 Hz, duração do pulso: 350 ms, tempo on-off: 8-24s, Intensidade: Limite motor, tempo: 30 minutos associada a fisioterapia convencional, Grupo III: Indivíduos que receberão FES frequência: 100 Hz, duração do pulso: 300 ms, tempo on-off: 2-4s, Intensidade: Limite motor, tempo: 30 minutos associada a fisioterapia convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Débora Stripari Schujmann - Integrante / André José Fruchi - Integrante.
2013 - Atual
Avaliar a eficácia e segurança do uso da Ventilação Não Invasiva no Pós-Operatório de Revascularização do Miocárdio com Manobra de Recrutamento Alveolar: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: As cirurgias cardíacas são intervenções de grande porte que levam a alterações fisiopatológicas e evoluem com complicações no pós-operatório, principalmente de natureza respiratória. Atelectasia e hipoxemia estão entre as principais disfunções pulmonares no pós-operatório de cirurgia cardíaca e podem levar a um aumento no tempo de hospitalização destes pacientes. A Ventilação não Invasiva (VNI)  tem sido usada com grande sucesso na reversão da disfunção pulmonar e na prevenção de complicações, além de reduzir a taxa de reintubação, facilitar o desmame difícil dos pacientes de alto risco e abreviar o tempo de internação na unidade de terapia intensiva (UTI). Em consequência, reduz a morbidade e a mortalidade de pacientes que desenvolvem quadro de insuficiência respiratória aguda no pós-operatório desses pacientes. A utilização da pressão expiratória final positiva (PEEP) já é amplamente difundida nas UTIs, sendo usada em pacientes sob VMI, VNI e exercícios com pressão positiva intermitente.
Nos últimos anos o incremento da aplicação da PEEP  em pacientes cardiopatas sob VMI tem mostrado grandes benefícios e a utilização da VNI para melhorar oxigenação pela reversão de atelectasias já é amplamente utilizada e recomendada na rotina hospitalar. Apesar da VNI ser usada em grande proporção a literatura é escassa em mostrar estudos com VNI e manobra de recrutamento alveolar (MRA) associados em cirurgia cardíaca.
Através deste estudo será avaliada a eficácia e segurança da VNI associada à MRA nos pacientes pós operatório de revascularização do miocárdio com circulação extra corpórea, assim como suas implicações no desfecho (alta ou óbito) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Claudia Miura - Integrante.
2010 - 2011
Análise do Processo de Extubação Orotraqueal nos pacientes submetidos à Ventilação Mecânica Invasiva nas Unidades de Terapia Intensiva do Instituto Central (HC-FMUSP
Descrição: A ventilação mecânica (VM) é um método de suporte para o tratamento de pacientes com insuficiência respiratória aguda ou crônica agudizada. O desmame ventilatório é definido como um processo de transição da ventilação mecânica para a ventilação espontânea, e é responsável por cerca de 40% do tempo total de ventilação mecânica. Um dos principais objetivos com o paciente em ventilação mecânica é o de reconhecer o momento propício para a extubação, para assim, diminuir a incidência de auto-extubação, traqueostomia, óbitos e custos na UTI. Para isso é necessário a aplicação de protocolos de desmame com rigor científico, os quais trazem inúmeras vantagens em relação ao desmame empírico. A inclusão de profissionais da saúde não-médicos é recomendada no desenvolvimento e na utilização dos protocolos de desmame devido à rápida avaliação clínica respiratória e melhora dos resultados no desmame, além de diminuir o tempo de VM e tempo de permanência na UTI. Estudos mostram que o desmame protocolado e guiado por fisiote¬rapeutas reduz a duração da VM e aumenta a taxa de sucesso no desmame. Diante dos dados encontrados na literatura, torna-se evidente a importância de estudos nesta área que objetivem analisar o processo de extubação orotraqueal nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI). O objetivo do estudo é analisar o processo de extubação orotraqueal nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) de um hospital universitário de alta complexidade. Através de visitas diárias, serão aplicados dois questionários ao fisioterapeuta responsável pela UTI, sendo o primeiro com questões objetivas, relacionadas ao perfil da UTI, e o segundo dividido em três fases. A fase inicial verificará os aspectos observados pré extubação pelo fisioterapeuta e pelas informações anotadas nos prontuários e as fases seguintes, será o acompanhamento dos acontecimentos nas 24 e 48 horas após o evento da extubação, respectivamente, através das informações contidas nos prontuários e opinião do fisioterapeuta. Os da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Caroline da Luz Nascimento - Integrante / Mariana Mazzuca Reimberg - Integrante / Tatiane Szmuszkowicz - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da conformidade do posicionamento da cânula de intubação traqueal
Descrição: A intubação traqueal é o método principal e mais confiável de proteção e controle definitivo da via aérea de pacientes críticos. O posicionamento correto do tubo endotraqueal (ETT) é de 2,50 cm a 4,00 cm acima da carina, e a radiografia de tórax é utilizada para esta verificação. A fixação do ETT pode ser feita por meio de fitas adesivas, cadarços e fixadores comerciais. A manutenção da posição correta do ETT previne uma série de complicações indesejáveis aos pacientes ? como a extubação acidental e a intubação seletiva ? e deve ser uma rotina diária imprescindível da equipe multiprofissional da Unidade de Terapia Intensiva (UTI), dentre eles o fisioterapeuta. A importância da manutenção do ETT em posição adequada e a escassez de estudos sobre o tema justificam a realização deste estudo. Objetivos: Verificar se as equipes médica, de enfermagem e de fisioterapia registram a posição da cânula orotraqueal; verificar se as evoluções diárias das equipes estão em conformidade com a posição real da cânula orotraqueal; verificar a freqüência de posicionamento adequado e inadequado do ETT; verificar se há diferença entre os tipos de fixação do ETT quanto à manutenção do posicionamento adequado do ETT; verificar a freqüência da ocorrência de extubação acidental e de intubação seletiva. Casuística: Serão incluídos no estudo pacientes internados nas UTIs do Instituto Central do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (ICHC-FMUSP) e intubados há pelo menos 24 horas. Serão excluídos pacientes que não apresentarem radiografia de tórax no dia da coleta e pacientes que tenham o posicionamento do ETT pré-determinado por algum motivo especial que não a avaliação radiológica. Procedimento: Será preenchido um check-list contendo: posição real do ETT na rima labial do paciente, tipo de fixação do ETT utilizado; registro do número do posicionamento do ETT nos prontuários das equipes; distância entre a extremidade distal do ETT e a carina da traquéia, me. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Aline Costa Lopes - Integrante / Rodrigo Marques di Gregório - Integrante.
2010 - Atual
Influência da vitamina D, paratormônio e creatinina na capacidade funcional de pacientes com insuficiência renal crônica em hemodiálise
Descrição: A perda da capacidade excretória renal leva a alterações metabólicas e estruturais como déficit de vitamina D, diminuição da mineralização óssea, aumento dos níveis de creatinina e secreção do hormônio paratireoideano (PTH). As manifestações clínicas costumam aparecer em pacientes com insuficiência renal avançada. Por outro lado, as alterações bioquímicas já podem ser detectadas em estágios mais precoces da doença. O aumento dos níveis de PTH, diminuídos níveis de calcitriol, hipocalcemia, hiperfosfatemia e fosfatase alcalina aumentada colaboram para o aumento da atividade osteoblástica.  A doença pode cursar com dor óssea importante, periartrite, miopatia, fraqueza muscular, ruptura expontânea de tendão, calcifilaxia, retardo do crescimento e deformidades esqueléticas, gerando repercussões físicas importantes como fadiga e alterações no desempenho de tarefas envolvendo o sistema músculo-esquelético. Objetivo: Correlacionar os níveis de PTH, creatinina e vitamina D com a capacidade funcional dos pacientes renais crônicos hemodialíticos. Metodologia: Serão analisados os resultados dos exames laboratoriais contidos no prontuário dos pacientes que realizam hemodiálise no Setor de Hemodiálise do Instituto Central do Hospital das Clínicas. Além disso, serão utilizados o questionário HAQ e um outro elaborado pelas pesquisadoras para análise de capacidades funcionais, dados sócio-demográficos e caracterização dos participantes. Para a análise de capacidade funcional serão feitos os testes de caminhada de 6 minutos, teste de sentar e levantar e força de preensão palmar, tendo como critérios de inclusão pacientes com insuficiência renal crônica e realizar hemodiálise há mais de 3 meses sendo capazes de responder as perguntas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / América Cristina Fracini - Integrante.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DO CONFORTO NA UTILIZAÇÃO DE CPAP NO GERADOR DE FLUXO COM E SEM UMIDIFICAÇÃO EM INDIVIDUOS SAUDÁVEIS
Descrição: A ventilação não invasiva (VNI) vem sendo crescentemente usada como forma de suporte ventilatório de primeira escolha no tratamento da insuficiência respiratória. Uma das modalidades de VNI é a pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP), um recurso terapêutico cada vez mais reconhecido, como no tratamento da apneia obstrutiva do sono. No entanto, possui efeitos indesejáveis, tais como secura nasal, ardor e congestão. Esse desconforto causado pela respiração leva alguns pacientes a recusar progressivamente o uso de CPAP. Com o objetivo de prevenir este desconforto respiratório durante o uso do CPAP, nos últimos anos têm surgido diversos sistemas de umidificação aquecida e não aquecida. Porém, no ambiente hospitalar, o CPAP é freqüentemente utilizado com o Gerador de Fluxo sem umidicação ou aquecimento. Neste estudo iremos comparar o conforto relatado pelo indivíduo saudável ao realizar Ventilação não Invasiva com o CPAP no gerador de fluxo com e sem umidificação. Será um estudo prospectivo, com intervenção única. Será utilizada três formas de CPAP, sendo estas:  (1) o CPAP no gerador de fluxo sem umidificação, (2) o CPAP no gerador de fluxo com umidificação (associado a inalação por nebulizador de soro fisiológico instalado no circuito), e (3) o CPAP ?portátil? onde será realizado com umidificação e aquecimento considerado o padrão ouro. Ao final de cada aplicação o voluntário classificará o seu conforto na Escala Visual Analógica (EVA). Os resultados serão analisados, após feita a soma e média aritmética, utilizando-se os testes comparativos one way ANOVA ou Kruskall Wallis de acordo com a distribuição dos dados (paramétrica ou não paramétrica). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Ruy de Camargo Pires Neto - Integrante / Ana Paula Limongelli - Integrante / Monique Buttignol - Integrante.
2009 - 2010
A INFLUÊNCIA DA FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA E MOTORA NA HIPERTENSÃO INTRACRANIANA
Descrição: A hipertensão intracraniana (HIC) é uma conseqüência do trauma cerebral e das neurocirurgias. Alguns cuidados básicos nesta situação são claramente estabelecidos, no entanto, a atenção dada a esta condição pela fisioterapia, por exemplo, ainda não está presente nos manuais de recomendação. Objetivo: Verificar as repercussões das técnicas de fisioterapia respiratória e motora sobre a HIC, volume minuto (Ve), pressão arterial média (PAM), freqüência cardíaca (FC), saturação de oxigênio (SpO2), freqüência respiratória (f), pressão de perfusão cerebral (PPC) pós-lesão traumática crânio encefálica e em pacientes submetidos à neurocirurgia. Métodos: Os participantes do estudo receberam fisioterapia respiratória e fisioterapia motora (intervenção I e II), de modo aleatório. A fisioterapia respiratória consistiu em manobras de vibrocompressão torácica manual, seguidas de manobra de Bag Squeezing, aspiração endotraqueal e aspiração nasotraqueal. A fisioterapia motora consistiu de mobilização passiva com movimentos em alguns planos e cada exercício foi realizado em 2 séries de 8 repetições. Os dados foram anotados ao final de cada manobra e ao final de cada intervenção. Resultados: Foram incluídos no estudo 11 pacientes, sendo 5 homens e 6 mulheres, com idade de 29 a 64 anos. A fisioterapia motora não teve influência estatisticamente significante em nenhuma das variáveis estudadas e a fisioterapia respiratória influenciou a HIC e a PAM. Conclusão: As manobras de fisioterapia motora são seguras e muito importantes para este perfil de paciente. As manobras de fisioterapia respiratória aumentam a PIC e a PAM, porém os valores retornam aos basais logo após o término da realização, não influenciando na PPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Leda Tomiko Yamada da Silveira - Integrante / Letícia Campos - Integrante / Thatiana Pereira Pedron - Integrante / Mariana Gonçalves Ignácio da Silva - Integrante / Harina Alves de Oliveira Holanda - Integrante.
2009 - Atual
Caracterização funcional e da qualidade de vida do paciente pós crítico pós alta hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / José Marcelo e Souza Mafra - Integrante.
2008 - Atual
ASSISTÊNCIA FISIOTERAPÊUTICA AO PACIENTE CRÍTICO DA UTI AO AMBULATÓRIO EM UM HOSPITAL PÚBLICO GERAL DE GRANDE PORTE
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar o desfecho clínico e funcional dos pacientes críticos atendidos pela fisioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Janete Maria da Silva - Integrante / Juliana Gomes Guimarães - Integrante / José Marcelo e Souza Mafra - Integrante / Cinthia dos Santos Claro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
A ventilação mecânica não invasiva na prática clínica: um estudo de coorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Líria Yuri Yamauchi - Integrante / Teresa Cristina Francischeto Travaglia - Integrante / Sidnei Ricardo Nobre Bernardes - Integrante / Maise cala Figueiroa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
VENTILAÇÃO NÃO-INVASIVA PÓS-EXTUBAÇÃO NA PRÁTICA CLÍNICA DE UM HOSPITAL TERCIÁRIO: UM ESTUDO DE COORTE
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte prospectivo de pacientes internados em unidades de terapia intensiva que fizeram uso de ventilação não invasiva. 
Os pacientes que preencherem os critérios de inclusão serão observados diariamente até o óbito ou saída da UTI. Os pesquisadores realizarão a coleta de dados através de questionários padronizados elaborados para a pesquisa. As unidades serão visitadas diariamente pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Líria Yuri Yamauchi - Integrante / Teresa Cristina Francischeto Travaglia - Integrante / Sidnei Ricardo Nobre Bernardes - Integrante / Maise cala Figueiroa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
ANÁLISE DO DESEMPENHO DE UM EQUIPAMENTO PARA VENTILAÇÃO MECÂNICA NÃO INVASIVA NO MODO CPAP: ESTUDO EXPERIMENTAL
Descrição: A ventilação não invasiva (VNI) é uma técnica de ventilação mecânica na qual não é empregada nenhum tipo de prótese traqueal (tubo orotraqueal, nasotraqueal ou cânula de traqueostomia), sendo a interface ventilador e paciente feita através de uma máscara facial ou nasal.Para a aplicação dessa técnica, faz-se necessário um ventilador de pressão positiva conectado a uma interface para direcionar o ar através das vias aéreas superiores até os pulmões. As interfaces disponíveis em nosso meio são: máscaras nasais e faciais, bocais e ortodônticas, sendo as máscaras mais comuns e de ampla aceitação. A VNI pode ser aplicada sob vários modos ventilatórios: pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) através de geradores de fluxo, pressão positiva em dois níveis (BIPAP) fornecido por um ventilador específico para VNI, ventilação a pressão de suporte (PSV) e ventilação proporcional assistida (PAV), através de ventiladores mecânicos convencionais de UTI. A VNI no modo CPAP é definida como um modo de ventilação mecânica no qual o paciente respira espontaneamente por meio de um circuito pressurizado do aparelho, de tal forma que uma pressão positiva, definida pelo ajuste do respirador, é mantida praticamente constante durante as fases inspiratórias e expiratórias, com a manutenção da abertura dos alvéolos em todo o ciclo respiratório. Esta é a forma mais simples de VNI e sua eficiência é comprovada em situações clínicas como edema agudo de pulmão, onde diminui a pré e pós carga cardíaca, doença pulmonar obstrutiva crônica, diminuindo o trabalho respiratório e o auto PEEP, além de trauma de tórax. Um novo e compacto sistema para CPAP tem sido recentemente introduzido, e é denominado Sistema para CPAP Boussignac (Vygon, Ecouen, France). Este sistema fornece pressão positiva contínua através da injeção de altos fluxos de gás (ar comprimido / oxigênio), por meio de um cilindro ligado a canais laterais angulados. O resultado da turbulência juntamente com a fricção do ar, conduz o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Giovana Giacomin Bozi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Pneumonia nosocomial e ventilação não invasiva; um estudo de coorte
Descrição: A ventilação mecânica não invasiva (VNI) é indicada para o tratamento de quadros de insuficiência respiratória aguda. Dentre os benefícios destaca-se a redução das taxas de pneumonia nosocomial em pacientes que sofreram esse tipo de intervenção. Trata-se de um estudo de coorte prospectivo de pacientes internados em unidades de terapia intensiva que fizeram uso de VNI. O objetivo desse estudo será observar longitudinalmente a rotina da utilização da VNI e seus efeitos sobre taxas de pneumonia nosocomial dos pacientes em uso de VNI na prática clínica de um hospital terciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Líria Yuri Yamauchi - Integrante / Teresa Cristina Francischeto Travaglia - Integrante / Sidnei Ricardo Nobre Bernardes - Integrante / Maise cala Figueiroa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Avaliação Funcional
Descrição: Descrição: Linha de pesquisa que foca no desenvolvimento de ferramentas de avaliação funcional em três diferentes projetos: 1. Desenvolvimento de ferramentas avaliação funcional para distrofia muscular de Duchenne, com as seguintes fases de realização: - desenvolvimento da Escala - análise de confiabilidade - criação de software para aplicação otimizada da Escala e geração de relatório. - análise de usabilidade do software FES-DMD - tradução e testagem da Escala/manual/software para o inglês - tradução e testagem da Escala/manual/software para o espanhol - correlção dos escores gerados pela Escala com idade, tempo de execução das atividades pesquisadas e Índice de Vignos - avaliação de responsividade da escala - desenvolvimento e testagem de ampliação do teste de toracometria - Controle nasal e oral em imersão como indicador funcional 2. Desenvolvimento de Teste de Sensibilidade Manual, com as seguintes fases de realização: - desenvolvimento do Teste, construção dos materiais de teste e escrita do manual - testagem junto a peritos - análise de confiabilidade - construção do software para coleta de dados e elaboração de relatório - tradução e testagem do teste/manual/software para o inglês - tradução e testagem do teste/manual/software para o espanhol - caracterização de normalidade da sensibilidade manual em diferentes faixas etárias, para os sexos feminino e masculino, discutindo IMC. - correlação entre sensibilidade e destreza e teste de sensibilidade "ouro" 3. Criação do Teste de Figura Humana para Fisioterapia, com as seguintes fases de realização: - desenvolvimento do teste - submissão a peritos - análise de confiabilidade - caracterização do desempenho junto à população saudável, de diferentes faixas etárias. - tradução e testagem do teste e seu manual para o inglês. - tradução e testagem do teste e seu manual para o espanhol.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (5) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Fu - Integrante / Renata Escorcio - Integrante / Fatima Caromano - Coordenador / Leonardo Nascimento - Integrante / Joyce Martini - Integrante / Michele Emy Hukuda - Integrante / Agenor Garcia Júnior - Integrante / Mariana Callil Voos - Integrante / Eduardo Vital de Carvalho - Integrante / Priscila Albuquerque - Integrante / Patrícia Guedes - Integrante / Aline Moço - Integrante / Lilian Aparecida Yoshimura Fernandes - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação da força muscular através da medida da pressão inspiratória máxima em pacientes internados em UTI.
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar a evolução da força muscular de pacientes clínicos internados em terapia intensiva, através da medida da pressão inspiratória máxima com manovacuômetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Integrante / Adriana Martins Anciães - Integrante / Keila Harue Kagohara - Coordenador / Pedro Caruso - Integrante.
2002 - 2005
Avaliação da performance de três ventiladores em ventilação mecânica não invasiva em modelo mecânico de pulmão e sua comparação em estudo clínico
Descrição: Avaliar a performance de três ventiladores mecânicos utilizados em ventilação não invasiva através de um simulador mecânico de pulmão, onde será analisada a manutenção da pressão pré determinada, área abaixo da curva inspiratória, resistência expiratória e  trabalho respiratório. Realizar um estudo clínico com pacientes analisando os mesmos parâmetros utilizados no estudo experimental. 
Comparar os dados obtidos no estudo experimental com dados obtidos em estudo clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Guilherme de Paula Pinto Schettino - Integrante / Rogério de Souza - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Germano Forti Junior - Integrante / Pedro Caruso - Integrante / Jeanette Janaína Jaber Lucato - Integrante.
2002 - 2004
Análise das complicações respiratórias em pacientes em anestesia sob ventilação mecânica
Descrição: O estudo objetiva avaliar a função respiratória com medidas de saturação de oxigênio no sangue e evolução da radiografia de tórax, em pacientes cirurgicos que se submeteram à anestesia geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Integrante / Adriana Sayuri Hirota - Coordenador / Fábio EM Bensenor - Integrante / Joaquim Edson Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Falência da extubação da ventilção mecânica: incidência e fatores de risco em pacientes de terapia intensiva
Descrição: Estudo observacional prospectivo de pacientes em desmame da ventilação mecânica para analisar incidência e fatores de risco na falência da extubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Fu - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Líria Yuri Yamauchi - Coordenador / Suelene A Franca - Integrante / Vinicius Torsani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Avaliação e comparação de diferentes tipos de trocadores de calor e umidade(HMEs); efeitos sobre a mecânica respiratória.
Descrição: Avaliar e comparar diferentes trocadores de calor e umidade utilizados em ventilação mecãnica e seus efeitos sobre a mecânica respiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Fu - Integrante / Guilherme de Paula Pinto Schettino - Integrante / Rogério de Souza - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Mauro Roberto Tucci - Integrante / Germano Forti Junior - Integrante / Jeanette Janaína Jaber Lucato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Análise crítica de simuladores mecânicos de pulmão e sua aplicação na ventilação não invasiva com CPAP.
Descrição: Revisão bibliográfica dos modelos mecânicos de pulmão utilizados no estudos dos efeitos da ventilação mecânica no sistema respiratório
Comparar a eficiência do modo de ventilação CPAP (Pressão Positiva Contínua nas Vias Aéreas) obtido através de três sistemas para ventilação não invasiva (VNI), utilizando-se dois modelos distintos de simulador de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina Fu - Coordenador / Guilherme de Paula Pinto Schettino - Integrante / Jeanette Janaína Jaber - Integrante / Rogério de Souza - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Germano Forti Junior - Integrante / Pedro Caruso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1