2022 - Atual
Ecosofias, Paisagens Inventivas
Descrição: A pesquisa problematiza como possibilidades experienciais e metodológicas em comunicação ambiental podem aportar para o campo da comunicação, quando transformadas em reflexão epistemológica. O que pode a comunicação ambiental sensível provocada por experiências fenomenológicas e sensoriais inspiradas na ecosofia?  O que é possível transformar por meio de uma pesquisa mobilizada pela possibilidade de criar a partir do campo científico? Esta proposta insere-se em uma área emergente da comunicação, a comunicação ambiental, compreendida em um amplo espectro ou ecosoficamente: como relação consigo e com o outro, seja este quem for que estejamos em relação, incluindo o ambiente.  Assim, realizam-se acoplamentos entre as naturezas interna e externa. Portanto, a pesquisa distancia-se das perspectivas de comunicação ambiental que quantificam, mapeiam, perseguem padrões, enquadram e, não raro, asfixiam sensibilidades e são geralmente centradas nas mídias pela própria mídia. Para além desta perspectiva, que já percorremos, busca-se por uma comunicação ambiental comprometida com a perspectiva ecosófica de Felix Guattari, a qual ocupa-se em fazer emergir novos territórios existenciais a partir da interconexão entre subjetividade, relações sociais e meio ambiente. Também nos aproximamos da ecosofia conforme à perspectiva de Arne Naess, autor que assume uma vertente da ecologia profunda e deixa aberta a possibilidade de cada um construir sua própria ecosofia. Por meio de estratégias metodológicas transversais e do aprofundamento teórico interdisciplinar, busca-se contribuir para a área emergente da comunicação ambiental, a partir de uma perspectiva inovadora. O objetivo geral é  investigar as possibilidades de aporte das derivas investigativas baseadas em cartografias de experiências sensoriais e imagéticas para a reflexão epistemológica no campo da comunicação ambiental. Como objetivos específicos temos: a) cartografar movimentos que constituem a experiência estética de habitar o território socioambiental por meio de derivas provocadas pela pesquisa-intervenção; b) identificar, na experiência de interação comunicacional dos sujeitos com o território socioambiental que habitam, os elementos que o tocam e seus disparadores; c) mapear os elementos e acontecimentos selecionados para compor a narrativa da experiência pelos sujeitos na produção de sua autobiografia socioambiental; d) investigar a potência das técnicas e métodos que exploram a sensibilização dos sentidos para provocarem uma experiência estética ambiental; e) avaliar como os pesquisadores, com suas estratégias, afetam a experiência de habitação do território pelos participantes do processo de produção de autobiografias socioambientais. Como a escolha é por contribuir teórica e metodologicamente para a comunicação ambiental, a partir da articulação entre diferentes materiais, técnicas e processos das áreas da comunicação, das artes e da educação ambiental, nos propomos a realizar exercícios empíricos de experimentação metodológica que exploram o contato direto com a natureza, a apropriação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), dinâmicas colaborativas contemporâneas e exercícios expressivos por meio das possibilidades artísticas.  Esta diversidade de técnicas de intervenção estão demonstrando sua potencialidade de articulação mútua como disparadores de processos de comunicação ambiental ecosófica, que podem ocorrer por meio de interação on line ou presencial, em casas, parques, hortas, espaços rurais e urbanos, florestas, escolas entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Denise Bisolo Scheibe - Integrante / Rodrigo Müller Marques - Integrante / Angela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Luzia Klunk - Integrante / Mônica Maria Siqueira Damasceno - Integrante / Aida Maria de Figueiredo Ferreira - Integrante / Lilian Zanatta - Integrante / Joana Bucker - Integrante / Viviane Röhrs - Integrante / Bruna Medina Finger Arnholdt - Integrante / Marilaine de Castro Pereira Marques - Integrante / cidonea dalponte - Integrante / Maurício Tedesco - Integrante / André de Paulo Evaristo - Integrante / Tiago Luís da Silva Soares - Integrante / Iraci da Rocha Wanzke - Integrante / Janilton de Lima Almeida - Integrante / Maynan Grundler de Oliveira - Integrante / Patricia Cota Lima - Integrante / Caroline Silva de Moura - Integrante / Anna Ariane Araújo de Lavor - Integrante / Janaína Kollet Schneider - Integrante / Edmilson Maria de Brito - Integrante / Heleno Alexandrino de Lima Filho - Integrante / Ildoana Paz Oliveira - Integrante / Jenifer Kunzler Beckenbach - Integrante.
2020 - Atual
Cartografias sensoriais e imagéticas em comunicação ambiental
Descrição: Problematiza-se como estas possibilidades experienciais e metodológicas em comunicação ambiental podem aportar para o campo da comunicação, quando transformadas em reflexão epistemológica? O que pode a comunicação ambiental sensível provocada por experiências fenomenológicas e sensoriais inspiradas na ecosofia?  O que é possível transformar por meio de uma pesquisa mobilizada pela possibilidade de criar a partir do campo científico?
	Esta proposta insere-se em uma área emergente da comunicação, a comunicação ambiental, compreendida em um amplo espectro ou ecosoficamente: como relação consigo e com o outro, seja este quem for que estejamos em relação, incluindo o ambiente (Guattari, 1991). 
	A comunicação ambiental é um campo de saber que expande-se a partir da década de 1970 e não é delimitável. Por sua multidimensionalidade e complexidade requer um olhar interdisciplinar. Atualmente encontram-se estudos esparsos, pontuais, visualizados em artigos científicos publicados em periódicos e, muito mais frequentemente, em eventos da área da comunicação. Estes estudos geralmente analisam processos comunicacionais midiatizados por diferentes atores, mais recorrentemente centrando-se em como os campos midiático e jornalístico abordam a temática ambiental. Os nossos estão entre estes estudos, mas consideramos que esta ótica pode ser alterada voltando o olhar para os processos menores.
	Nossas intervenções possibilitam a criação de processos de comunicação ambiental por meio de atividades colaborativas, que exploram o uso de imagens e as vivências com e na natureza, a fim de potencializar experiências ambientais. Esta proposta dá continuidade ao já realizado, mas inova ao propor outras linhas de força à pesquisa em comunicação ambiental, explorando a ideia de construção de autobiografias socioambientais sensoriais e imagéticas.
O objetivo geral da pesquisa é investigar as possibilidades de aporte das derivas investigativas baseadas em cartografias de experiências sensoriais e imagéticas para a reflexão epistemológica no campo da comunicação ambiental. Os objetivos específicos são:
    ? cartografar movimentos que constituem a experiência estética de habitar o território socioambiental por meio de derivas provocadas pela pesquisa-intervenção;
    ? identificar, na experiência de interação comunicacional dos sujeitos com o território socioambiental que habitam, os elementos que o tocam e seus disparadores;
    ? mapear os elementos e acontecimentos selecionados para compor a narrativa da experiência pelos sujeitos na produção de sua autobiografia socioambiental;
    ? investigar a potência das técnicas e métodos que exploram a sensibilização dos sentidos para provocarem uma experiência estética ambiental;
    ? avaliar como os pesquisadores, com suas estratégias, afetam a experiência de habitação do território pelos participantes do processo de produção de autobiografias socioambientais.
Este projeto em execução por meio da Chamada CNPq N º 06/2019  - ? Bolsas de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Denise Bisolo Scheibe - Integrante / Rodrigo Müller Marques - Integrante / Mônica Maria Siqueira Damasceno - Integrante / Joana Bucker - Integrante / Viviane Röhrs - Integrante / Maurício Tedesco - Integrante / André de Paulo Evaristo - Integrante / Janilton de Lima Almeida - Integrante / Maynan Grundler de Oliveira - Integrante / Patricia Cota Lima - Integrante / Caroline Silva de Moura - Integrante.
2020 - Atual
Horta é Arte: Ecosofia NAT em ambientes urbanos
Descrição: O que move este projeto de pesquisa do grupo Comunicação, Educação Ambiental e Intervenções  - Ceami (CNPq/PPGAD Univates) é a busca por conhecer como as hortas urbanas (escolares, familiares, institucionais, comunitárias) afetam a vida das pessoas. As pesquisas que se articulam nesta dimensão, que o grupo de pesquisa explora, criam espaços de conversas sobre a troca de alimentos entre seres humanos e a terra, a fim de conhecer como os modos de vida das pessoas são afetados por este contato. Quando assumem uma perspectiva intervencionista, exploram a metodologia da Ecosofia NAT, criada pela coordenadora da pesquisa, que assume diferentes contornos conforme os contextos, sempre explorando as possibilidades de novos territórios existenciais emergirem das experiências dos hortelões.
Articulação entre os grupos de pesquisa do Programa de Pós Graduação Ambiente e Desenvolvimento (PPGAD): Comunicação, Educação Ambiental e Intervenções (CEAMI),  Justiça Ambiental ASAS: Alimentos, Saberes e Sustentabilidade. Do Programa de Pós Graduação Sistemas Agroambientais Sustentáveis (PPGSAS) Sistemas Agroindustriais Sustentáveis e a Corporação Universitária Minuto de Dios, UNIMINUTO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Marlon Dalmoro - Integrante / Marilaine de Castro Pereira Marques - Integrante / Oscar Javier Zambrano Valdivieso - Integrante / Tiago Luís da Silva Soares - Integrante / Iraci da Rocha Wanzke - Integrante.
2017 - 2022
Comunicação, Educação Ambiental e Intervenções (Ceami)
Descrição: Objetivos da pesquisa
Geral: Investigar a aplicação teórica e metodológica da perspectiva ecosófica (aspectos subjetivos, comunitários, ecológicos) em estudos das Ciências Ambientais, com ênfase interdisciplinar. 
Específicos:
    ? Investigar a aplicação em áreas verdes urbanas e rurais
    ? Investigar a aplicação em diferentes contextos: escolares, universitários, institucionais, comunitários, públicos, privados.
    ? Investigar a aplicação em currículos e em processos de ambientalização nos contextos universitários
Metodologias aplicadas: 
    ? pesquisa bibliográfica
    ? pesquisa documental
    ? pesquisa de campo com aplicação de questionários, entrevistas, histórias de vida, autobiografias, registros em diários de campo, registros fotográficos e audiovisuais, registros artísticos, 
    ? pesquisa intervenção com técnicas participativa e de co-criação de dados da pesquisa 
    ? pesquisa metodológica (com aplicação da proposta da Ecosofia NAT
Projeto com colaboração de pesquisadores da Universidade de Aveiro/Portugal, Uniminuto/ Colômbia, UNISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejia - Integrante / Rosane Rosa - Integrante / Marcus Staudt - Integrante / Katarini Miguel - Integrante.
2013 - 2016
Práticas ambientais e redes sociais III: comunicação pública e cidadania
Descrição: Investigar as práticas ambientais do campo jornalístico e suas repercussões nas redes sociais relacionando-as à discussão do direito à informação e a questões do capital comunicacional socioambiental coloca-se como uma forma de contribuição para a construção de políticas de comunicação pública, o que  refere-se a uma área de pesquisa que trata de processos culturais e decidadania da sociedade contemporânea. Objetivo geral: investigar as práticas do campo jornalístico, identificando as ofertas de notícias ambientais enviadas para o receptor e suas repercussões nas redes sociais, de modo a discutir aspectos relativos ao direito à informação e, assim, contribuir para políticas de comunicação pública na área ambiental
Objetivos específicos:
- Caracterizar o processo produtivo das notícias sobre temas ambientais em diferentes mídias
- Descrever os elementos constitutivos das notícias ambientais: imagens, fontes, espaço, procedência,  etc....
- Analisar a construção dos enquadramentos das notícias de diferentes organizações (midiáticas comerciais e não comerciais)
- Verificar se há marcas de inclusão do receptor na notícia como parte da problemática ambiental e como estes se incluem na discussão da notícia nas redes sociais
- Refletir sobre as possibilidades das práticas jornalísticas estarem apontando em direção a uma comunicação pública e à formação de capital comunicacional socioambiental
- Discutir a interrelação entre ofertas midiáticas do campo jornalístico e em mídias não comerciais e o direito à informação, consagrado na Constituição Federal e na Lei da Informação, de modo a se apontar elementos para políticas de comunicação pública ambiental;  
- Exercitar possibilidades de educomunicação socioambiental enquanto ação de extensão, a partir da discussão comunitária dos processos comunicacionais analisados.
Atrelado ao Grupo CNPq  Comunicação,  Educação Ambiental e Interfaces (CEAMI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Micael Vier Behs - Integrante / Eduardo Perico - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejia - Integrante / Fabiane Baumann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2013 - 2015
Processos de comunicação ambiental engendrados por organizações da sociedade civil: a reverberação nas redes sociais
Descrição: Projeto com apoio do CNPq, encaminhado à chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. O problema de pesquisa situa-se no uso do campo midiático virtual para manifestações ambientalistas de organizações da sociedade civil e internautas pautados por estas organizações. A pesquisa organiza-se em quatro níveis de análise: produção de notícias ambientais pelas organizações; comparação das lógicas de midiatização dos temas ambientais entre mídias comerciais e da sociedade civil organizada; repercussão das notícias ambientais publicadas pelas organizações nas suas redes sociais; discussão dos conceitos de comunicação pública, direito à informação, comunidade, cidadania e governança ambiental a partir da análise cruzada dos níveis anteriores. 
O objetivo geral do estudo é investigar os processos de comunicação ambiental (mediados por computador) engendrados pelas organizações da sociedade civil e suas repercussões nas redes sociais, de modo a se comparar com as práticas das mídias comerciais e discutir sua relação com as dimensões do conceito de governança ambiental
Neste sentido, propõem-se quatro níveis de análise:  
1)	produção de notícias ambientais pelas organizações da sociedade civil
2)	comparação das lógicas de midiatização dos temas ambientais  entre mídias comerciais e da sociedade  civil organizada
3)	repercussão das notícias ambientais publicadas pelas organizações da sociedade civil  nas suas redes sociais 
4)	discussão dos conceitos de comunicação pública, direito à informação e governança ambiental a partir da análise cruzada dos dois níveis anteriores 
Faz-se uma abordagem dos pressupostos do ambientalismo para então focar as práticas de comunicação ambiental: do campo jornalístico, nas redes sociais e na sua relação com os conceitos de comunicação pública, direito à informação, comunidade, cidadania e governança ambiental. 
O método de análise é qualitativo. O estudo se restringe ao processo de midiatização do tema ambiental recursos hídricos nas mídias virtuais das referidas organizações. Utilizar-se-á das pesquisas bibliográfica e documental. O tratamento dos dados será por meio da análise dos discursos e do estudo comparativo. 
Atrelado à pesquisa Práticas ambientais e redes sociais III: comunicação pública e cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejia - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem da bacia hidrográfica do rio Forqueta, RS, para estabelecimento de corredores ecológicos e avaliação dos aspectos sociais envolvidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Perico em 14/10/2016.
Descrição: Em regiões menos desenvolvidas as áreas de agricultura abandonadas, quando não utilizadas para outros fins, permitem o desenvolvimento de estágios sucessionais da vegetação nativa original. O objetivo deste trabalho é verificar a composição e a configuração da paisagem da bacia hidrográfica do Rio Forqueta, RS, Brasil, através de Sistemas de Informações Geográficas (SIGs) e índices de ecologia de paisagem, nos anos de 1985 e 2007 e, desta forma, demonstrar a importância dessas ferramentas para prever as implicações ecológicas e verificar os fenômenos sociais que envolvem o uso da terra nesta região. Serão utilizadas imagens dos satélites LANDSAT 5 (1985) e LANDSAT 7 (2007). A classificação ocorrerá de forma supervisionada, utilizando o algoritmo de Máxima Verossimilhança O mapa de uso e cobertura do solo gerado a partir da classificação das imagens de satélite será submetido ao software Fragstats. Conjuntamente será realizado um levantamento em uma amostra dos 20 municípios que estão localizados na bacia, para avaliar, junto aos principais atores, como ocorre o uso qual a percepção sobre os recursos hídricos na região. Desta forma, o trabalho proposto segue a diretriz da Instituição na área ambiental e visa fornecer subsídios para o planejamento ambiental sustentável da região. Com os dados físicos obtidos através dos mapas de uso da terra e com o conhecimento a cerca da percepção da utilização importância da água, pretende-se compreender como a população relaciona-se com os recursos hídricos na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Integrante / Eduardo Perico - Coordenador / Hamilton César Zanardi Grillo - Integrante.
2011 - 2014
ANÁLISE INTEGRADA DE UMA BACIA HIDROGRÁFICA: ASPECTOS AMBIENTAIS, SOCIAIS, CULTURAIS E ECONÔMICOS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo apresentar uma proposta metodológica de análise de Bacia Hidrográfica, tomando como área de análise a Bacia Hidrográfica do Rio Forqueta ? RS. Assim, são abordados aspectos ambientais, sociais, culturais e econômicos através da aplicação de técnicas de ecologia de paisagem, em mesoescala, técnicas de geoprocessamento, análise de evolução de biomas, ecologia de populações, identificação de povoamentos e assentamentos de grupos pré-coloniais e coloniais bem como incorporação de metodologias qualitativas de análise social e cultural. A Bacia Hidrográfica do Rio Forqueta abrange uma área de aproximadamente 2.800 km². Situa-se no nordeste do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil. Dos 36 municípios do Vale do Taquari, 21 são banhados pelo Rio Forqueta. A Bacia possui remanescentes de Mata Atlântica. Devido à intensa atividade agrícola e ao processo de urbanização, praticamente apresenta poucas grandes áreas de floresta contínua, predominando habitats fragmentados, separados por propriedades rurais ou áreas urbanas. A região apresenta uma heterogeneidade de fitorregiões, com áreas de regeneração da floresta original, em diversos estágios de sucessão. Esta variabilidade de habitats, combinada com a diversidade de tamanhos de fragmentos florestais, bem como com os diferentes graus de isolamento desses fragmentos, permitem testar diversos índices de ecologia de paisagem. As áreas presentam-se
fortemente favoráveis a ocupação humana, desde os grupos nômades de caçadores e coletores, os grupos de horticulotres e, mais tarde, os imigrantes europeus, lusos, alemães e italianos. A região caracteriza-se atualmente pela presença de pequenas propriedades rurais, usualmente com menos de 12 hectares, onde é praticada agricultura de subsistência e a criação de animais, principalmente aves e suínos. O crescimento desordenado da região trouxe uma série de problemas ambientais, que recisam
ser equacionados considerando os aspectos sociais, culturais, eco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Integrante / André Jasper - Integrante / Neli Terezinha Galarce machado - Integrante / Claus Haetinger - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Eduardo Perico - Coordenador / Hamilton César Zanardi Grillo - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Alexandre Ducatti - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / Úrsula Arend - Integrante / Danielle Christine Oliveira Kionka - Integrante / Ivandro Carlos Rosa - Integrante / Samuel Renner - Integrante / Cristiane Vanessa Welter - Integrante / Diego Anderson Dalmolin - Integrante / Laura Barbieri de Oliveira - Integrante / Luciane Rosa da Silva Mohr - Integrante / Mariela Inês Secchi - Integrante / Sidnei Wolf - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Práticas Ambientais e Redes Sociais II: cenários de comunicação e educação ambiental em recursos hídricos
Descrição: O pressuposto básico da pesquisa é que a sociedade como um todo constitui-se enquanto um cenário de educomunicação socioambiental devido aos processos de comunicação em que, informalmente, todos vão educando e educando-se em relação às discussões travadas no espaço público. O objetivo geral do estudo é investigar práticas ambientais em relação aos recursos hídricos em diferentes cenários educativos, analisando informações, atitudes e representações sociais envolvidas. Previamente definiram-se como cenários educativos a serem incluídos no estudo aqueles que ofereçam possibilidade de análise de processos de educação formal, não formal e informal: empresas, comunidades de água, produtores rurais, organizações não governamentais, gestores públicos, universidades, escolas. As técnicas de coleta de dados incluem rodas de conversa com produção de textos autorais sobre o tema e entrevistas semiestruturadas com atores dos cenários escolhidos. As representações sociais dos informantes serão tratadas por meio da análise textual.  A pesquisa busca aproximar outras em andamento sobre os recursos hídricos e também articula-se com interesses do Comitê da Bacia Taquari-Antas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Jordana Berté - Integrante / Laerson Bruxel - Integrante / Isabel Scapini - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante / Cátia Viviane Gonçalves - Integrante / Jaqueline Luciana Keil - Integrante / Elisangela Favaretto - Integrante / Monique de Moraes Quadros - Integrante / Cristiana Paula Ruver - Integrante / Elisangela Mainardi Roso Teixeira - Integrante / Eduardo Perico - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Elizete Brando Susin - Integrante / Vinicius dos Santos Flores - Integrante / Roberta Bellini - Integrante / Taciane Patrícia Mantovani - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem da fragmentação florestal de uma bacia hidrográfica para estabelecimento de corredores ecológicos e aspectos sociais envolvidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Eduardo Perico - Integrante.
2011 - 2012
Processos de comunicação em cenários midiáticos: ofertas e marcas da produção jornalística sobre temas ambientais
Descrição: Projeto com apoio Fapergs -Edital Pesquisador Gaúcho 2010. O campo da comunicação coloca-se como um espaço estratégico para refletir sobre as dinâmicas socioambientais contemporâneas. Para tanto, impõe-se como necessário ponto de partida investigar as representações simbólicas construídas sobre temas ambientais, as quais são ofertadas para os receptores construírem seus discursos e posicionamentos. Interessa-nos pesquisar o processo pelo qual passam as informações ambientais na construção do acontecimento e na sua oferta enquanto notícia. Quais lógicas permeiam o processo produtivo da notícia ambiental? Quais ofertas estão sendo construídas pelo espaço público midiático? Que enquadramentos estão sendo priorizados sobre os temas ambientais? Como os diferentes elementos da construção da notícia estão sendo relacionados para a abordagem das temáticas ambientais? O receptor está sendo inserido na notícia ambiental? Para buscar resposta a estas questões partimos da perspectiva dos estudos culturais, entendendo a cultura enquanto um processo de produção de sentido que se dá a partir da interação dos universos simbólicos de atores de diferentes campos sociais. O objetivo geral da pesquisa é investigar as práticas ambientais do campo midiático, identificando as ofertas comunicacionais enviadas para o receptor de notícias ambientais.
Objetivos específicos:
- Caracterizar o processo produtivo das notícias sobre temas ambientais
- Descrever os elementos constitutivos das notícias ambientais: imagens, fontes, espaço, dados, etc....
- Analisar a construção dos enquadramentos das notícias enquanto estratégia de divulgação de temas ambientais e criação de vínculos com o receptor
- Verificar se há marcas de inclusão do receptor na notícia como parte da problemática ambiental
- Discutir a interrelação entre ofertas midiáticas do campo jornalístico e o direito à informação, consagrado na Constituição Federal
- Investigar possibilidades pedagógicas na extensão comunitária a partir dos processos comunicacionais jornalísticos analisados
Metodologicamente, esta pesquisa caracteriza-se como qualitativa, valendo-se de diversas técnicas de coleta de dados. O tratamento das informações será realizado por meio da análise textual ou de conteúdo temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Luciana Turatti - Integrante / Micael Vier Behs - Integrante / Vinícius Dos Santos Flôres - Integrante.
2008 - 2010
Problemas socioambientais na acessibilidade de alunos com necessidades especiais no ambiente educacional
Descrição: Atrelado ao Grupo de Pesquisa CNPq Estudos de Educação Física, este projeto de pesquisa é oriundo das produções de pesquisa no tema da inclusão na escola. O estudo é continuidade dos projetos de pesquisa que investigam a ação e as experiências pedagógicas que inclui crianças com necessidades especiais nas redes de ensino da região Investiga os problemas sócio-ambientais na acessibilidade e nas barreiras para alunos com necessidades especiais no ambiente educacional. Interpreta as falas de alunos com necessidades especiais e de professores sobre as condições de acessibilidade e as barreiras para o processo de inclusão e consequente aprendizagem nas escolas. O estudo é de caráter qualitativo na modalidade de estudo de casos. Os instrumentos de coleta de informações são observações, entrevistas e diário de campo. O estudo deseja contribuir com análises do ambiente físico das escolas para a qualidade de vida e inclusão a partir das falas dos usuários do ambiente educacional. Também repercute com perspectivas para novos estudos acerca de estruturas de acessibilidade para outros contextos na promoção da inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Integrante / Atos Prinz Falkenbach - Coordenador / Maria Isabel Lopes - Integrante / Magali Grave - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Merlin Diemer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Práticas ambientais e redes sociais I: investigações das realidades dos resíduos sólidos domésticos no Vale do Taquari RS
Descrição: Atrelado ao Grupo de Pesquisa CNPq Práticas Ambientais, este é um projeto de pesquisa dentro das  Ciências Ambientais, com abordagem interdisciplinar, que surge a partir do seguinte problema: como sensibilizar atores de diferentes campos sociais envolvidos na rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos para a busca de soluções a médio e longo prazo voltadas para o desenvolvimento social e econômico regional, levando em conta outras dimensões constituintes do saber ambiental: cultural, política, histórica, ética, comunicacional-midiática, tecnológica, biológica? Este projeto justifica-se pelo seu comprometimento na busca de soluções para problemas sócio-ambientais que exigem o trabalho de equipe interdisciplinar dada sua natureza complexa, contribuindo para o desenvolvimento regional  e institucional, com impacto social e econômico. O objetivo geral é compreender os processos que envolvem a constituição da rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos domésticos, identificando-os e caracterizando-os, a fim de melhorar sua qualidade a partir, também, da investigação das práticas culturais dos envolvidos, propondo ações de recuperação das áreas degradadas para sua reintegração ao uso social e ações de estímulo à construção da cidadania multidimensional de atores dos diferentes campos sociais. Neste sentido, para a investigação das práticas ambientais e redes sociais que se organizam em torno da problemática dos resíduos sólidos domésticos, consideramos a necessidade de uma abordagem teórico-metodológica que contemple a complexidade desta(s)  realidade(s) social(is), investigando as várias dimensões envolvidas, as quais são movimentadas nos discursos e práticas sociais dos atores de diferentes campos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Odorico Konrad - Integrante / Neli Terezinha Galarce machado - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Luciana Turatti - Integrante / Shirlei Ines Mendes da Silva - Integrante / Diéfersom André Fernandes - Integrante / Tiago Feldkircher - Integrante / Laerson Bruxel - Integrante / Tatiele Gisch Kuntz - Integrante / Alessandra Marlice de Brito Farias - Integrante / Ana Christina Majolo Alves de Oliveira - Integrante / Camila Elis Casaril - Integrante / Áurea Cristina S. de Oliveira - Integrante / Jaqueline Luciana Keil - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2003
Estudos comparados de diferentes experiências de planejamento e gestão do desenvolvimento no Rio Grande do Sul
Descrição: Esse programa de pesquisa vincula-se com a linha de pesquisa Planejamento e Gestão do Desenvolvimento porque estudará distintos processos de desenvolvimento manifestos, direta e concretamente: a) nos diversos sistemas corporativos de inovação e de produção (como redes de cooperação empresarial, cadeias produtivas, consórcios de prestação de serviços e dos sistemas de educação, redes de cidades e/ou aglomerados urbanos, sistemas de dados e informações); b) nas diferentes organizações da sociedade civil (como Sindicatos, Associações, Clubes de Serviços) e instituições da sociedade política (político-administrativo com Prefeituras, Órgãos Públicos); c) nas muitas formas de ordenamento, planejamento e gestão do uso dos recursos naturais, dos ecossistemas, das bacias hidrográficas, da sustentabilidade. O programa objetiva a construção de um instrumental teórico-metodológico, que assegure a diferença, a diversidade, a pluralidade de objetos de estudos-trabalhos e garanta resultados das pesquisas comparáveis entre si e de modo a produzir conhecimentos utilizáveis pelos planejadores e gestores das organizações privadas e instituições públicas possibilitando ao pesquisador conhecer as experiências vividas de planejamento e gestão do desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Márcia Mazzarino - Integrante / Jordana Berté - Integrante / Raquel Elisa Lagemann - Integrante / Carla Regina Rauber Pasa - Integrante / Adalberto Schnorrenberger - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Integrante / Glauco Schultz - Integrante / Verena Caetano da Silveira - Integrante / Rosangela Eckhard - Integrante / Dinizar Fermiano Becker - Coordenador / Carlos Candido da Silva Cyrne - Integrante / Evania Schneider - Integrante / Luís Humberto de Mello Villwock - Integrante / Ronaldo José Pereira Távora - Integrante / Vera Regina Ferreira Carvalho - Integrante / Eduardo Rafael Eidelwein - Integrante / Rodrigo Sivinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1