2021 - Atual
Metodologias e tecnologias inovadoras aplicadas na educação híbrida
Descrição: Este projeto se caracteriza por explorar questões pertinentes à Educação Online, seus alcances, culturas no século XXI e as formas de aprender/ensinar utilizando as Novas Tecnologias Digitais nas modalidades híbridas da educação formal. Serão investigadas metodologias e práticas e gerando produtos à democratização e melhoria metodológica e tecnológica para uma Educação Online focada na interação, engajamento e sucesso discente. Entre as principais áreas de estudo estão: i) O papel do professor online; ii) Os modelos de avaliações online; iii) As estratégias/didáticas online engajadoras; iv) o papel do discente na educação online; v) As tecnologias inovadoras na educação online. Duas grandes temáticas norteiam e respondem as perguntas das grandes áreas pesquisadas, que são eles: i) A Produção Audiovisual e o uso das Tecnologias da Comunicação e redes como ferramentas que possibilitam produções de materiais didáticos engajadores e em consonância com a Cultura Maker na Educação; e ii) A relação docente/discente na educação online: Metodologias que promovem o sucesso do aluno. Estes projetos visam explorar as potencialidades metodológicas e embasá-las com conceitos das teorias da aprendizagem, assim como as tecnologias inovadoras nos quadrantes híbridos de Ensino. Produtos técnicos como resultados das investigações: i) Material didático com sequências didáticas engajadoras; ii) Produtos audiovisuais; iii) Eventos científicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / Luciane Medeiros de Souza Conrado - Integrante / CLAUDIO HENRIQUE DOS SANTOS GRECCO - Integrante.
2018 - 2020
ESTILOS DE APRENDIZAGEM DO ESTUDANTE UNIVERSITÁRIO NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: UMA PROPOSTA DE AMBIENTE VIRTUAL  BASEADO EM NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: O ensino à distância tem crescido bastante nos últimos anos em número de matriculas, assim como em ofertas de cursos por várias instituições de ensino.  Muito desse crescimento se deve aos marcos regulatórios e decretos favoráveis ao ensino a distância, quebrando muitas barreiras existentes e também ao avanço/acesso tecnológico por meio de microcomputadores. Mesmo diante de tantos avanços tecnológicos através dos Ambientes Virtuais de Aprendizagens (AVA), uma pergunta se faz necessário na modalidade EAD: porque indivíduos diferentes, que adotam formas diferentes de aprender, não tem a sua disposição recursos educacionais que atentam para o seu jeito de aprender? Ao responder essa pergunta, deve-se ter em mente que o AVA deveria preconizar o estilo de aprendizagem do estudante, ou seja, o jeito particular do estudante de aprender deve ser levado em consideração na formulação da sala virtual, assim como os materiais de estudo. A partir do momento que o estudante conhece seu estilo de aprendizagem, ou seja, sua preferência de aprender, o professor reconhece essa diversidade e prepara todos os recursos visando atender essa demanda, o resultado pode ser melhor na aprendizagem. Com isso o objetivo desse projeto e mapear os estilos de aprendizagem segundo o modelo VARK de Fleming, de uma disciplina Canais de distribuição e Marketing, do Curso Superior Tecnólogo em Logística na modalidade EAD. Além disse configurar o fórum participativo para cada estilo de aprendizagem personalizado e avaliar ao final do semestre a opinião dos estudantes sobre o formato de estudar cada unidade aprendizagem, personalizado ao seu estilo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / ENOQUE TEIXEIRA ABREU - Integrante.
2018 - 2020
Uso de Inteligência Artificial no processo Identificação de indivíduos  com Altas Habilidades / Superdotação.
Descrição: O presente projeto teve como intuito criar uma ferramenta digital para o auxilio das atividades educacionais. Especificamente, trabalhou-se com a lógica nebulosa, dentro da temática de identificação em indivíduos com Altas Habilidades\ Superdotação. Esta tecnologia permite considerar variáveis e criar inferências com a finalidade de detectar potenciais singularidades dentro de um ecossistema educacional aparentemente homogêneo. No trabalho de campo utilizaram-se instrumentos de coleta de dados, questionários estruturados, em professores de uma escola municipal, para obter dados da amostra escolhida que logo foram categorizados e analisados. A abordagem utilizada foi quantitativa e qualitativa, pois foram coletados dados numéricos para compreender as tendências estáticas, com objetivo de ter um melhor entendimento dos fenômenos.  A argumentação teórica foi uma parte fundamental deste trabalho, já que é necessário definir qual será o caminho teórico do entendimento sobre; o que seria inteligência, e mais especificamente AH/SD. Coloca-se propositalmente um destaque ao entendimento sobre tratamento de dados e sua importância na sociedade contemporânea, e assim como, a urgência de utilizar as ferramentas tecnológicas e linguagens ao serviço das atividades educacionais em seus mais variados segmentos. Concluiu-se, que, tanto a utilização de tecnologias disponíveis quanto a pericia para o tratamento de dados, podem fornecer sabedorias escondidas dentro da sala de aula, particularmente, como foi o foco deste trabalho, os traços comportamentais. Argumentou-se, como é necessário atender as necessidades de singularidade, e também, dos perfis encontrados na sala de aula, seja pelo lado das AH\SD ou por aqueles com carência ante as expectativas escolares. Enfatiza-se, por outro lado, a necessidade de reformular novas formas de diagnóstico escolar, atendendo a uma maior quantidade de variáveis que refletem no respectivo desempenho, e que, talvez, o caminho seja o uso de tecnologias e linguagens, e especialmente, o tratamento e analise de dados. Por fim, demostrou-se que é possível identificar as traves de traços comportamentais, potenciais indivíduos com AH\SD, o qual foi o objetivo principal deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / Jose Walter Farias - Integrante.
2018 - Atual
O USO DE AVATARES COMO ESTRATÉGIA DE ENGAJAMENTO E SUCESSO DOS ESTUDANTES EM CURSOS DE GRADUAÇÃO A DIST NCIA
Descrição: A transformação digital está promovendo uma verdadeira revolução tecnológica no sistema educacional com a criação e o desenvolvimento de soluções, ferramentas e estratégias para incrementar o processo de ensino e aprendizagem. É um novo momento, quando estamos todos conectados, quando a geração de nativos digitais entende e interage com o mundo de forma diferente, quando as relações, os relacionamentos e a maneira de consumir se modifica a cada dia. Um mundo digital que exige competências que estão além dos currículos universitários em um mercado volúvel, dinâmico e cruel. Um contexto acadêmico desmotivante, com ambientes virtuais ultrapassados, com pouca interação e difícil navegação. Uma realidade de evasão escolar, desemprego em massa e incerteza com o futuro do trabalho e das relações do emprego, dos resultados e da monetização dos esforços. Novas tecnologias educacionais sendo desenvolvidas para aumentar o interesse dos estudantes, caminham para a gamificação, para o uso da realidade aumentada, virtual, mista e estendida, para a personalização de plataformas e adaptação da aprendizagem, com o uso da inteligência artificial e análise de dados para entender o que está acontecendo e planejar as próximas ações. Essa perspectiva motiva a produção do presente trabalho, com a hipótese de que o uso de avatares na educação a distância pode atrair e promover o engajamento dos estudantes, aumentando a interação com a turma e contribuindo para o estudo dos conteúdos e o desenvolvimento das competências, além das planejadas. A relevância do projeto está no crescimento exponencial da modalidade a distância, que ainda utiliza velhas metodologias para interagir com estudantes digitais de um mundo moderno, marcado pelas transformações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / Jeferson Pandolfo - Integrante.
2018 - Atual
Novas Tecnologias de Realidade Virtual Aplicadas à Educação Fundamental
Descrição: A Educação é um elemento de transformação pessoal e de participação na cidadania. É, portanto, de suma importância que as ferramentas educacionais acompanhem a evolução da sociedade por meio da modernização de seus recursos. Neste contexto o objetivo deste trabalho é inserir uma sala de Realidade Virtual em uma escola pública do Rio de Janeiro, na qual serão apresentados conteúdos transversais, a serem desenvolvidos em tecnologias de Realidade Virtual, abordando os seguintes temas geradores: Meio Ambiente; Dengue, Zica e Chicungunya; e Sistema Solar. As turmas serão avaliadas antes e depois do uso das tecnologias de RV, comparando-se o impacto do uso da tecnologia em diferentes aspectos da formação de um cidadão crítico e conscientizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador.
2017 - 2019
Aprendizagem Significativa na Alfabetização: a realidade do educando inserida no contexto educacional mediada pela técnica vídeo mapping
Descrição: A alfabetização é uma das etapas mais importantes da formação escolar, pois a aquisição e domínio desta competência permite a abertura da leitura do mundo, a aquisição de novos conhecimentos e a participação ativa e atuante dos sujeitos em sociedade. Apesar da importância indescritível, este ainda é um dos maiores desafios para as instâncias educacionais. Resultados apontados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira ? INEP, em outubro de 2017, referente aos resultados da avaliação Nacional de Alfabetização ? ANA, comprovaram que ao fim do ciclo de alfabetização (3º ano do Ensino Fundamental I), etapa na qual os discentes deveriam estar plenamente alfabetizados, este fato não tem se concretizado. Os discentes chegam ao fim do ciclo sem a aquisição desta competência. Frente aos resultados, em questão, acredita-se na importância de estar inserido no contexto educacional o próprio aluno, a realidade que o cerca e os seus conhecimentos prévios, de forma que estes estejam concatenados a prática pedagógica permitindo-os estarem verdadeiramente incluídos e sendo protagonistas do processo para a significação da aprendizagem. Além deste contexto, acredita-se que as novas tecnologias digitais, aliadas as propostas metodológicas, podem contribuir para o favorecimento de uma aprendizagem significativa visto fazer parte do contexto social dos indivíduos como um todo, além do interesse que despertam nas crianças. Buscando contribuir e reescrever esta história de fracasso, a pesquisa em questão objetivou-se em propor e avaliar uma metodologia de ensino, favorável a aprendizagem, essencialmente à aquisição da alfabetização e do letramento, por meio da mediação das novas tecnologias digitais e na busca de uma aprendizagem significativa. Para tal, a pesquisa de uma maneira geral teve por base os apontamentos e respostas dos discentes de forma a ser construído de maneira colaborativa um projeto de trabalho pautado na realidade e necessidades destes. Tendo como suporte as tecnologias existentes na instância escolar, a técnica vídeo mapping foi ressignificada de forma a significar as aprendizagens e conceitos adquiridos no decorrer do projeto.  Frente aos resultados aferidos e apesar de tão pouco tempo de aplicação do projeto foi possível contemplar grandes avanços dos discentes, avanços estes que seguem além da aquisição da aprendizagem apenas, mas na nova maneira que passaram a ler e enxergar a realidade por eles vivida, permitindo assim afirmar que é possível favorecer uma aprendizagem significativa na alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / Paloma Mendes Flores Brandão - Integrante.
2017 - 2019
UTILIZAÇÃO DA TECNOLOGIA DE REALIDADE VIRTUAL NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL DO CURSO TÉCNICO EM LOGÍSTICA DO SENAC RJ.
Descrição: O emprego de tecnologias, como simuladores e outros softwares no campo
educacional, é um fato inevitável na atualidade, no Brasil e no mundo, não apenas
pelas vantagens em termos de recursos didáticos, mas sobretudo, em razão de uma
crescente demanda social em torno desta questão. Diante deste cenário, esta
pesquisa se propôs a avaliar o uso de tecnologias digitais no curso Técnico em
Logística, em uma instituição de ensino privado, localizada no Município do Rio de
Janeiro. Tendo esta como questão norteadora, de que forma a utilização de
laboratórios virtuais imersivos, diminuem as lacunas de ensino-aprendizagem
causadas falta de recursos físicos nas instituições de ensino, para a realização de
atividades de prática profissional. Adotou-se como objetivo geral, desenvolver uma
metodologia para utilização da tecnologia de Realidade Virtual, que propicie a
prática, no ensino técnico de logística. Conforme os resultados obtidos, concluiu-se
que a realidade virtual contribuiu para dois aspectos importantes na formação do
profissional dos educandos. O primeiro aspecto, foi propiciar uma vivência prática
quanto as atividades desempenhas pelo profissional de logística, sem a necessidade
da realização de visitas técnicas. Este é um dado importante para este estudo, visto
que as visitas foram consideradas recursos metodológicos de extrema relevância. O
segundo aspecto se refere ao despertar da motivação e interesse dos educandos na
aula. O uso da realidade virtual estimulou a participação em sala e a pesquisa de
outros assuntos relacionados a área. Esta pesquisa contribui para a realização de
trabalhos futuros, relacionados a utilização da RV ou outros recursos digitais, no
desenvolvimento de outras competências e também na sua ampliação para outros
cursos e áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / André Moraes Claro - Integrante.
2017 - 2019
RECURSOS DIGITAIS COMO FERRAMENTA COLABORATIVA PARA CONSTRUÇÃO DO PROJETO POLITICO PEDAGÓGICO:  ANÁLISE DA GESTÃO DEMOCRÁTICA NO MUNICÍPIO DE MENDES/RJ.
Descrição: O projeto buscou através da metodologia bibliográfica, documental e
de campo para responder ao problema: o Projeto Político Pedagógico é um
instrumento norteador e democrático no enriquecimento da gestão macro da rede
educacional de ensino de Mendes/RJ? O pressuposto da pesquisa consiste em
assegurar um norte entre a gestão democrática e a educação pública de qualidade.
Historicamente a pesquisa fez um recorte fundamentado na Constituição
Federal/1988, perpassando na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional,
Plano Nacional de Educação até a nova Base Nacional Comum Curricular. Para
responder aos objetivos propostos nesta pesquisa e sustentar o referencial teórico
abordado consultaram-se autores como: Demo (1998), Bordignon (2009), Bordignon
& Gracindo (2004), Evangelista (2019), Freire (2008; 2014), Libâneo (1998; 2017),
Luckesi (1994), Kenski (2012), Oliveira (2014), Sulpino & Ramalho (2012), Veiga
(1995; 2003; 2005), Vieira (2007; 2015), que contribuíram na formação do contexto
histórico da pesquisa estabelecendo um cenário das práticas participativas com as
avaliações internas e externas, que resultam na qualidade, na equidade da
educação e na construção coletiva do Projeto Político Pedagógico macro. A primeira
etapa da pesquisa de campo foi realizada em 06 escolas da rede municipal de
ensino da cidade de Mendes, envolvendo 50 integrantes entre profissionais da
secretaria de educação e das unidades escolares, durante o mês de outubro de
2018. Os dados coletados nas entrevistas preconizaram a inexistência de um projeto
macro como referencial público educacional para subsidiar os desafios frente às
inovações tecnológicas como também promover instrumentos e diretrizes que os
intervenientes afirmam que contribuirão administrativamente e pedagogicamente no
trabalho desenvolvido no lócus escolar. A segunda etapa da pesquisa obteve a
contribuição de 26 profissionais que participaram dos dois encontros presenciais,
como também aceitaram utilizar a plataforma Linkedlin como ferramenta tecnológica
para a construção do esboço coletivo do Projeto Político Pedagógico, que poderá
ser utilizado pela rede educacional municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Coordenador / Débora Alves Morra Loures - Integrante.
2017 - Atual
Análise Situada do Funcionamento do Sistema de regulação de Consultas e Exames no Município do Rio de Janeiro: contribuições para a educação continuada do médico regulador da Atenção Primária
Descrição: Este estudo torna possível entender como a Política Nacional de Regulação do SUS se reflete na reforma do sistema de saúde do município do Rio de Janeiro, ocorrida a partir de 2009, e seus efeitos mais significativos no acesso da população aos serviços. Partindo da análise do sistema de regulação como prescrito, este estudo destacará os nós críticos, desafios enfrentados e oportunidades de melhoria no funcionamento do sistema de regulação no município do Rio de Janeiro, permitindo a elaboração de estratégias de educação continuada que contribua para a qualificação da gestão da rede de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Integrante / REGINA MORAES - Integrante / ALESSANDRO JATOBA - Coordenador.
2017 - Atual
Uso da Inteligência Artificial para a Avaliação do Processo de Aprendizagem da Leitura e da Escrita na Educação Infantil
Descrição: A avaliação na Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, deve estar atrelada a todo processo educativo, com a função de acompanhar e direcionar o trabalho pedagógico. A avaliação nesta etapa de ensino exige do professor um olhar criterioso e sua experiência é fundamental para subsidiar uma prática reflexiva que garanta as necessidades de cada criança. O presente trabalho tem por objetivo principal propor uma metodologia, que auxilie os docentes na avaliação das crianças de Educação Infantil, na modalidade Pré-escola II, de modo a possibilitar um olhar individualizado sobre cada criança, por meio do uso de novas tecnologias digitais. A abordagem metodológica consiste em três etapas, cada uma dividida em duas subetapas. Inicialmente foi realizado um levantamento de dados nos principais documentos oficiais que regem a Educação Infantil no Brasil e uma roda de conversa com professores de Educação Infantil a fim de se delimitar dados relevantes acerca suas percepções sobre os critérios de avaliação. Em seguida foi desenvolvida a ferramenta digital baseada em Inteligência Artificial, que procurou extrair o conhecimento dos especialistas para subsidiar o professor na avaliação do desenvolvimento da leitura e da escrita. Foram realizados testes com uma especialista e catorze professores com a análise de casos hipotéticos onde compararam seus diagnósticos com os resultados gerados pela ferramenta digital. Por fim, os professores avaliaram ainda a aplicabilidade, as funcionalidades, a facilidade de uso e a apresentação visual da tecnologia. Concluiu-se que a ferramenta digital apresentada pode auxiliar professores na avaliação das crianças de Educação Infantil, na modalidade Pré-escola II, tornando mais célere e eficaz a elaboração dos relatórios de desenvolvimento da aprendizagem das crianças, além de uniformizar o processo de avaliação na Educação Infantil. Objetivo Geral: Propor uma metodologia, que auxilie os docentes na avaliação das crianças de EI, na modalidade Pré-escola II, de modo a possibilitar um olhar individualizado sobre cada criança, por meio do uso de novas tecnologias digitais. Objetivos Específicos: ? Estabelecer critérios de avaliação na EI por meio da consulta aos documentos oficiais. ? Extrair dados específicos e mensuráveis para embasar a criação dos critérios da avaliação da leitura e da escrita na Pré-escola II. ? Tornar mais célere e eficaz a elaboração dos relatórios de desenvolvimento das crianças de EI. ? Uniformizar o processo de avaliação na EI garantindo a observação individual de cada criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Integrante / Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / CLAUDIO HENRIQUE DOS SANTOS GRECCO - Integrante.
2017 - Atual
Gestão escolar e as novas tecnologias
Descrição: A escola do século XXI apresenta desafios que o modelo de administração escolar, produzido ao longo da história da educação brasileira, não consegue mais dar conta. Os desafios de gestão hoje passam pelos quatro pilares apresentados no Relatório UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI, coordenada por Jacques Delors: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser. Somado a isso, temos a exigência emergente de uma educação de qualidade e uma realidade multifacetada com todas as possibilidades das TIC´s. Desta forma, esta é uma proposta que debate a gestão educacional e a formação de um novo perfil de profissional que não pode hoje fugir à discussão da aplicação das novas tecnologias ao ambiente escolar e seu objetivo final: a aprendizagem. Objetivo: Com esta pesquisa pretendemos contribuir com a formação de novo perfil de gestor escolar que de maneira efetiva corresponda aos novos anseios da educação no país. Acrescentamos também que é intenção construir de maneira prática, instrumentos tecnológicos que colaborem com a gestão escolar e seu cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Victor Gonçalves Gloria Freitas - Integrante / ROSA LIDICE DE MORAES VALIM - Integrante / LEONARDO MONTEIRO TROTTA - Coordenador / LUANA FARIAS SALES MARQUES - Integrante.