2022 - 2022
A institucionalidade política da economia solidária: um estudo comparado entre Brasil e México
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Gustavo Moura de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa, Inovação e Tecnologia Social em Gestão de Resíduos Sólidos, Sustentabilidade e Economia Solidária
Descrição: O REPITES se constitui em uma rede nacional denominada ?Rede de Pesquisa, Inovação e
Tecnologia Social em Gestão de Resíduos Sólidos, Sustentabilidade e Economia Solidária?.
Além do NESIC, envolve inicialmente cinco grupos de pesquisa e ou extensão de
universidades de todas as regiões do país (OASIS da UFRN - Organização de
Aprendizagem e Sabres em Iniciativas Solidárias e Estudos no Terceiro Setor;
GDRS da UNEMAT - Grupo de pesquisa Desenvolvimento Regional Sustentável e as
Transformações no Mundo do Trabalho; Grupo de Estudo e Pesquisa
Desenvolvimento, Dinâmica do Trabalho e Gestão Territorial da UFPA e Grupo de
Extensão e Pesquisa em Redes Solidárias (GEPRES) da UFU. O objetivo de
articulação dessa rede é subsidiar a criação de rede de pesquisa, prevendo o compartilhamento
de objetivos, procedimentos, responsabilidades, laboratórios e equipamentos entre os diversos
grupos de pesquisa participantes da proposta. A rede REPITES busca a articulação de
diferentes projetos de pesquisa e extensão nas diferentes regiões do país, trocando
experiências e estudos, além de incentivar que cada uma das regiões e ou universidades
busquem focar seu trabalho nas necessidades mais sensíveis regionalmente. No caso do
NESIC, (vinculado ao Grupo de Pesquisa EMANCIPAÇÃO: Trabalhos, Saberes,
Outras Economias, Movimentos Sociais e Democracia), orientamos nosso trabalho
no estudo dos diferentes formatos com que cada prefeitura municipal convenia com
as cooperativas de reciclagem naqueles municípios (onde eles existem). Como
existe uma disparidade muito grande de valores, serviços prestados e tipo de
relação existente entre as cooperativas e o poder público, buscamos construir uma
base comum de convênio e valores e que também leve em consideração outros
fatores como as necessidades específicas de cada município bem como as
condições financeiras próprias decorrentes da arrecadação municipal. A construção
de um padrão mínimo serviria como base referencial para negociação entre entes
públicos e cooperativas de reciclagem na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Renato Della Vechia - Integrante / Washington José de Souza - Coordenador.
2019 - Atual
As outras economias e seu movimento político no Brasil:   novas configurações do protagonismo popular a partir do ano 2016
Descrição: A pesquisa pretendida a partir deste projeto tem como interesse principal estudar o protagonismo popular do movimento político que representa o universo das outras economias no Brasil tendo em vista as novas configurações que o mesmo assume a partir do ano de 2016. Trata-se de uma proposta de revisitação da pesquisa realizada para a minha tese de doutorado defendida no ano de 2009, onde estudou-se o protagonismo popular a partir do movimento de economia solidária no Brasil . Na ocasião realizou-se um estudo de compreensão e reflexão do protagonismo popular considerando o Fórum Brasileiro de Economia Solidária (FBES) e os diferentes sujeitos políticos que o compunham. 
O FBES foi tratado, na minha tese de doutorado, como sujeito coletivo privilegiado na organização política da economia solidária. No entanto, de lá pra ca, percebe-se uma ampliação significativa de experiências de economias solidárias e outras economias que não necessariamente se reconhecem na proposta do fórum apresentando outras formas de organização política. Para além disso, o FBES sofreu mudanças significativas, do ponto de vista da sua organização, após o período de 2016, quando muda o cenário político do Estado brasileiro. A seguir, segue uma contextualização sobre estes dois processos que compõem a relevância científica e política desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Renato Della Vechia - Integrante / Tiago De García Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Análise da implementação do PNAE mediante a participação dos grupos prioritários da agricultura familiar - assentamentos de reforma agrária, comunidades tradicionais indígenas e comunidades quilombolas ? nas escolas estaduais de Pelotas/RS.
Descrição: O projeto de pesquisa analisa o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) numa perspectiva de efetivação do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) e de construção de uma política de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). O PNAE é gerenciado pelo FNDE e visa à transferência, em caráter suplementar, de recursos financeiros aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios destinados a suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos. Este programa constitui-se numa importante ferramenta de Efetivação do Direito Humano à Alimentação Adequado e à Segurança Alimentar mediante a aquisição direta de alimentos para a merenda escolar diretamente da Agricultura Familiar ou de suas organizações. A pesquisa problematiza as barreiras (objetivas/subjetivas) para que o sistema de ensino do Rio Grande do Sul atinja o pleno cumprimento da Lei 11.947/2009, que estabelece origem na agricultura familiar de pelo menos 30% dos produtos adquiridos pelo Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) a fim de verificar quais são as estratégias utilizadas pelas organizações da agricultura familiar, e em especial dos grupos prioritários (assentados da reforma agrária, quilombolas e indígenas) para efetivar a sua participação nas chamadas públicas da merenda escolar... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Renato Della Vechia - Integrante / Tiago De García Nunes - Coordenador.
2018 - 2020
PEDAGOGIAS CRÍTICAS, (DES)COLONIALIDADE E INTERCULTURALIDADE NA AMÉRICA LATINA: CONTEXTOS, MEDIAÇÕES E ALTERNATIVAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa se caracteriza como bibliográfico, em diálogo com experiências pedagógicas alternativas sistematizadas por pesquisadores/as do Programa Alternativas Pedagógicas y Prospectiva Educativa en América Latina (APPEAL México, Argentina e Brasil), com objetivo de contribuir com a (re)elaboração de uma teoria pedagógica crítica na América Latina.
Os referenciais sobre as temáticas da educação popular na relação com o pensamento (des)colonial crítico e interculturalidade crítica constituirão as bases teórico-epistemológicas a partir das quais se propõe aprofundar a continuidade do processo de investigação na relação com o projeto anterior. 
Para isso nosso foco teórico e ético-político contempla, de modo especial, o estudo do pensamento crítico latino-americano (pedagógico-educacional, filosófico e sociológico) contemplando contextos, experiências e suas mediações pedagógicas na relação com os desafios do mundo do trabalho, das tecnologias frente aos modelos de desenvolvimento. Nessa linha intenciona-se contribuir na construção de referenciais para a inovação social e tecnologias sociais no âmbito das temáticas da linha de pesquisa ?educação, desenvolvimento e tecnologias?. Aponta-se a análise crítica dos modelos de desenvolvimento e tecnologia no contexto das políticas neoliberais investigando outras possibilidades de mediações e alternativas pedagógicas, com base nos sentidos de alternativo propostos pelos estudos desenvolvidos pelo Programa APPEAL. Entre os resultados, destacam-se as contribuições na compreensão mais aprofundada em aspectos centrais relacionados com as teorias pedagógicas latino-americanas, sobretudo as pedagogías críticas (MEJÍA J., 2011; 2012) na proposição de uma teoria pedagógica com base teórico-epistemológica (des)colonial e intercultural crítico (DUSSEL, 2015; TUBINO, 2004; 2005; WALSH 2013; 2017). Outra contribuição será o diálogo reflexivo crítico com experiências pedagógicas alternativas de outros países, no contexto de tensão entre modelos de globalização e seus correspondentes paradigmas de desenvolvimento e ciência & tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Telmo Adams - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Políticas Públicas, Economia Solidária e População de Rua: análise das lutas e resistências contra as opressões do capitalismo, do patriarcado e do colonialismo.
Descrição: As sociedades contemporâneas sofrem atualmente os efeitos do agravamento de uma profunda crise do capitalismo, na qual seus agentes (bancos transnacionais, conglomerados midiáticos, instituições internacionais) buscam potencializar uma política intervencionista em cumplicidade de governos neoliberais. 
No Brasil, esta tem sido uma característica presente na gestão do Estado de da ação pública e tem provocado consequências significativas para a sociedade brasileira. Políticas neoliberais e políticas de austeridade se traduzem em pacotes econômicos que refletem uma lógica de opressão do capital, do colonialismo e do patriarcado. 
Neste contexto, a participação torna-se uma contribuição imprescindível nos espaços de ação política e, portanto, impõe-se outra relação entre Estado e sociedade, tributária de novas linguagens e mobilizações de grupos que passam a contestar processos de dominação, positivando identidades ?subalternas? e lutando não somente por reconhecimento, mas por mudanças nas relações de poder. Assim, a sociedade organizada constituiu um processo de garantia de direitos e de resistência às diferentes formas de opressão a partir de um conjunto significativo de políticas conquistadas na dinâmica de disputas do Estado dialético e contraditório. 
O objeto desta pesquisa é dedicar atenção à estas políticas, consideradas emancipatórias (de conquista e não de concessão), como forma de resistência da sociedade organizada e dos movimentos sociais frente às violências e opressões naturalizadas pelo sistema político, econômico e social vigente. Como não é possível (tendo em vista os limites de tempo e recursos humanos e materiais) pesquisar a dinâmica de todas as políticas possivelmente mapeadas, a proposta é focar em duas políticas: a Política Nacional de Economia Solidária e da Política Nacional para a População em Situação de Rua (decreto 7053/09). Ambas conformam instrumentos de conquista, engendrados pela participação social e colocam em debate a violência das desigualdades raciais, sociais e de gênero, atravessadas pela continuidade de estruturas coloniais na contemporaneidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Tiago Lemões da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
A Produção bibliográfica no Brasil a respeito do período da ditadura civil-militar e a transição à democracia (1964-1985)
Descrição: O presente projeto de pesquisa reflete a continuação de um projeto já em andamento da Universidade Católica de Pelotas (UCPEL), o qual busca mapear a produção bibliográfica e acadêmica acerca do período da ditadura militar vivida no Brasil entre os anos de 1964 a 1985. O que se pretende, primeiramente, é coletar dados de periódicos de universidades, livros, artigos, teses e dissertações. Cabe ressaltar que a pesquisa não se limita a buscar somente por palavras-chave. O mapeamento que se busca fazer pretende analisar todos os índices relativos a periódicos científicos das áreas de ciências humanas e ciências sociais aplicadas das universidades públicas e comunitárias do país. Embora importante a existência de banco de dados que possam disponibilizar artigos a partir de palavras-chave, sabemos que uma imensa quantidade de títulos não são contemplados nessas buscas por não possuirem uma identificação imediata com às palavras procuradas.   De forma similar, a procura por teses e dissertações será feita a partir da procura on line nos respectivos PPGs das mesmas instituições. Quanto aos livros, a identificação se dará em um primeiro momento pelo mapeamento fisico a partir de bibliotecas públicas e particulares bem como sites de editoras universitárias e privadas. Em um segundo momento buscaremos ampliar essa busca a partir das referências bibliográficas que se encontram nas diferentes publicações. Em função da imensa quantidade de variações temáticas, estamos usando uma classificação onde criamos 25 subtemas específicos onde cada produção catalogada será identificada em um ou mais subtemas específicos, para que os pesquisadores/as possam melhor identificar suas demandas e facilitar a busca do material.
Por fim, o projeto visa a criação e desenvolvimento de uma plataforma digital (em construção) a partir de um sistema livre que organize todos estes dados e que os categorize, não os limitando apenas a busca por palavra-chave, mas por temática, período, dentre outras classificações. A plataforma terá sua base on line, o que possibilitará o livre acesso à estas informações e contará com um sistema de redirecionamento às publicações disponíveis na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Renato Della Vechia - Coordenador.
2017 - 2020
Évaluation des impacts individuels, collectifs et territoriaux de projets menés par des fondations canadiennes en réponse aux enjeux socioéconomiques et aux défis environnementaux CRSH / volet Partenariat existant de recherche // Projet (2018-2024)
Descrição: Projeto submetido aos orgão de finaciamento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Ana Dubeux - Integrante / Jean Marc - Coordenador.
2016 - 2020
'Social Business Initiative (SBI) follow up: Co-operation between social economy enterprises and traditional enterprises', published by the European Commission, Executive Agency for Small and Medium-sized Enterprises (EASME)
Descrição: Projeto submetido aos orgão financiadores. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Jean Vanweydeveld - Integrante.
2016 - 2019
A Política Nacional de Economia Solidária e seus Desdobramentos na Região Macro-Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A proposta desta pesquisa é estudar o desdobramento da política realizada pela Secretaria Nacional de Economia Solidária - SENAES de forma mais focalizada e, assim, compreender quais os avanços e os limites da política na ponta que executa os programas e projetos e averiguar se os impactos esperados, tanto pelo Estado como pela sociedade, no processo de elaboração da política de fato acontecem na execução da mesma.
A pesquisa dialoga com três temas principais que possuem estreita relação com a linha de pesquisa do PPG da UCPEL ao qual está vinculado: Política Pública, Economia Solidária e Estado-sociedade.
A política de economia solidária no Brasil desperta muitos interesses e estudos ? já que é uma das pioneiras no mundo e implica em uma nova institucionalidade no Estado brasileiro. Trata-se de uma política que suscita muitas questões, referentes a: ao atendimento das demandas, diferenças entre gestões políticas, às relações com os movimentos sociais, às relações com o mercado, às contradições internas, ao processo de organização e execução da política pública, as estratégias de ação, etc. Enfim, esta pesquisa se justifica ainda pela necessidade de compreender se o conjunto de ações da política nacional de economia solidária no território do Rio Grande do Sul contribuem para o fortalecimento das experiências já existentes e para o avanço da economia solidária no Estado tendo em vista as perspectivas de desenvolvimento expostas nas estratégias das conferências nacionais de economia solidária que refletem as diretrizes da política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Renato Della Vechia - Integrante / Fernanda Pippi Gomes - Integrante / Alana Hüttner Wolter - Integrante / Tauana Menadonça Terra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2016 - Atual
Movimentos sociais, resistências e lutas ambientais: implicações à luz do padrão de sociabilidade do capital na América Latina.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Cesar Augusto Soares da Costa - Coordenador.
2013 - 2016
Sob O Fio Da Navalha: Relação Estado Sociedade ? Avanços, Recuos E Contradições Frente As Possibilidades De Reforma Do Estado ? O Caso Do Estado Brasileiro (2003 -2013)
Descrição: O interesse da pesquisa é estudar o Estado brasileiro a fim de identificar as possíveis reformas políticas a partir das três últimas gestões do governo federal conduzidas pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e respectivas coligações partidárias, ou seja, os dois mandatos do Presidente Luís Inácio Lula da Silva e o mandato atual da Presidente Dilma Rousseff. Desta forma, a proposta visa examinar as dinâmicas institucionais e sócio-culturais que se estabelecem tanto no interior do aparelho estatal como no plano das relações Estado-sociedade ao longo da construção de duas políticas federais: Economia Solidária e Desenvolvimento Agrário ? uma política mais representativa de demandas urbanas e outra que privilegia as demandas do campo. São políticas peculiares que surgiram e se modificaram a partir do ?pacto político? iniciado na primeira gestão do governo Lula e, portanto, capazes de expressar a dinâmica de transformação do Estado frente a duas perspectivas epistemológicas consideradas por Boaventura de Sousa Santos: Estado-novíssimo-movimento-social e Estado Heterogêneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / European Research Council - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Rede Intercontinental de Promoção da Economia Social e Solidária (RIPESS): a organização da economia solidária no mundo frente a lógica de desenvolvimento dominante.
Descrição: A partir das últimas décadas, tornou-se cada vez mais notória a formação de iniciativas econômicas solidária que se inscrevem na perspectiva de ?Outras Economias?. O processo das outras economias vem acontecendo de forma diferenciada nas diversas partes do mundo, mas apesar da diferenças conceituais e das peculiaridades territoriais o encontro entre estas experiências foi convergindo para a consolidação da  Rede Intercontinental de Promoção da Economia Social e Solidária (RIPESS).  
A pesquisa aqui proposta, pretende  estudar as dinâmicas que caracterizam a formação e consolidação da RIPESS e visa, a partir deste sujeito de pesquisa, mapear a economia solidária no mundo (com divergências e convergências) e compreender a agenda política e as estratégias das outras economias frente a lógica de desenvolvimento dominante. 
Para a realização do estudo, considero uma pesquisa exploratória que propõe, entre outros, trabalho de campo através de um corpus de pesquisa voltado ao acompanhamento de três encontros continentais da RIPESS (América Latina, Europa e África) e o encontro intercontinental/mundial da RIPESS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
ALICE ? Espelhos Estranhos, Lições Imprevistas: Definindo para a Europa um novo modo de partilhar as experiência do Mundo
Descrição: ALICE é um projeto de investigação dirigido por Boaventura de Sousa Santos e financiado pelo Conselho Europeu para a Investigação, uma das mais prestigiadas e competitivas instituições de financiamento internacional para a investigação científica de excelência em espaço europeu.
O projeto ALICE visa repensar e renovar o conhecimento científico-social à luz das Epistemologias do Sul, propostas por Boaventura de Sousa Santos, com o objetivo de desenvolver novos paradigmas teóricos e políticos de transformação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Luciane Lucas dos Santos - Integrante / Boaventura de Sousa Santos - Coordenador / Maria Paula Meneses - Integrante / José Manuel Mendes - Integrante / Alice Cruz - Integrante / Antoni Jesús Aguiló - Integrante / Bruno Sena Martins - Integrante / Catarina Antunes Gomes - Integrante / Cecília MacDowell Santos - Integrante / Cristiano Gianolla - Integrante / Dhruv Pande - Integrante / Élida Lauris - Integrante / Eva Maria Garcia Chueca - Integrante / Francisco Freitas - Integrante / José Luis Exeni Rodríguez - Integrante / Julia Suárez-Krabbe - Integrante / Mara Bicas - Integrante / Mauricio Hashizume - Integrante / Raúl Llasag Fernández - Integrante / Sara Araújo - Integrante / Sisay Alemahu Yeshanew - Integrante / Teresa Cunha - Integrante / Tshepo Madlingozi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Sociais - Outra.
2009 - 2010
LEVANTAMENTO SOCIOECONÔMICO NA COMUNIDADE CIDADE DE DEUS DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Levantamento estatístico das condições sociais e econômicas da população na Comunidade Cidade de Deus do Rio de Janeiro durante o período compreendido entre julho e dezembro de 2009, incluindo sua variação sazonal, a origem e a localização social e geográfica dos moradores da área pesquisada, os níveis de renda, de escolaridade e de qualificação para o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Itamar Silva - Integrante / Sérgio Domingues - Integrante.Financiador(es): Arci Cultura e Sviluppo - Cooperação / Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação.
2006 - 2007
Levantamento das Potencialidades de Economia Solidária na Cidade de Deus
Descrição: Pesquisa prevista no projeto Cidade de Deus e de Direitos realizado pelo IBASE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Integrante / Carla Moura de Lima - Coordenador / Marcelo Miote - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Fórum Brasileiro de Economia Solidária: Expressão do movimento de economis solidária no Brasil e os dilemas da organização popular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Mendonça dos Santos - Coordenador / Luis Inácio Gaiger - Integrante / Emir Simão Sader - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.