2022 - Atual
Uma análise construcional dos splinters não nativos no português brasileiro contemporâneo
Descrição: O principal objetivo deste projeto é discutir as características dos splinters não nativos, observando as diferenças entre as formações com essas unidades (?cyber-inseto?, ?bolso-gate?, ?insta-pobre?, ?curta-gram?) e as oriundas de bases nativas (?caipi-saquê, caipi-vodka; ?mãe-trocínio?, ?CAPES-trocínio?). Mapear e descrever o estatuto dos splinters não nativos na formação de novas palavras em português constitui outro objetivo central desta proposta, já que a discussão sobre o comportamento desses elementos morfológicos em português leva, naturalmente, à investigação sobre o grau de nativização desses elementos, que, em nossa visão, não são meros empréstimos lexicais. Outra novidade em relação ao projeto anterior é a descrição dos splinters à luz da Morfologia Construcional, observando, portanto, os esquemas e os sub-esquemas necessários à representação de cada unidade investigada. Nessa empreitada, procuramos mostrar as desvantagens de denominar essas unidades de formas combinatórias  (WARREN, 1990; LEHRER, 1998; DUNKS, 2003; KENESEI, 2007; FANDRICH, 2008). 
O projeto, portanto, pretende examinar questões como (a) a não rigidez das fronteiras entre o concatenativo e o não concatenativo, de um lado, e entre a composição e derivação, de outro; (b) o comportamento morfossemântico dos splinters não nativos nas novas formações lexicais do português do Brasil; (c) a incorporação de elementos morfológicos do inglês criados a partir de mecanismos como a fusão vocabular e o encurtamento; (d) as características fonológicas dessas sequências não morfêmicas de outra língua que ganham estatuto morfológico com a fixação de um padrão; (e) as propriedades que essas unidades têm de afixos, ao lado das características que compartilham com radicais/palavras; (f) sua representação com o instrumental teórico da Morfologia Construcional (BOOIJ, 2010; GONÇALVES, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador.
2021 - Atual
Morfologia e ensino - fase 2
Descrição: O objetivo deste projeto é propor a necessidade de buscar novos ?caminhos? para os estudos de morfologia de português no ensino médio. Geralmente, o que livros didáticos propõem no estudo dessa área está muito distante do uso. Além disso, a interface com a semântica e com o texto não é explorada. Fundamentando-nos em autores como Gonçalves (2005; 2011a; 2011b; 2012), Gonçalves & Almeida (2014), Basílio (1987; 2010; 2011) e Vivas (2010; 2011; 2015), pretendemos, em futuros trabalhos, aplicar ao ensino o que é produzido e discutido em morfologia no âmbito acadêmico. Focalizando o uso e o texto, apresentaremos possibilidades de efetivar um ensino de morfologia, conforme o que apregoam. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Integrante / Vitor de Moura Vivas - Coordenador / Eliete Figueira Batista da Silveira - Integrante / Diogo Ramirez Pinheiro - Integrante.
2018 - 2021
O estatuto morfológico dos splinters no português brasileiro contemporâneo
Descrição: O principal objetivo do projeto é discutir as características dos splinters, observando as diferenças entre as formações com essas unidades (?caipi-saquê, caipi-vodka; ?mãe-trocínio?, ?CAPES-trocínio?) e os dois principais mecanismos de formação de palavras, a composição e a derivação, de modo a fornecer evidências do português brasileiro em favor da proposta de Baker (2000), Ralli (2007, 2010) e Kastovsky (2009), para quem esses processos constituem os extremos prototípicos de um continuum, havendo, em decorrência, casos limítrofes com propriedades duas operações morfológicas. Mapear e descrever o estatuto dos splinters na formação de novas palavras constitui outro objetivo central desta proposta, já que a discussão sobre o comportamento de elementos morfológicos que compartilham propriedades de radicais e afixos ? as chamadas formas combinatórias , como  nejo, de ?sertanejo?, e  drasta, de ?madrasta? ? vem ganhando destaque nos estudos contemporâneos. 
O projeto, portanto, pretende examinar questões como (a) a não rigidez das fronteiras entre o concatenativo e o não concatenativo, de um lado, e entre a composição e derivação, de outro; (b) o comportamento morfossemântico dos splinters nas novas formações lexicais do português do Brasil; (c) a criação de elementos morfológicos a partir de mecanismos como a fusão vocabular e o encurtamento; (d) as características fonológicas dessas sequências, em princípio não morfêmicas, que ganham estatuto morfológico com a fixação de um padrão; (e) as propriedades que essas unidades têm de afixos, ao lado das características que compartilham com radicais/palavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Camila Nunes de Melo - Integrante / Wallace Bezerra de Carvalho - Integrante / Felipe da Silva Vital - Integrante / Vitória Benfica da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Dicionário de nomes em uso no Brasil
Descrição: O Brasil inovou o seu quadro onomástico pessoal em diferentes perspectivas e os materiais lexicográficos que temos disponíveis hoje não chegam nem perto do que seja o cenário dos prenomes em uso no país atualmente. Assim, o projeto do Dicionário de Nomes em uso no Brasil visa dar conta de uma lacuna acerca da onomástica brasileira que, se permitirmos, virá a se tornar secular. Muito embora a antroponímia seja um campo privilegiado de investigação linguística porque provoca a inter-relação entre questões de ordem social, cultural, histórica, semântica e etimológica, pode-se considerar ainda relativamente parco o conhecimento acadêmico que se tem acerca do léxico onomástico pessoal e, mais precisamente, da antroponímia brasileira, que, por sua vez, possui características bem peculiares. O projeto segue uma metodologia baseada em pressupostos da lexicografia, lexicologia, onomástica e morfologia, uma vez que, para além de dar conta dos nomes em uso no Brasil, o projeto também visa oferecer uma lista de entradas referentes aos formativos mais recorrentes para a formação de nomes neológicos no país, descrevendo o seu comportamento genolexical, seu étimo e sua produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Integrante / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Coordenador / Antônia Vieira dos Santos - Integrante / Graça Rio-Torto - Integrante / Mário Eduardo Viaro - Integrante / Natival Simões Neto Jr - Integrante / Alexandre Timbane - Integrante / Mailson Lopes - Integrante.
2017 - 2020
Fronteiras em morfologia: por uma morfologia sem fronteiras
Descrição: O projeto se propõe a apresentar as questões de fronteira que se colocam no domínio da morfologia (suas principais áreas) e na relação com a fonologia e com a sintaxe. Ao refletir sobre os principais problemas de fronteira em morfologia, com ênfase no português, pretende-se mostrar os vários continua propostos, além de relevar que a mudança morfológica constitui evidência empírica acerca da flexibilização das fronteiras. Em síntese, apresentam-se as fronteiras em morfologia com o objetivo de propor uma morfologia sem fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Paula Pinheiro Costa - Integrante / Tiago Vieira da Silva - Integrante / Dukkelen da Silva do Prado - Integrante / Luciano Moraes Jr. - Integrante.
2017 - 2020
Morfologia e uso: por novas perspectivas para o ensino de português
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor de Moura Vivas em 22/03/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é propor a necessidade de buscar novos ?caminhos? para os estudos de morfologia de português no ensino médio. Geralmente, o que livros didáticos propõem no estudo dessa área está muito distante do uso. Além disso, a interface com a semântica e com o texto não é explorada. Fundamentando-nos em autores como Gonçalves (2005; 2011a; 2011b; 2012), Gonçalves & Almeida (2014), Basílio (1987; 2010; 2011) e Vivas (2010; 2011; 2015), pretendemos, em futuros trabalhos, aplicar ao ensino o que é produzido e discutido em morfologia no âmbito acadêmico. Focalizando o uso e o texto, apresentaremos possibilidades de efetivar um ensino de morfologia, conforme o que apregoam
os PCN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Integrante / Vitor de Moura Vivas - Coordenador / Eliete Figueira Batista da Silveira - Integrante / Diogo Ramirez Pinheiro - Integrante.
2014 - 2017
Fronteiras em morfologia: composição e derivação
Descrição: procuramos mostrar, seguindo Baker (2000) e Ralli (2007), que as unidades envolvidas na formação de Ppalavras podem ser dispostas num continuum morfológico determinado tanto por propriedades estruturais quanto semânticas. Para esses autores, afixos e radicais livres ocupam os dois extremos da escala, enquanto radicais presos (neoclássicos) localizam-se em posicões mais ao centro. Uma abordagem dessa natureza representa as semelhanças compartilhadas por diferentes constituintes, como, por exemplo, a propriedade fixidez (boundness), característica tanto de afixos quanto de radicais neoclássicos. Com base em formações mais recentes do português (sobretudo em sua variante brasileira), pretendemos demonstrar que vários tipos de elementos morfológicos, além de radicais presos, podem ser dispostos no continuum radical-afixo, pois igualmente dão mostras da dificuldade de categorizar como compostas ou derivadas as construções morfológicas de que participam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Roberto Botelho Rondinini - Integrante / Luciana Albuquerque Daltio Vialli - Integrante / Kátia Emmerick Andrade - Integrante / Vitor de Moura Vivas - Integrante.
2013 - 2016
Composição e derivação: constituintes morfológicos, enfoques e perspectivas de análise
Descrição: O principal objetivo deste projeto é discutir as diferenças entre os dois principais mecanismos de formação de palavras, a composição e a derivação, de modo a fornecer evidências do português brasileiro em favor da proposta de Baker (2000), Ralli (2007, 2010) e Kastovsky (2009), para quem esses processos constituem os extremos prototípicos de um continuum, havendo, em decorrência, casos limítrofes com propriedades duas operações morfológicas. Mapear e descrever os mecanismos de formação de palavras que se situam entre a composição e a derivação constitui outro objetivo central desta proposta, já que a discussão sobre o estatuto de elementos morfológicos que compartilham propriedades de radicais e afixos ? as chamadas formas combinatórias , como  trocínio, de ?patrocínio?, e  drasta, de ?madrasta? ? vem ganhando destaque nos estudos contemporâneos (WARREN, 1990; LEHRER, 1998; DUNKS, 2003; KENESEI, 2007; FANDRICH, 2008). A mudança no estatuto de radicais neoclássicos, como bio-, -latra, eco- e  dromo, também é analisada no projeto, pois autores como Bauer (2005) e Booij (2005, 2010) a consideram uma das principais evidências da flexibilização de fronteiras entre a composição e a derivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Maria Lúcia Leitão de Almeida - Integrante / Bruno Cavalcanti Lima - Integrante / Ana Paula Vitoriano Belchior - Integrante / Vitor de Moura Vivas - Integrante / Patrícia Afonso de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Se a macumba é para o bem, então é "boacumba": as substituições sublexicais em português
Descrição: Analisamos, neste projeto, as construções morfológicas denominadas de substituição sublexical (DOBROVOLSKY, 2001; ALMEIDA & GONÇALVES, 2007), também chamadas de analogia (BASÍLIO, 1997) ou de reanálise (GONÇALVES, 2005a). Por esse processo, reinterpretam-se formas linguísticas, de modo a promover uma sequência não-morfêmica à condição de base ou afixo, a exemplo do que ocorre, nesta ordem, com ?boacumba? (< ?boa? + ?macumba? = ?macumba branca?) e ?tricha? (< ?tri? + ?bicha? = ?homossexual exageradamente afetado?). Objetivamos apresentar uma proposta de formalização e explicação da construção gramatical (CG) relativa à substituição sublexical, evidenciando as motivações semântico-pragmáticas pertinentes, aqui consideradas reflexos de operações no plano cognitivo. Também pretendemos demonstrar a relevância do processo de reenquadre semântico na relação entre a porção reanalisada na palavra-alvo e o novo produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2011
Questões de interface morfologia-fonologia: a concatenação morfológica e os processos de fronteira
Descrição: Com base na Teoria da Otimalidade, o projeto desenvolve estudos sobre a interação dos níveis fonológico e morfológico da língua portuguesa. O principal objetivo do projeto é verificar o acesso da morfologia à fonologia (e vice-versa), de modo a observar de que maneira um nível interfere no outro. No âmbito do projeto, são estudados temas como (a) a alomorfia, (b) a haplologia, (c) processos fonológicos lexicais, como a ditongação, (d) a alternância -inho / -zinho e (e) o bloqueio a operações morfológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Bruno Cavalcanti Lima - Integrante / Hayla Thami da Silva - Integrante / Marisandra Costa Rodrigues - Integrante / Alexandra Mouzinho de Oliveira - Integrante / Ana Paula Vitoriano Belchior - Integrante / Maria Fernanda Moreira Barbosa - Integrante / Luciana Albuquerque Daltio Vialli - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2008 - 2011
Processos de mesclagem vocabular no português brasileiro: uma análise pela Teoria da Correspondência
Descrição: Análise dos processos morfológicos do português brasileiro tradicionalmente descritos como casos de cruzamento vocabular. Motivações semânticas e formais para a distinção entre interposição, combinação truncada e reanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Maria Lúcia Leitão de Almeida - Integrante / Kátia Emmerick Andrade - Integrante / Lilian Ribeiro Furtado - Integrante.
2007 - 2010
Estudos de interface Morfologia-semântica
Descrição: Com base na Gramática das Construções (Goldberg, 1995, 2006) e na Morfologia Derivacional (Basílio, 1980), o Projeto desenvolve estudos sobre a contraparte semântica dos processos de formação de palavras, contemplando questões como as seguintes: (a) os processos não-concatenativos, (b) os agentivos denominais, (c) a nominalização deverbal, (d) os afixos gradativos e (e) o continuum morfológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Integrante / Maria Lúcia Leitão de Almeida - Coordenador / Marco Antônio Ferreira Marinho - Integrante / Mônica Toledo Piza Costa Machado - Integrante / Sandra Pereira Bernardo - Integrante / Carmen Teresa Dorigo - Integrante / Roberto Botelho Rondinini - Integrante / Mônica Alvarez Gomes das Neves - Integrante / Marcelo Andrade Leite - Integrante / Patrícia Teles Álvaro - Integrante / Mauro José Rocha do Nascimento - Integrante / Janderson Luís Lemos de Souza - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2007
Processos morfológicos não-concatenativos do português brasileiro: correspondência e simpatia
Descrição: Com base na Teoria da Otimalidade e na Morfologia prosódica, o projeto se caracteriza: (a) pela análise dos processos de formação de palavras ainda não contemplados no âmbito do projeto anterior (cruzamento vocabular, reduplicação e siglagem); e (b) pela comparação sistemática do truncamento com a hipocorização, processos que se caracterizam pelo encurtamento de uma palavra-matriz; (c) pelo confronto entre operações circunscritivas e processos lineares de formação de palavras, como a derivação regressiva e a composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Mônica Toledo Piza Costa Machado - Integrante / Roberto Botelho Rondinini - Integrante / Ana Maria da Silva Pinto - Integrante / Bruno Cavalcanti Lima - Integrante / Hayla Thami da Silva - Integrante / Renato Pazoz Vazquez - Integrante / Marisandra Costa Rodrigues - Integrante / Alexandra Mouzinho de Oliveira - Integrante / Ana Paula Vitoriano Belchior - Integrante / Joanna Olívia de Alencar P. Leite - Integrante / Maria Fernanda Moreira Barbosa - Integrante / Luciana Almeida Silva - Integrante / Luciana Albuquerque Daltio Vialli - Integrante / Kátia Emmerick Andrade - Integrante / Sonia Monteiro Mendes - Integrante.
2003 - 2004
Processos morfológicos não-concatenativos em português: uma análise baseada em restrições
Descrição: O projeto descreve a contraparte não-concatenativa da morfologia do português à luz da Teoria da Correspondência (Benua, 1995), uma extensão da vertente paralelista da Teoria da otimalidade (Prince & Smolensky, 1993). Com base nesse instrumental teórico, analisam-se os seguintes processos de formação de palavras: (a) cruzamento vocabular, (b) truncamento, (c) reduplicação, (d) hipocorização e (e) siglagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Silvana Anciães da Silva - Integrante / Roberto Botelho Rondinini - Integrante / Bruno Cavalcanti Lima - Integrante / Hayla Thami da Silva - Integrante / Renato Pazoz Vazquez - Integrante / Ana Paula Vitoriano Belchior - Integrante / Joanna Olívia de Alencar P. Leite - Integrante / Maria Fernanda Moreira Barbosa - Integrante / Luciana Albuquerque Daltio Vialli - Integrante / Kátia Emmerick Andrade - Integrante / Sonia Monteiro Mendes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2001 - 2005
Flexão e derivação: do continuum a categorias discretas
Descrição: Estudo dos afixos de gênero, número e grau à luz da proposta de continuum flexão-derivação (Bybee, 1985). Análise crítica dos critérios empíricos tradicionalmente usados para distinguir a morfologia flexional da derivacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Mônica Toledo Piza Costa Machado - Integrante / Marcos Antônio Basílio - Integrante / João Batista Alves dos Santos - Integrante.
2001 - 2002
Construções truncadas no português do Brasil: uma análise das restrições e da interface Fonologia-Morfologia na Teoria da Otimalidade
Descrição: Neste Projeto, procuro observar se há algum tipo de regularidade na estruturação de palavras truncadas, consideradas, na grande maioria das vezes, construções idiossincráticas (cf. Sandmann, 1990), não-suscetíveis de formalização (cf. Laroca, 1994) ou mesmo processo marginal de formação de palavras (cf. Alves, 1990). Ao privilegiar a estrutura do Truncamento, pretendo descrever e analisar (1) a porção do item derivante utilizada nas construções abreviadas; (2) a natureza da parte desprezada na forma braquissemizada; (3) o papel do acento na operação ora em pauta; (4) o tipo de sílaba envolvido em tal processo; (5) a função da vogal final na estrutura da forma diminuta; e, por fim, (6) a relação entre Truncamento e outros processos de abreviação, como a Derivação Regressiva e hipocorísticos do tipo 'Fafá', 'Cacá', 'Lelê' e 'Dedê', formados, respectivamente, a partir de 'Fátima', 'Carlos', 'Alexandre' e 'Aldeísa'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Carlota Michele Silveira - Integrante / Gean Nunes Damulakis - Integrante / George de Azevedo Madeiro - Integrante / Tatiana da Silva Nogueira - Integrante / João Batista Alves dos Santos - Integrante.
2000 - 2006
Agentivos denominais no português do Brasil: condições de produtividade e condições de produção
Descrição: O projeto toma como ponto de partida a análise das formações agentivas denominais no português do Brasil a partir de uma abordagem centrada nos pressupostos teóricos da Morfologia Derivacional de base gerativa (Aronoff, 1974; Basílio, 1980), a fim de observar o potencial de produtividade das construções na formação de substantivos e adjetivos, e de verificar a natureza das funções envolvidas nos processos. Focaliza a análise das formações lexicais X-ÁRIO, X-EIRO, X-ISTA, X-ÓLOGO E X-ÓGRAFO e tem o objetivo de estabelecer a relação entre elas. Com vistas a dar conta do fenômeno da polissemia, o projeto vem se utilizando de aspectos teóricos da Gramática das Construções (Goldberg, 1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Marco Antônio Ferreira Marinho - Integrante / Karen Pupp Spinassé - Integrante / Mônica Toledo Piza Costa Machado - Integrante / Amle Albernaz de Amorim - Integrante / Gean Nunes Damulakis - Integrante / George de Azevedo Madeiro - Integrante / Tatiana da Silva Nogueira - Integrante / Marcos Antônio Basílio - Integrante / João Batista Alves dos Santos - Integrante / Roberto Botelho Rondinini - Integrante / Mariana M. Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 2000
Interface fonologia-sintaxe: o caso da focalização
Descrição: Análise da focalização no português do Brasil com base na Fonologia Prosódica (Nespor & Vogel) e na Fonologia Entoacional (Pierhumbert). Análise dos correlatos fonéticos do acento enfático de contraste e de intensificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Victorio Gonçalves - Coordenador / Leandro Luiz da Silva - Integrante / Karen Pupp Spinassé - Integrante.