2020 - Atual
Publicidade, consumo e cidadania: estudo sobre as (im)possibilidades do papel social da publicidade e propaganda
Descrição: A publicidade é foco de críticas sobre as mazelas sociais por seu vínculo mercantil. De fato, por meio de apelos persuasivos, a comunicação publicitária exerce forte influência para incentivar o consumo e movimentar a economia. No entanto, dentro do contexto de interações sociais nas vidas de excluídos dentro das estruturas de poder e sistemas relacionados à dominação e/ou discriminação, a publicidade tem também potencial para exercer importante papel social. Este projeto visa estudar campanhas publicitárias, em especial filmes publicitários, que permitam investigar as estratégias publicitárias que reforçam e cristalizam preconceitos, estereótipos e diferenças sociais ou estratégias que visam fazer uso das técnicas publicitárias para finalidades sociais de conscientização do consumo, comunicação inclusiva e questões de sustentabilidade e de responsabilidade social. Para este estudo exploratório, o projeto propõe, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, uma metodologia de abordagem qualitativa com a combinação de revisão bibliográfica para embasamento teórico sobre os temas e conceitos relacionados ao campo interseccional, às estratégias de publicidade e de propaganda com base na análise de conteúdo; e/ou análise fílmica para investigar como são construídas narrativas de filmes publicitários para representar preconceitos que podem cristalizar desigualdades sociais ou podem subverter a linguagem da propaganda comercial. Procura-se com o projeto acompanhar a dinâmica de produções publicitárias que passam por transformações de forma dinâmica, bem como exercer o olhar crítico sobre o fazer publicitário e refletir sobre o papel social de promover uma sociedade mais democrática e socialmente mais justa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador / Julia Correa - Integrante / Carla Amaral - Integrante / Isadora Prestes - Integrante / Lara Silva - Integrante / Milena Galvão - Integrante / Carina Machado - Integrante / Malena Bernardim - Integrante.
2019 - Atual
Da coadjuvância na vida real ao protagonismo na tela ficcional: representação e estigma social em produções audiovisuais
Descrição: O projeto é inspirado no conceito sociológico de interseccionalidade que estuda as interações sociais nas vidas de excluídos dentro das estruturas de poder e enfoca a sobreposição de identidades sociais e sistemas relacionados à dominação e/ou discriminação. A pesquisa leva em consideração os desafios atuais impostos pelas constantes transformações no consumo de produtos audiovisuais como lócus privilegiado de estudo desse conceito, pois a comunicação audiovisual é um importante mediador na construção de significados. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objeto a representação de estigmas sociais em produtos audiovisuais. Para isso, propõe metodologicamente a revisão bibliográfica para embasamento teórico sobre os temas e conceitos relacionados ao campo interseccional; estudo comparativo e levantamento quantitativo/qualitativo de produções audiovisuais e pesquisas sobre essa temática com base na análise de conteúdo; e/ou análise fílmica para investigar como são construídas narrativas ficcionais em filmes, séries, telenovelas e filmes publicitários, verificando como as narrativas fazem uso dos recursos de linguagem audiovisual para representar estigmas subvertendo e/ou cristalizando desigualdades sociais e negociar e ressignificar as identidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador / Carina Ferreira - Integrante / Julia Correa - Integrante / Caroline Chagas - Integrante / Carla Amaral - Integrante / Isadora Prestes - Integrante / Matheus Dorini Pelegrina - Integrante.
2017 - 2019
Comunicação, arte e cultura em processos de comunicação audiovisual
Descrição: Estudos teóricos, técnicos e práticos da linguagem audiovisual articulados à arte e à cultura, considerando os avanços tecnológicos e as novas sociabilidades comunicacionais dos sujeitos envolvidos no processo da comunicação audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador.
2015 - 2017
Diálogos: Comunicação, Arte e Cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador / Romão Matheus - Integrante / Kauane Zampiva - Integrante / Carina Ferreira - Integrante / Julia Correa - Integrante / Monica Karpinski - Integrante / camila oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Linguagem audiovisual, comunicação e artes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador.
2010 - 2015
Publicidade e Educação
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao projeto do doutorado em Educação, na linha de pesquisa Educação e Comunicação da Universidade Federal do Paraná. Projeto em fase de reelaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador.
2010 - 2013
Memória Cultural da Propaganda
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de investigação a propaganda e sua memória como produto cultural. No contexto da atualidade em que os debates sobre os conceitos pós-modernos são ora questionados, ora reconhecidos na transição da modernidade para a pós-modernidade, ou modernidade tardia, a fragmentação e a efemeridade ganham espaço de destaque. A publicidade torna-se um objeto de investigação oportuno por reunir essas marcas pós-modernas veiculadas pelos meios de comunicação, reconhecidos pelos Estudos Culturais como uma das principais referências e manifestações culturais da atualidade. O objetivo do projeto é investigar a memória desses produtos cujas características divergem quanto à durabilidade e continuidade da memorização. Para atingir tal objetivo, o projeto de pesquisa planeja ancorar a proposta através de um levantamento teórico dos conceitos da pós-modernidade (Lipovetski, Kellner, Hall, Silva) e um levantamento histórico da memória da propaganda no Brasil através de livros de publicitários, sites de agências e do Clube de Criação. Para isso, procura diálogo com estudos sobre a História da Mídia, sob os olhares dos Estudos Culturais. Pretende realizar um levantamento das diferentes estratégias criativas em busca de embasamento teórico que contempla as relações que se estabelecem entre produtor e audiência de bens simbólicos e com as estruturas do mundo social que as condicionam. Conhecer os procedimentos muitas vezes antagônicos no que diz respeito à abordagem do processo de produção publicitária no cenário científico ainda incipiente requer contextualizar seu momento histórico, buscando dialogar a pluralidade de olhares entre a técnica, a teoria e a prática dessa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador.
2007 - 2009
Sujeito e recepção midiática
Descrição: Diante da indubitável influência exercida pelos meios de comunicação na cultura contemporânea, a totalidade do processo de comunicação privilegiou a supremacia da intencionalidade do emissor, estimulando pesquisas voltadas ao estudo do conteúdo. Antes considerado mero objeto passivo no processo, o receptor passou a ser objeto de análise para resgatar seu papel de sujeito ativo, que é capaz de reelaborar e negociar sentidos. Os Estudos Culturais indagam sobre a visão determinista focada na intencionalidade e na ideologia, e movimentam-se para promover uma revisão do papel do sujeito na recepção dos meios e seus contextos, resgatando seu papel participativo e compreendendo a recepção não como espaço de passividade e sim como espaço de práticas culturais, de vivências e de experiências. Hoje, diversos olhares sobre a mídia coexistem e podem promover um diálogo possível. É em busca dessa diversidade de olhares que a pesquisa se dedica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Yae Tomita - Coordenador.