2021 - Atual
Identificação de doenças sistêmicas em exames por imagens odontológico
Descrição: Identificação de doenças sistêmicas em exames por imagens odontológico ou suspeição de doenças sistêmicas nas imagens de rotina da odontologia, como radiografias panoramicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Coordenador / DE SOUZA FIGUEIREDO, PAULO T - Integrante / Carla Ruffeil Moreira Marques - Integrante.
2014 - 2016
E-learning em diagnóstico bucal
Descrição: Avaliar o uso da forma computacional de ensino a distância, e-learning, no tópico de ?Princípios de Interpretação Radiográfica?, dentro da disciplina de Diagnóstico Bucal, como ferramenta de ensino para os alunos de graduação em Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2013 - 2015
Efeito do risedronato oral na mandíbula de ratas com osteoporose induzida
Descrição: Avaliar as mudanças na densidade por micro tomografia computadorizada e na microestrutura do tecido ósseo mandibular do rato com osteoporose induzida pela ovariectomia, por microtomografia por emissão de pósitrons (micro PET-CT) e tratados com risedronato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2012 - 2014
Dimensão fractal e espessura da cortical mandibular em pacientes com e sem osteoporoseOROSE
Descrição: verificar diferenças na análise de dimensão fractal e da espessura da cortical mandibular de radiografias panorâmicas entre mulheres na pós-menopausa e homens acima de 60 anos com diagnóstico densitométrico normal e de osteoporose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Coordenador / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação de índices radiomorfométricos e dimensão fractal de mandíbula em radiografias panorâmicas de pacientes com osteogenese imperfeita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Marly de Paula em 11/02/2015.
Descrição: o objetivo desse trabalho foi verificar as alterações ocorridas, ao longo do tempo e dos ciclos de administração de pamidronato intravenoso, na mandíbula de pacientes com diferentes tipos de OI, na tentativa de verificar mudanças no padrão das imagens da mandíbula à medida que a densidade mineral óssea dessas crianças foi sendo aumentada pelo tratamento farmacológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / Lilian Marly de Paula - Coordenador / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2011 - 2014
O atraso no diagnóstico do câncer oral, determinantes e impacto na sobrevida.
Descrição: O atraso no diagnóstico do câncer oral, determinantes e impacto na sobrevida em um estudo prospectivo com a parceria com a Universidade de Santiago de Compostela na Espanha. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / Heliana Dantas Mestrinho - Integrante / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu Figueiredo - Integrante / Luciana Neves Bampi - Integrante / Juan Seoane - Integrante / Pablo Ignacio Varela Centelles - Integrante / Leonora Maciel Vianna - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de osteonecrose por bisfosfonatos
Descrição: Os bisfosfonatos são medicações anti-reabsortivas, muito utilizadas em pacientes com metástases ósseas. A osteonecrose da maxila e mandíbula induzida pelo uso da medicação é um efeito adverso, com etiopatogenia ainda não esclarecida na literatura. O objetivo deste projeto é a compreensão do processo de osteonecrose por uso de bisfosfonatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Integrante / ANA PATRICIA DE PAULA - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação de qualidade de vida em pacientes portadores de neoplasia de cabeça e pescoço submetidos à radioterapia conformacional e por IMRT.
Descrição: Avaliação de qualidade de vida em pacientes portadores de neoplasia de cabeça e pescoço submetidos à radioterapia conformacional e por IMRT para avaliar o impacto da xerostomia decorrente das duas técnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu Figueiredo - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do impacto do tratamento odontológico em pacientes oncológicos
Descrição: Avaliar o impacto do tratamento odontológico em pacientes oncológicos, qual seu perfil de necessidades odontológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador.
2009 - 2010
Estadiamento do pescoço nos pacientes portadores de câncer de cavidade oral e orafaringe: estudo comparativo por meio do linfonodo sentinela e tomografia por emissão de pósitrons ( PET/CT FDG)
Descrição: Estadiamento do pescoço nos pacientes portadores de câncer de cavidade oral e orafaringe: estudo comparativo por meio do linfonodo sentinela e tomografia por emissão de pósitrons ( PET/CT FDG) como meio auxiliar no estadiamento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu Figueiredo - Integrante / Luiz Augusto Nascimento - Integrante / Renata Focking - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Uso da ressonância magnética, tomografia computadorizada no tratamento do câncer bucal
Descrição: Avaliação do uso da tomografia computadorizada, da resonância megnética e da terapia fotodinâmica para o diagnóstico e tratamento de pacientes com câncer de boca e orofaringe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação de índices radiomorfométricos de radiografias panorâmicas e correlação com densidade mineral óssea
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar índices radiomorfométricos de radiografias panorâmicas e correlacionar com a densitometria óssea da coluna lombar e quadril total. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Coordenador / ANA PATRICIA DE PAULA - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Integrante.
2005 - 2007
Importância da tomografia computadorizada no estadiamento e proservação de pacientes com carcinoma espinocelular de boca e orofaringe
Descrição: Avaliação da importância da tomografia computadorizada no estadiamento e proservação de pacientes com carcinoma espinocelular de boca e orofaringe, e de outros métodos de imagem, incluindo a avaliação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Santos de Melo - Integrante / André F. Leite - Integrante / Paulo Tadeu de Souza Figueiredo - Coordenador.
2004 - 2006
Citologia esfoliativa como alternativa de diagnóstico estomatológico no PSF
Descrição: Uso da citologia estofliativa para diagnosticar lesoes de boca e sua potencialidade dentro do programa saude da familia, pela facilidade de execução, simplicidade de material, rapidez e baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilce Santos de Melo - Coordenador / Eliete Neves da Silva Guerra - Integrante / Silvio Batista Arantes - Integrante / Leonora MS Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.