2020 - Atual
Serviço Social, Direitos Humanos e Políticas Públicas: uma articulação a partir da questão social e de suas refrações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Cruz Prates em 28/09/2020.
Descrição: O presente projeto sintetiza a proposta do PPGSS PUCRS na busca de apoio junto ao CNPq para a concessão de bolsas de mestrado e doutorado de modo a formar recursos humanos e obter produto relacionados ao tema Serviço Social, Direitos humanos e Políticas Públicas, articulado a partir da questão social e de suas refrações na sociedade. Tem, portanto, como centro do debate as refrações da questão social, objeto de trabalho dos profissionais dessa área, a partir da problematização do que fundamenta e orienta o trabalho e a formação no Serviço Social e de sua necessária mediação com processos sociais emancipatórios, direitos humanos e políticas públicas, em especial as de proteção social para enfrentamento das desigualdades. Se acrescenta a isto o debate sobre teorias e metodologias científicas e explicativas da realidade que potencializem processos investigativos e propositivos no debate acerca dessas temáticas e na elaboração de produtos e processos que contribuam com o aprimoramento da produção de conhecimentos, de processos sociais e subsidiem a qualificação de políticas públicas. O projeto guarda-chuva contempla quatro grandes eixos, aos quais se articulam sub-projetos desenvolvidos pelo professores do PPGSS e aos quais se vincularão os alunos bolsistas. São eles:
1.Seguridade Social, Trabalho e Educação;
2. Direitos humanos, Justiça, processos e movimentos sociais;
3. Serviço social, trabalho, ensino e formação;
4. Desenvolvimento, Fundamentos, Teorias e Metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Jane Cruz Prates - Coordenador / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante / Erica Monteiro do Bomfim Bordin - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Integrante / Monica de La Fare - Integrante / Roberta Ferreira Coelho de Andrade - Integrante / Thiana Orth - Integrante.
2020 - Atual
[9660] A Justiça Restaurativa na Política Judiciária e nas Políticas sociais: uma análise crítica de seus usos e seus abusos
Descrição: O presente estudo propõe-se a analisar as tendências prevalecentes nos discursos sobre justiça restaurativa no contexto das políticas judiciárias e sociais brasileiras e analisá-las de modo crítico. Entre os objetivos específicos, destacam-se: analisar elementos discursivos que permitam alcançar a orientação ético-política das iniciativas de JR mapeadas e as contradições que envolvem, bem como seus limites e possiblidades considerando os elementos de contexto; analisar as principais críticas que vêm sendo apontadas na literatura nacional sobre as práticas e os fundamentos das iniciativas de Justiça Restaurativa no país. Baseia-se no método misto (Creswell, 2007) e tem por base a pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Maria Eduarda Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
[9758] Repercussões das condições e relações sociais dos apenados e das instituições conveniadas na execução da medida de Prestação de Serviços à Comunidade no contexto da Justiça Federal na Comarca de Santana do Livramento
Descrição: O presente estudo insere-se no contexto de um Termo de Convênio celebrado entre a PUCRS e a Justiça Federal que tem por objeto Justiça Federal ? Seção Judiciária do Rio Grande do Sul que tem como objetivo assessorar o processo de acompanhamento técnico na execução das Penas e Medidas Alternativas à prisão na Seção Judiciária do Rio Grande do Sul, a ser executado sob a forma de projeto piloto na Comarca de Santana do Livramento. O assessoramento técnico previsto no convênio tem o Curso de Serviço Social da Escola de Humanidades da PUCRS como responsável. A pesquisa ora apresentada está inserida no escopo do mencionado Convênio e propõe-se a contribuir para analisar as repercussões das condições e relações sociais dos apenados e das instituições conveniadas na execução da medida de Prestação de Serviços à Comunidade visando contribuir com a formulação estratégias que promovam a qualificação da execução da medida de PSC no contexto da Justiça Federal na Comarca de Santana do Livramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Laura Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - Atual
[9812] Integração de Fatores Humanos e Resiliência para o Fortalecimento da Cultura de Segurança na Indústria de Óleo e Gás
Descrição: Conceitos contemporâneos de segurança em atividades industriais apontam a necessidade de novas perspectivas de análise, incluindo fatores humanos e resiliência, em dimensões caracterizadas pelo indivíduo, trabalho e organização, e pelas relações sinérgicas entre si. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos que fomente a resiliência e a segurança na indústria de óleo e gás. Serão desenvolvidas algumas ações, tais como: aprofundar análises relacionadas a fatores sócio-técnicos vinculados à performance resiliente; integrar princípios de fatores humanos e da engenharia de resiliência a sistemas de gestão de segurança; desenvolver método de análise de eventos de segurança operacional com foco em fatores humanos e resiliência; delimitar conjunto de indicadores e um modelo para análise da maturidade de resiliência na gestão de segurança, considerando fatores humanos; identificar e analisar tecnologias da informação e comunicação (TIC) aplicáveis na coleta, tratamento e análise de dados para alimentação do modelo a partir dos indicadores propostos; e desenvolver diretrizes para treinamento, aprendizagem e capacitação com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas; entre outros. A abordagem metodológica terá enfoque interdisciplinar (incluindo áreas das engenharias, ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciência da saúde) e, também, multi- métodos, combinando métodos quali-quantitativos a partir de uma perspectiva de triangulação. Também está previsto o uso de métodos de pesquisa que permitam gerar implicações práticas (p.ex. pesquisa-ação e estudos de caso). As expectativas de resultados finais para este projeto, no contexto da indústria de óleo e gás, encontram-se segmentadas em pacotes de trabalho, onde estão indicados os objetivos associados, os entregáveis previstos e as principais atividades a serem desenvolvidas. Com esta visão, interdisciplinar, é que o alcance deste projeto será tangibilizado: planejamento e gestão do projeto; ampliação das análises e recomendações voltadas a fatores humanos e engenharia de resiliência, nas dimensões indivíduo, trabalho e organização; e, desenvolvimento de métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para a orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos, incluindo treinamento e aprendizagem com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas, simplificação e/ou adequação de procedimentos para mitigação de lacunas entre trabalho como prescrito e trabalho como executado, mudanças de políticas organizacionais e/ou cultura organizacional para aumento de sensação de pertencimento dos empregados, entre outros.
De modo a detalhar esta proposta (de 2019 a 2022), nas próximas seções deste documento apresentam-se primeiramente alguns dos antecedentes que contextualizam o projeto, com foco em P&D. Na sequência, é apresentada a visão de futuro com base em um programa estruturante para nortear o presente projeto e os seus possíveis ciclos futuros até 2030. Pretende-se, com uma visão de futuro, desenvolver mecanismos voltados para fatores humanos e promoção da resiliência a médio e longo prazo, de maneira sustentável e incremental. Após, apresentam-se os principais elementos do escopo do projeto proposto, seus objetivos, abordagem metodológica, pacotes de trabalho, entregáveis e atividades, além do seu cronograma físico, da previsão de investimento, e de considerações finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Inês Amaro da Silva - Integrante / Hermílio Pereira dos Santos Filho - Integrante / Eduardo Giugliani - Coordenador / Paulo Mauricio Selig - Integrante / Jane Lucia Silva Santos - Integrante / Aleteia Selonk - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Eder Henriqson - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Adilson Mueller - Integrante / Manoela Ziebell de Oliveira - Integrante / Aline Pacheco - Integrante / Rosana Halinski de Oliveira - Integrante / Viviane Schneider - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
[PROCAD] A Formação e o trabalho profissional do(a) Assistente Social: aproximações e particularidades entre Amazônia e Sul do Brasil
Descrição: O presente projeto, realizado em parceria entre UFAM, PUCRS e UFPA, a partir da aprovação de PROCAD, pra o período 2019-2023,  tem como perspectiva a ampliação e consolidação da reflexão teórico-metodológica sobre a formação e o trabalho do assistente social, visando elucidar as aproximações e particularidades entre dois estados da região amazônica (Amazonas e Pará) e de um estado do Sul do Brasil (Rio grande do Sul), através de cooperação interinstitucional a ser estabelecida entre o Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Sustentabilidade na Amazônia/UFAM (proponente); Programa de Pós-graduação em Serviço Social/PUCRS (associada 1) e o Programa de Pós-graduação em Serviço Social/UFPA (associada 2). Essa cooperação permitirá aos parceiros institucionais em primeiro lugar, uma rica interlocução com a produção de conhecimentos dos grupos de pesquisa da PUCRS e, em segundo lugar, manter um dinâmico intercâmbio com base na potencialidade dos grupos de pesquisa da UFPA e UFAM, no sentido de efetivar uma interação constante e diálogo crítico com diferentes grupos de pesquisa dentro do país, ou seja, uma intensa rede de 
   
 
 
 
3/8 
 
articulação que permita a cooperação científica inter e/ou intra-regional entre grupos de pesquisa, objetivando a formação e qualificação de um saber crítico, para a valorização das experiências de ensino, pesquisa e extensão no âmbito das Instituições parceiras deste projeto. A investigação a ser desenvolvida, por meio deste projeto de pesquisa, busca avaliar a inserção do assistente social em diversos espaços sócioocupacionais e aportar reflexões, não só sobre as demandas do mercado, mas também  sobre a necessária contribuição crítica desse profissional para o aprimoramento dos processos que se materializam nos espaços sócio-ocupacionais. Além do debate quanto a atribuições e competências desse profissional, pretende-se também problematizar as condições em que o trabalho é realizado e o modo como as relações de trabalho são estabelecidas. Por fim, em relação aos procedimentos metodológicos da pesquisa pretende-se avaliar através de análise documental de grades curriculares (e outros documentos) como as IES vem respondendo aos desafios da formação atendendo aos requisitos exigidos para a inserção profissional no mercado de trabalho e também de  formação de um profissional crítico. Ainda serão realizadas coletas on-line com assistentes sociais e entrevistas diretas com representantes de IES e análises documentais das  normativas educacionais e orientações para a formação em cada estado do país que compõe essa rede de cooperação. Quanto à interação científico-acadêmica serão realizadas missões de trabalho (docência) e de estudo (discentes), eventos científicos, oficinas e reuniões presenciais e através de vídeo-conferência. (Capes/ Proc nº 23038.005350/2018-78). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Jane Cruz Prates - Coordenador / Marinez Gil Nogueira Cunha - Integrante / Joana Valente Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
[PrInt] Inovação tecnológica para melhorar os indicadores de violência, criminalidade e qualidade de vida
Descrição: Em 2018 a PUCRS obteve aprovação do projeto Capes Print e entre os eixos de pesquisas organizados pela Universidade, um deles intitula-se projeto A matriz oculta da violência na modernidade: crise da alteridade, da moral e da ética. Nesse eixo, o PPGSS teve aprovado o Projeto Inovação tecnológica para melhorar os indicadores de violência, criminalidade e qualidade de vida,  que prevê parceria com duas universidades italianas:  Aldo Moro /Bari, Itália , através do professor Paolo Contini e da Invalsi/Itália  Salvatore Patera, Invalsi / Roma, Itália. Este projeto, aprovado em 2018, com início da execução em 2019, pretende, através do desenvolvimento de conhecimentos  sobre  a utilização de tecnologias digitais e da informação, desvendar a complexidade da violência e sua expressão em realidades de vulnerabilidade e impactos na vida dos sujeitos, com vistas a subsidiar a formação profissional e a gestão das políticas públicas, em especial a de saúde, propondo  medidas para identificação e elaboração coletiva de respostas que potencializem a efetividade das políticas públicas, qualificando a gestão e os processos de trabalho a partir de conceitos, metodologias e recursos contemporâneos. Para isso propõe criar um espaço de inovação para co-criação de respostas e soluções para as necessidades críticas da população, co-responsabilizando todos os envolvidos na aprendizagem, colaboração e capacitação com a temática no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Coordenador / Inês Amaro da Silva - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Paolo Contini - Integrante / Salvatore Patera - Integrante / Giovane Antônio Scherer - Integrante.
2017 - 2020
[8280] Fatores Humanos e Engenharia de Resiliência em Operações Integradas
Descrição: Estudo sobre fatores humanos e resiliência em operações integradas. Projeto desenvolvido sob acordo de cooperação entre PUCRS e Petrobrás Libra S/A.  e realizado por equipe de várias unidades de ensino da PUCRS. Tem como objeto o Fator Humano na relação com acidentes no setor de petróleo e gás natural. A finalidade é estruturar um programa de fatores humanos com vistas a estabelecer uma nova maneira de apoiar a avaliação de riscos, a gestão de segurança de processos e a gestão de relacionamento de gerentes com operários em plataformas de petróleo e  como objetivo desenvolver um programa de fatores humanos com vistas a proporcionar melhorias no desempenho operacional, promover a prevenção de acidentes e orientar a formação de uma cultura de segurança nas operações integradas em empresas de óleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Coordenador / Inês Amaro da Silva - Integrante.
2017 - Atual
A institucionalização da Justiça Restaurativa no Judiciário do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem por finalidade analisar como vêm se institucionalizando as práticas de Justiça Restaurativa(JR) no Judiciário do Estado do RIo Grande do Sul como desdobramento da Resolução 125/2010 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que estabelece a oferta de mecanismos de solução de conflitos através de vias consensuais. O estudo procura reconhecer as particularidades e transversalidades das experiências de JR em diferentes regiões do país.  Para tanto pretende-se mapear as experiências em desenvolvimento, selecionando aquelas com maior grau de institucionalização para, então, verticalizar-se a análise das repercussões da implementação desta política judiciária no que se refere à qualidade dos serviços prestados, níveis de satisfação dos usuários, contribuições para o acesso e democratização da justiça, bem como para a redução da judicialização de conflitos e políticas sociais.  A investigação baseia-se em análises documentais de sites dos Tribunais de Justiça dos Estados da Federação, documentos publicados (folders, boletins e outros materiais de divulgação), orientações e normativas dos Tribunais para a implantação da JR, regulações para implantação e avaliação das iniciativas de JR em andamento, documentação dos Projetos e Programas em desenvolvimento. Além da análise documental, serão também realizadas entrevistas diretas com informantes chaves - coordenadores dos Projetos e Programas em desenvolvimento e membros de equipes técnicas envolvidos com a implantação da Justiça Restaurativa.  Pretende-se também colher depoimentos de usuários ou analisar documentos disponíveis sobre a satisfação dos usuários  em relação aos serviços prestados no escopo das iniciativas de Justiça Restaurativa do Poder Judiciário. A proposta em tela busca elementos que possam servir de subsídios para a qualificação de políticas judiciárias associadas aos métodos auto compositivos de conflito nos quais a Justiça Restaurativa passa a ocupar papel central no cenário nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Matthaus Schmitt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
[7245] A experiência social das juventudes envolvidas em crimes de roubo: um estudo a respeito dos fatores de risco e proteção com jovens privados de liberdade do Rio Grande do Sul
Descrição: A presente pesquisa foi contemplada com o Edital Universal do CNPq- MCTI/CNPq Nº 14/2014 ? e tem como problema central analisar como vem se constituindo a experiência social de jovens envolvidos em crime de roubo no que se refere aos fatores de risco e proteção. Além do objetivo de analisar fatores de risco e proteção na experiência social de jovens envolvidos em crime de roubo, visando contribuir com a formulação de políticas públicas para este segmento social, o estudo também se propõe a: i) Investigar como vem se constituindo a relação das juventudes com o envolvimento em crimes de roubo; ii) Problematizar a experiência social de jovens envolvidos com crimes de roubo na interface com as múltiplas vulnerabilidades por eles vivenciadas e também valorizando as formas de enfrentamento a estas vulnerabilidades; iii) Construir indicadores de fatores de risco e proteção presentes na experiência social de jovens envolvidos com crimes de roubo. A fim de compreender a realidade das juventudes envolvidas com crimes de roubo, esta pesquisa buscará mergulhar na realidade de jovens com idades entre 15 a 29 anos, sendo que se considera nesta delimitação o jovem-adolescente, compreendendo a faixa etária entre 15 e 18 anos, tendo como respaldo o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); e o jovem-adulto, com faixa etária entre 18 e 29 anos. Esta faixa etária foi escolhida devido à delimitação realizada pela Lei nº. 12.852, de 5 de agosto de 2013, que dispõe sobre o Estatuto da Juventude, que considera jovem todo o sujeito que se encontra nesta faixa etária. Será selecionada uma amostra de 20 jovens adolescentes que estão cumprindo medida socioeducativa de privação de liberdade por crime de roubo junto a Fundação de Atendimento Socioeducativo ? FASE, e 20 jovens, entre 18 e 29 anos, que estão cumprindo pena por crime de roubo, em regime fechado, junto ao Presídio Central na Cidade de Porto Alegre/RS. Desta forma serão selecionados 40 jovens, que aceitarem participar do estudo e estão cumprindo pena por crime de roubo. Serão realizadas entrevistas com os jovens incluídos na amostra, por meio da história oral. Os relatos, coletados por meio das entrevistas em História Oral, serão registrados por meio da gravação de áudio e vídeo. Para Loizos (2002), o uso de vídeo como método de pesquisa qualitativa possibilita um registro poderoso das ações e acontecimentos temporais, reais, concretos e materiais. Este recurso audiovisual proporciona um exame aprofundando dos processos que conformam determinada realidade, uma vez que possibilita sua reprodução repetidas vezes, permitindo, assim, identificarem-se novas interrogações e caminhos a serem trilhados (BELEI et al., 2008). Busca-se, por meio da coleta por vídeo, no final da pesquisa, apresentar como resultado, além dos relatórios solicitados, um vídeo/documentário que possa registrar, por meio de imagem e som, como vem se constituindo a experiência social de jovens envolvidos com crime de roubo. Tal documentário será constituindo da edição de algumas entrevistas em história oral, coletadas por meio da pesquisa, que serão selecionadas pela equipe da investigação e poderá servir de subsídios para que demais pesquisados e entidades conhecerem a realidade social juvenil. As entrevistas em história oral somente serão registradas em áudio e vídeo se os jovens participantes do estudo concordarem a sua gravação. Seja como for, será tomado o cuidado de desidentificar os sujeitos, não filmando seus rostos e mantendo o anonimato quanto a respectiva participação no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Giovane Antônio Scherer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
[5264] A judicialização dos conflitos escolares em Porto Alegre
Descrição: A pesquisa proposta pretende complementar os estudos anteriores sobre Sistema de Justiça da Infância e Juventude, socioeducação e a interface com o Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente para aportar conhecimentos que contribuam seja para a prevenção da judicialização de conflitos escolares, seja para a efetivação dos objetivos das medidas socieducativas previstos pelo SINASE - Sistema Nacional de Atendimento Socieducativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Gabriela Machado da Silva - Integrante / Cássia Linhares Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
[5496] Mapeamento e diagnóstico da rede de promoção e defesa dos direitos das crianças e adolescentes na Região Sul do Brasil
Descrição: O estudo se propõe a realizar um mapeamento e um diagnóstico situacional da rede de defesa e promoção dos direitos da criança e do adolescente na região sul do Brasil, nos âmbitos municipal e estadual, visando contribuir para a integração e visibilidade dessa rede na interface com o trabalho realizado pela Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Lisélen de Freitas Àvila - Integrante / João André Lunardi Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Diálogos em Rede - pesquisa aplicada em direitos humanos
Descrição: O projeto de pesquisa que irá realizar um mapeamento da Rede de Promoção e Defesa de Direitos Humanos na região geográfica da instituição selecionada. O objetivo é conhecer as realidades locais da rede de órgãos que atua nas violações de direitos humanos, a partir dos encaminhamentos da Ouvidoria e do Disque 100 e identificar a cidades-pólos (referência) para estruturação de uma política de direitos humanos, baseada em territórios.
O projeto foi um dos 5 selecionados no país para o Edital da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República - Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos - Edital de Convocação 001/2012 daquela Secretaria.
RESULTADOS: http://ondh.info/dialogos/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Idilia Fernandes - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Integrante.
2011 - 2016
Uma nova justiça na socioeducação: estudo longitudinal das práticas de justiça juvenil restaurativa no âmbito da comunidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se como desdobramento de uma pesquisa mais abrangente, com apoio do CNPQ ? Edital Jovem pesquisador ? que se propõe a desenvolver um estudo longitudinal no monitoramento e avaliação de práticas de justiça restaurativa desenvolvidas na Justiça Juvenil e nos Programas de Atendimento Sócioeducativos de Porto Alegre. O presente recorte deste estudo mais amplo tem como objetivo principal investigar quais as particularidades advindas da aplicação de princípios e referenciais teórico-metodológicos da Justiça Restaurativa nas intervenções institucionais e profissionais do Sistema de Justiça Juvenil no âmbito da comunidade, com vistas a contribuir com subsídios para o aprimoramento da política de atendimento socioeducativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Amanda Rafaela Moreira de Castilho - Integrante / Graziela Oliveira do Rosário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Produção de conhecimentos na área social e aprimoramento da revista Textos & Contextos (Porto Alegre)
Descrição: O estudo objetiva aportar apoio técnico para qualificar a editoração da Revista Textos & Contextos do PPGSS/PUCRS e viabilizar a capacitação discente sobre o processo de editoração da Revista Textos & Contextos, bem como contribuir para qualificar a produção de conhecimentos na área tendo a revista como fonte. Para tanto, o estudo realiza  levantamentos diversos quanto a temas, origens de acesso, artigos mais acessados de modo a subsidiar os processos decisórios e avaliações relativas ao periódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2013
Políticas e Práticas de Enfrentamento à Drogadição no Rio Grande Sul
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar as políticas públicas e as práticas que constituem a rede de atendimento aos usuários de drogas e suas famílias na área da saúde, assistência social, justiça e direitos humanos, a fim de contribuir para o enfrentamento da drogadição no Rio Grande do Sul. Pretende ainda, mapear as politicas e práticas de enfrentamento à drogadição nas áreas da saúde, assistência social, justiça e direitos humanos no Rio Grande do Sul; verficar os fundamentos que norteiam essas políticas e práticas; averiguar como essas políticas e práticas dialogam constituindo-se em rede para atendimento de famílias e usuários; verificar a avaliação dos sujeitos acerca do alcance social e da efetividade desses programas e serviços; construir indicadores para dimensionar os processos e resultados da efetivação dessas iniciativas no enfrentamento à drogadição; avaliar os processos e resultados das políticas de enfrentamento da drogadição, de acordo com os indicadores construídos.
Estudo apoiado pela FIUC que conta com a participação de três Unidades Acadêmicas da PUCRS (FSS - coordenação, Psicologia e Farmácia) Universidade Santa Úrsula do RJ e a parceria com países como Colômbia, Chile e Argentina para avaliação de políticas destinadas ao enfrentamento da dependência química (Coordenação Profa Dra Leonia Capaverde Bulla / NEDEPS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Andréia Mendes dos Santos - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.Financiador(es): Federation Internationale des Universites Catholiques - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Medidas Socioeducativas em meio aberto no Estado do Rio Grande do Sul: o desafio da Municipalização
Descrição: Processo CNPq: 314029/2009-5 Edital Produtividade em Pesquisa - PQ - 2009. O atual projeto de Pesquisa nasceu deste percurso dos estudos que o antecedem e busca contribuir para qualificar a política da socioedução no meio aberto. Nesta direção, pretende complementar o Mapeamento do Sistema Socioeducativo de Privação de Liberdade no Estado do Rio Grande do Sul, contribuindo para ampliar a análise dos possíveis arranjos institucionais na municipalização do atendimento da socieducação em meio aberto no Estado do Rio Grande do Sul, processo ainda recente e em início de consolidação não apenas no Estado, mas em todo o país, havendo pouca produção da área sobre os desafios da municipalização deste atendimento em consonância com os princípios do Estatuto da Criança e do Adolescente e com o SINASE ? Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Francisco Arseli Kern - Integrante / Graziela Milani Leal - Integrante / Liziane Giacomelli Henriques da Cunha - Integrante / Lisélen de Freitas Àvila - Integrante / Alessandra da Silva Prado - Integrante / Alessandra Paz Hummes - Integrante.
2010 - 2011
Projeto de editoração da revista Textos & Contextos (Porto Alegre) e produção de conhecimentos na área social
Descrição: Embora o projeto tenha por objetivo a captação de recursos para qualificação do periódico e se direcione para esta finalidade, articula-se à proposta levantamentos sistemáticos para avaliação da revista Textos & Contextos (Porto Alegre) identificando a origem dos acessos em nível internacional e mapeamento dos mesmos, análise de temáticas mais abordadas e ênfases priorizadas nas produções, acessos mais significativos por temática e artigos publicados. Os recursos foram aprovados pelo CNPq em dezembro de 2009 e recebidos em 2010 montando em R$12.000,00 para custeio. No ano de 2011 foram apresentados relatórios de prestação de contas e principais resultados do processo. 
Como principais resultados destaca-se a qualificação significativa da Revista, ampliação de acessos, em especial de origem internacional, ampliação de busca de autores da área e áreas a fins para socializaçãio de suas produções e consolidação de sua avaliação como Revista A2 pela CAPES.  O Programa tem dado continuidade ao processo, mantendo pesquisa sobre a produção de conhecimentos tendo como fonte a revista, com aporte de recursos (bolsista) da PUCRS e pretende-se buscar novos recursos para garantir a continuidade da tradução de pelo menos um artigo e o editorial para lingua espanhola e inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante / Guilherme Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Uma nova justiça na socioeducação: estudo longitudinal das práticas de justiça restaurativa na justiça juvenil e nos programas de atendimento socioeducativo
Descrição: Este estudo longitudinal sobre as práticas de justiça restaurativa desenvolvidas no âmbito do Programa Justiça para o Século 21, no município de Porto Alegre, analisa o funcionamento do programa tendo como objetivo principal investigar quais as repercussões do programa em termos de garantias e afirmação de direitos humanos da juventude em conflito com a lei advindas da aplicação de princípios e referenciais teórico-metodológicos da justiça restaurativa nas intervenções institucionais e profissionais do Juizado da Infância e Juventude de Porto Alegre e dos Programas de Atendimento Socieducativos, visando contribuir com subsídios para o aprimoramento da política de atendimento socieducativo. O estudo apontou que as práticas restaurativas têm sido levadas a efeito na justiça juvenil em situações de menor potencial ofensivo, resultando em acordos focados em responsabilização das pessoas envolvidas (ofensores, vítimas, familiares e comunidade) e não na punição.  Verificou-se altos níveis de satisfação dos envolvidos, especialmente em práticas restaurativas com a presença das vítimas diretas. Em situações em que as vítimas diretas não participaram, o nível de satisfação se reduziu - especialmente do ponto de vista dos ofensores. As situações que chegam a acordos responsabilizantes tendem a ter nas práticas de justiça restaurativas a resposta satisfativa do sistema de justiça, sem aplicação de medidas socieducativas, reduzindo o dano da exposição de adolescentes ofensores aos agravos do controle social também presente nestas medidas.  No âmbito do atendimento socieducativo as práticas de justiça restaurativa têm sido levadas a efeito na vigência de medidas socieducativas de privação de liberdade e de meio aberto,  em situações que buscam a corresponsabilização da família, da rede de apoio social e da comunidade e dos adolescentes ofensores na viabilização de condições que favorecem o retorno do adolescente ao convívio social, previnam novas ofensas e fortaleçam os laços so. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Francisco Arseli Kern - Integrante / Talléya Samara Battisti - Integrante / Carolina Gomes Fraga - Integrante / Carla Cristina R. Becker - Integrante / Giovane Antônio Scherer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
A inclusão das vítimas na Justiça Juvenil: contribuições da Justiça Restaurativa
Descrição: A pesquisa problematizou como são compreendidas, conhecidas e reconhecidas as necessidades de inclusão e participação das vítimas nos processos judiciais pelos ofensores, pelos operadores técnicos e jurídicos e pelas próprias vítimas que participam de experiências de Justiça Restaurativa junto ao Sistema de Justiça Juvenil, a partir da experiência do Projeto Justiça 21, desenvolvido em Porto Alegre.  O estudo verificou que as práticas de justiça restaurativa em desenvolvimento na justiça juvenil, ao voltarem a atenção também para as vítimas de atos infracionais praticados por adolescentes, dialogam com as necessidades de reconhecimento dos direitos humanos da vítimas e demais sujeitos e relações afetados pelo ato infracional, ampliando o nível de confiança e satisfação em relação aos mecanimos jurídicos-insitucionais operacionalizados com base nos pressupostos do Estatuto da Criança e do Adolescente. O estudo verificou a ampliação do nível de satisfação das vitimas com o sistema de justiça juvenil nos casos daquelas que participaram de experiências de justiça restaurativa em comparação àquelas expostas às práticas convencionais de justiça.  
Durante o estudo realizado foi orientado um mestrado acadêmicos, um doutorado (em andamento) e 2 alunos de iniciação científica. Como resultado,  foram produzidos artigos completos publicados em anais de eventos científicos (2 internacionais e 1 nacional), e dois capítulos de livro (que serão publicados no ano de 2012). A pesquisa também foi aprovada para apresentação no Congresso Internacional de Serviço Social a realizar-se em 2012 em Estocolmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Francisco Arseli Kern - Integrante / Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Giovane Antônio Scherer - Integrante.
2009 - 2012
Projeto de Cooperação Científico-Acadêmica entre Brasil e Argentina: O ensino, a formação e a inserção profissional do Serviço Social no contexto contemporâneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Cruz Prates em 19/03/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo fortalecer a rede de cooperação científico-acadêmica binacional entre os Programas de Pós-Graduação de Serviço Social da Faculdade de Serviço social da PUCRS e da Escola de Trabajo Social da Universidad Nacional de Córdoba, em torno dos seguintes eixos temáticos: Transformações Societárias, proteção social, formação e exercício profissional, tendo em vista elevar: o padrão de qualidade dos Programas de Pós Graduação e da produção científica dos mesmos, contribuindo com subsídios para a qualificação da formação e do exercício profissional de Serviço Social compatível com os desafios da contemporaneidade.
Em 2010 foram elaborados os instrumentos de coleta de dados pelas instituições parceiras para execução em 2011 a partir de novas missões de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Andréia Mendes dos Santos - Integrante / Jane Cruz Prates - Coordenador / Leonia Capaverde Bulla - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Solange Santos Silva - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Thaisa Teixeira Closs - Integrante / Simone Araújo dos Santos - Integrante / Tiago Martinelli - Integrante / Dalila Chaca Ferreira Lagrosse - Integrante / Heraida Cyreli Raupp - Integrante / Luiz Antonio Pasinato - Integrante.
2009 - 2011
A (In)Visibilidade da Juventude nas Políticas Públicas e nas Relações Sociais: A Contribuição do Teatro como Estratégia Metodológica no Reconhecimento de Sujeitos de Direitos
Descrição: O estudo foi realizado em uma das localidades mais vulneráveis de Porto Alegre, o Bairro Bom Jesus, nas dependências de uma instituição de ensino fundamental. Foi constituído um grupo de 10 jovens, na faixa etária entre 15 à 29 anos de idade, que semanalmente participou de encontros que visavam a discussão sobre juventude, direitos humanos e políticas públicas, através da articulação do teatro na metodologia da pesquisa. Durante os encontros foram desenvolvidas técnicas de teatro  com os jovens, que interpretaram cenas da sua própria realidade e realizaram debates sobre as cenas criadas, construindo possibilidades de questionamento da sua própria realidade. Visando compreender sua realidade social, bem como identificar os processos de garantias e violações de direitos que constituem a experiência social dos jovens, foram realizadas também entrevistas semi-estruturadas no início da pesquisa,  e no final da pesquisa, para analisar as possíveis contribuições do teatro e seu impacto no âmbito de seus processos sociais em que os participantes tomam parte. Como forma de sistematização dos conteúdos trabalhados, foi construída com uma peça teatral pelos próprios jovens participantes da pesquisa, onde foi possível além de conectar os debates realizados na pesquisa, colocar em pauta na sociedade a discussão sobre as Políticas públicas destinadas à juventude, através de um evento destinado a comunidade acadêmica e a população em geral. A pesquisa também mapeou as políticas públicas destinadas as juventudes na cidade de Porto Alegre/RS. Os resultados apontaram para a fragilidade de políticas públicas especificas para atender as necessidades da juventude, em especial do jovem adulto, isso é, de 18 a 29 anos. Constatou-se uma ausência de políticas públicas voltadas para a materialização de direitos humanos dialoguem com as particularidades e necessidades deste segmento. Os jovens, em suas falas, em seu silêncio e em suas cenas, aludiram a violência constante, especialmente perce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Francisco Arseli Kern - Integrante / Silvia da Silva Tejadas - Integrante / Talléya Samara Battisti - Integrante / Adriana Hinschinck Oliveira - Integrante / Giovane Antônio Scherer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROBRAL: Repercussões das Transformações Societárias na Formação e no Exercício Profissional dos Assistentes Sociais
Descrição: O estudo analisou os principais rebatimentos das transformações societárias na formação e no exercício profissional dos assistentes sociais no Brasil e na Alemanha através de um Projeto de Cooperação Acadêmica Internacional conduzido sob os auspícios da CAPES. A investigação apontou que as significativas alterações na dinâmica da sociedade contemporânea, do mundo do trabalho e da formação dos assistentes sociais apresentam desafios particulares para á área em cada realidade nacional analisada, ao mesmo tempo que apontou para simetrias cuja  gênese reportam às atuais configurações societárias que se globalizam. O projeto contribuiu para a qualificação da formação de recursos humanos na área e no fortalecimento de uma rede internacional de pesquisadores. Com isso, a cooperação contribuiu para qualificar a produção da área bem como as estratégias de formação dos futuros profissionais e pesquisadores de Serviço Social. Como resultado deste estudo foi organizada uma publicação bilíngue sobre a pesquisa realizada (no prelo). Foram elaborados dois artigos em eventos  internacionais, um artigo em evento nacional, bem como apresentados 10 trabalhos em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Francisco Arseli Kern - Coordenador / Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / Luiza Hoff - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
PROBRAL - Cooperação Acadêmica Internacional entre o PPGSS da PUCRS - Brasil - e Universität Kassel ? Alemanha: Serviço Social e Transformações Societárias
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica Internacional entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Brasil e a Unikassel Versista ? Alemanha toma como referência o reconhecimento das tradições, brasileira e alemã, na formação profissional em Serviço Social, e, também, os novos desafios que as transformações societárias colocam à competência dos docentes, pesquisadores e profissionais da área de ambos os países. Assim, os Programas de Pós-Graduação envolvidos, ao convergirem no compromisso com a formação de recursos humanos de alto nível, e com a produção de conhecimentos integrados em uma perspectiva comparada e integral, apresentam este projeto na expectativa de que, tendo presente a diversidade das condições e relações em que se constituem o Serviço Social brasileiro e alemão, seja possível o alcance de unidade nesta diversidade através da busca compartilhada da leitura crítica das manifestações históricas contemporâneas que desafiam à produção de significados do Serviço Social no tecido da história.
Este Projeto originou a pesquisa: PROBRAL: Repercussões das Transformações Societárias na Formação e no Exercício Profissional dos Assistentes Sociais, também concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Gershenson - Coordenador / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante / Ana Lúcia Suárez Maciel - Integrante / Solange Santos Silva - Integrante / Werner Thole - Integrante.