2013 - 2016
INVESTIGAÇÃO EXPERIMENTAL DE IMPUREZAS MAGNÉTICAS EM ÓXIDOS: PROPRIEDADES ESTRUTURAIS, ELETRÔNICAS E MAGNÉTICAS
Descrição: O estudo de óxidos magnéticos diluídos (DMO - diluted magnetic oxides) que são óxidos semicondutores dopados com metais 3d, tanto na forma de filmes finos como em "bulk" é um tema atual de pesquisa e tem despertado grande interesse devido as potencialidades de aplicações, em particular em gravação magnética e dispositivos para injeção de spin. Estes materiais têm apresentado comportamento ferromagnético com alta temperatura de Curie e são promissores candidatos para aplicações em spintrônica. O nosso grupo de pesquisa tem estudado sistematicamente esses materiais e tem dado importantes contribuições para a compreensão dos mecanismos de interação magnética. No presente projeto de pesquisa têm-se o objetivo é estudar sistemas baseados em óxidos semicondutores, dopados com impurezas magnéticas, para compreender a Física das propriedades estruturais, eletrônicas e magnéticas em sistemas impureza-hospedeiro, as quais, tem um alto potencial de interesse tecnológico. Neste contexto, o projeto está orientado a sínteses, processamento e caraterização de óxidos semicondutores, dopados com impurezas magnéticas preparadas por métodos químicos e de filmes finos de óxidos semicondutores, dopados com elementos de transição por ablação laser e por "sputtering".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / A J Gualdi - Integrante / Driele Von Dreifus - Integrante / Azucena Marisol Mudarra Navarro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Estudo do Acoplamento Magnetoelétrico em Peroviskitas Quadrupolares
Descrição: Serão realizados estudos sobre o acoplamento magnetoelétrico em peroviskitas quadrupolares através de medidas de efeito magnetoelétrico, Raman, infravermelho próximo e constante dielétrica em função do campo magnético. Este efeito será correlacionado com a composição estrutural e efeito s de pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / F. Vidal - Integrante / Marangolo, M. - Integrante / Andrea Gauzzi - Integrante / Vinicius Pascotto Gastaldo - Integrante / VASCONCELOS, HUGO MENEZES DO NASCIMENTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Síntese e caracterização magnética, elétrica e química de filmes de polímeros magnéticos conjugados
Descrição: O estudo de materiais poliméricos com propriedades magnéticas tem sido intensificado nos últimos anos desde a descoberta que tais materiais, mesmo sem estar dopado com íons magnéticos, podem apresentar comportamento magnético até em temperatura ambiente. Contudo, foi pouco investigado as propriedades magnéticas e de transporte nesses materiais. Nesse sentido, a partir da experiência adquirida em nosso grupo nesse tema estamos propondo o presente projeto de pós-doutorado com o objetivo de desenvolver filmes de polianilina (PANI) e o poli(3-hexiltiltiofeno). O primeiro devido à alta condutividade quando dopado, baixo custo e boa estabilidade e o segundo por possuir uma degnerescência fraca no estado dimerizado fazendo com que os polarons e os bipolarons confinados na rede se tornem portadores de carga importantes na configuração eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Gustavo Braga Alcântara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Investigação do efeito magnetoelétrico de compósitos multiferróicos fibrosos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo a sinterização e caracterização magnética, magnetoestrictiva e magnetoelétrica do compósito multiferróico fibroso 1-3, com composição (1-x)(Pb(Mn1/3Nb2/3)O3-xPbTiO3/CoFe2O4 (PMN-PT/CFO), x=0.2 (também poderá ser feito amostras com outras composições), e compará-los com os resultados já obtidos pelo aluno para o compósito particulado 0-3 de mesma composição. As fibras serão sinterizadas utilizando a técnica de fusão a laser ("Laser Heated Pedestal Growth" ou LHPG). A caracterização magnetoelétrica será feita através de medidas do coeficiente dielétrico em função do campo magnético e do ângulo entre o vetor polarização elétrica e o campo magnético aplicado, medida a ser realizada nos EUA. As caracterizações magnéticas compreende a realização de medidas de magnetização, suscetibilidade magnética AC e magnetoestricção, que serão realizadas aqui no Brasil. O trabalho terá duração de um ano e será executado na universidade do Texas em San Antonio - EUA com supervisão do professor e pesquisador Amar Bhalla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Gualdi, A. J. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Magnetização reversa em nanofios de Co ferromagnéticos ultrafinos
Descrição: Durante a visita do Prof. Vidal serão realizadas medidas de magnetização reversa em função do ângulo em amostras de nanofios de Co ultrafinos, além da redação e conclusão de artigos científicos e dois seminários para o departamento de Física e de química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Vidal, F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
20th Latin American Symposium on Solid State Physics
Descrição: he SLAFES06 is devoted mostly to new aspects of Condensed Matter Physics. Contributions are accepted in all topics of Condensed Matter Physics, Materials Science and related fields. However, emphasis will be on: * Nanophysics, Nanomaterials and Nanotechnology. * Giant and Colossal Magnetoresistance. * Spintronics. * Magnetism. * New Materials: Properties and Applications. * High Temperature Superconductivity: Theoretical Models and Experiments. * Surfaces and Interfaces Analysis. * Cooperative Phenomenamin Solids. * Low-Dimensional Systems. * Materials Preparations and Characterizations. * Theory and Computing Simulations of Materials. * Materials Science. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Criação e recepção nas instalações interativas relacionadas às mídias digitais.
Descrição: Nosso projeto de pesquisa consistirá essencialmente na análise da prática e da recepção das instalações (objetos) interativas e suas construções mediadas por computadores. Esta pesquisa será estruturada em três vertentes: um estudo sobre a recepção que as instalações interativas provocam nos leitores/interatores, a análise quantitativa e qualitativa da proposta artística, levando em conta a disseminação de conceitos científicos embutidos na sua elaboração e, finalmente, a criação de um projeto artístico coletivo que resultará dessa prática de pesquisa no LAbI/UFSCAR (Laboratório aberto de interatividade para disseminação do conhecimento científico e tecnológico. O intuito é buscar compreender as raízes que passam por toda uma tradição cultural calcada na construção sígnica elaborada por linguagens verbais, sonoras e imagéticas, ao mesmo tempo em que atentaremos às relações que esses objetos provocam no leitor no interior das capacidades perceptivas próprias à sua singularidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Luiz Antoni Garcia Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - Atual
Suscetibilidade Magnética como técnica de caracterização de materiais
Descrição: No presente projeto de iniciação científica será desenvolvido um suscetômetro AC para realizar medidas em materiais que apresentem efeito magnetostrictivo. A partir das medidas de suscetibilidade magnética espera-se obter os valores de magnetostricção em amostras de NiFe2O4 e CoFe2O4. Para tal, além da instrumentação necessária será desenvolvido uma interpretação dos resultados obtidos a partir de modelos que levem em conta a geometria das amostra na resposta magnética do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Vinicius Pascotto Gastaldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Investigação de compósitos multiferróicos por meio de medidas de magnetização, suscetibilidade magnética, efeito magneto-elétrico e magnetostricção
Descrição: No presente projeto serão investigados materiais compósitos de PMN-PT e PBN com ferritas de Níquel e Cobalto, com objetivo de observar o efeito magnetoelétrico, bem com determinar o acoplamento entre as fases ferroelétricas e ferromagnéticas. Será utilizada a técnica de suscetibilidade AC para identificar os efeitos magnetostrictivos nos compósitos, além das técnicas convencionais utilizadas para essa caracterização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Alexandre José Gualdi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Magnetismo de Nanoestruturas Magnéticas Eletrodepositadas em Nanoporos de Alumina Anódica
Descrição: O presente projeto de doutorado tem como objetivo o estudo das propriedades magnéticas e de magnetotransporte de nanofios de Co, multicamadas e ligas de Co/Cu eletrodepositadas em moldes de alumina porosa. Espera-se compreender os mecanismos que levam ao aparecimento de um acoplamento magnético tipo exachange-bias, bem como efeitos magnetoelásticos devido aos diferentes coeficientes de expansão térmica entre a alumina e os metais depositados. Espera-se observar e compreender como estes efeitos possam interferir nas propriedades de magnetotransporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / André Luiz Soares Varella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Investigação de Nanoestruturas Semicondutoras Híbridas Magnéticas e Materiais Multiferróicos
Descrição: O estudo das propriedades magnéticas de nanoestruturas semicondutoras híbridas
magnéticas e materiais multi-ferróicos tem despertado grande interesse devido as
potencialidades de aplicações, em particular em gravação magnética e dispositivos
para injeção de spin. Dessa forma, neste projeto serão investigadas propriedades
magnéticas, elétricas e magnetostrictivas de estruturas de CeO2 dopadas com Co e
compósitos de (1-x)Pb(Mg1/3Nb2/3)-xPbTiO3 (PMN-PT) com ferritas de níquel e cobalto.
No primeiro caso espera-se compreender melhor os mecanismos que levam a
formação da fase magnética nesses materiais e no segundo investigar os efeitos
magnetoelétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Popularização da Astronomia pela UFSCar: Astronomia ao alcance de todos
Descrição: O projeto pretende estimular a difusão e popularização da Astronomia junto à sociedade brasileira; em particular na região da cidade de São Carlos/SP, promovendo a melhoria da educação científica formal e informal, e como consequência, ampliando o interesse de jovens nas carreiras científicas e tecnológica.; As atividades propostas pretendem propiciar a formação qualificada e o aperfeiçoamento de recursos humanos para as atividades de docência em ciências, em particular em Ensino de Ciências, Física e Astronomia, aproveitando o momento das comemorações do Ano Internacional da Astronomia 2009 (IYA2009). Além disso, um dos objetivos do projeto é consolidar a infra-estrutura do Observatório Astronômico da UFSCar. Serão promovidos uma série de eventos ao longo da duração do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Gustavo Rojas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Primeira Mostra de Metodologias de Divulgação da Ciência  Compartilhando experiências
Descrição: A 1ª Mostra de Metodologias de Divulgação da Ciência;  compartilhando experiências, proposta pelo Laboratório Aberto de Interatividade para a Disseminação do Conhecimento Científico e Tecnológico (LAbI) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), objetiva reunir responsáveis por experiências de divulgação científica e Ensino de Ciências e convidados para compartilhamento de práticas e conhecimentos e, principalmente, reflexão sobre metodologias e indicadores de acompanhamento de projetos de divulgação. O modelo escolhido para a programação inclui mesas-redondas, oficinas e mostra permanente, ao longo do evento, de projetos e produtos de divulgação científica. O público-alvo é formado por professores, pesquisadores, estudantes e demais profissionais envolvidos com atividades de divulgação científica no Brasil e, particularmente, no interior do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Mariana Rodrigues Pezzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Propriedades Magnéticas e Eletrônicas em óxidos semicondutores dopados com metais de transição
Descrição: Neste projeto se investiga as propriedades eletrônicas e  magnéticas de óxidos semicondutores dopados com Co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Sistemas Semicondutores/Magnéticos e Materiais Multi Ferróicos
Descrição: No presente projeto estudaremos as propriedades magnéticas de materiais semicondutores/isolantes magnéticos e multiferróicos. O objetivo é compreender os processos que levam o aparecimento dos comportamentos magnéticos observados nesses materiais, em particular para a aplicação em spintrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Investigação do efeito magnetoelétrico em compósito piezoelétricos-ferromagnéticos por meio de medidas de expansão térmica
Descrição: Neste projeto se investiga as propriedades magnetoelétricas de compósitos cerâmicos por meio de medidas do coeficiente de expansão térmica em função da temperatura e campo magnético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Desenvolvimento colaborativo de produtos e formação de multiplicadores: estratégias para a consolidação do Laboratório Aberto de Interatividade ? Disseminação do Conhecimento Científico e Tecnológico
Descrição: As ações propostas no âmbito deste projeto visam estender a ação do Laboratório Aberto de Interatividade ? Disseminação do Conhecimento Científico e Tecnológico (LAbI) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) a grupos de pesquisa não atuantes em divulgação científica, produzir conhecimento sobre as estratégias adotadas e formar multiplicadores. Para tanto, propõe-se a realização de oficinas de prospecção de conteúdo e construção colaborativa de instalações interativas com professores de Educação Superior e Educação Básica; a concretização e exposição de instalações interativas de divulgação científica, acompanhadas de outros produtos de divulgação científica; o desenvolvimento de plataforma tecnológica indispensável à viabilidade das ações anteriores; e, finalmente, a edição da revista eletrônica de divulgação científica ClickCiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
SPINTRÔNICA EM SISTEMAS HIBRÍDOS MAGNÉTICOS E SEMICONDUTORES
Descrição: O projeto desenvolve o estudos em sistemas magnéticos hibridos como Fe/ZnSe, Co/TiO2 e CeO2/Co, com objetivo de compreender as interações magnéticas presentes nesses materiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Pronex CNPQ/Fapesp (proc:03/09933-8) Núcleo de Excelência em materiais nanoestruturados fabricados eletroquimicamente. Valor: R$ 660.000,00
Descrição: O projeto tem como objetivo preparar e estudar nanomateriais produzidos por técnica eletroquímicas tais como: (1) filmes metálicos, ligas e multicamadas, (2) filmes de óxidos , (3) polímeros e blendas. Neste projeto, fui classificado pela Fapesp como PESQUISADOR PRINCIPAL. Em particular, sou responsável pelo estudo de propriedades magnéticas e de transporte de alguns desses nanomateriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador / Yara Galvão Gobato - Integrante / Ernesto Chaves Pereira - Integrante / Lygia Walmsley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2003 - 2005
Pesquisa Experimental em Magnetismo: Nanoestruturas Magnéticas, Polímeros Condutores e Ligas Antiferromagnéticas de Cr
Descrição: O PRESENTE PROJETO ABRANGE AS PESQUISAS EXPERIMENTAIS EM MAGNETISMO DE NANOESTRUTURAS MAGNÉTICAS, POLÍMEROS CONDUTORES E LIGAS ANTIFERROMAGNÉTICAS DE Cr, NO QUAL SERÃO FEITAS: ESTUDO DO ACOPLAMENTO ENTRE CAMADAS FERROMAGNÉTICAS SEPARADAS POR SEMICONDUTOR- CLUSTER MAGNÉTICOS INSERIDOS EM MATRIZES SEMICONDUTORAS- COMPORTAMENTO MAGNÉTICO DE NANOESTRUTURAS DE Co NO INTERIOR DE POROS DE ALUMINA- MECANISMOS DE FORMAÇÃO DE FASE FERROMAGNÉTICA EM POLÍMEROS CONDUTORES-FORMAÇÃO DE MOMENTOS MAGNÉTICOS LOCALIZADOS EM LIGAS DE Cr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Nanopartículas Magnéticas em Matrizes Isolantes e Semicondutoras
Descrição: Objetivos:
Os principais objetivos do presente projeto de pesquisas são:
1-) Estudo das propriedades magnéticas e elétricas de nanoestruturas ferromagnéticas imersas em matrizes isolantes ou semicondutoras.
2-) Desenvolvimento de metodologias eficientes para produção de nanoestruturas magnéticas no interior de nanoporos em matrizes de Al2O3.
3-) Desenvolvimento de metodologias para caracterização estrutural, elétrica e magnética de nanoestruturas ferromagnéticas imersas em matrizes isolantes ou semicondutoras
4-) Compreensão dos mecanismos de acoplamento de nanoestruturas ferromagnéticas separadas por matrizes isolantes ou semicondutores
5-) Formação de recursos humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado, na área de magnetismo de nanoestruturas.
Metas:
As principais metas do presente projeto de pesquisas são:
1-) Observação e determinação do tipo de acoplamento magnético em nanoestruturas ferromagnéticas imersas em matrizes isolantes ou semicondutoras.
2-) Estabelecimento de rotinas eficientes para produção de nanoestruturas magnéticas no interior de nanoporos em matrizes de Al2O3.
3-) Implantação de metodologia para medidas de magnetorresitência em nanoestruturas ferromagnéticas imersas em matrizes isolantes ou semicondutoras
4-) Elaboração de modelo fenomenológico para explicação do acoplamento de nanoestruturas ferromagnéticas separadas por matrizes isolantes ou semicondutores
5-) Formação de dois doutores em física e dois alunos de iniciação científica no decorrer do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Pesquisa Experimental em Magnetismo: Efeitos da Introdução de Impurezas de Metais de Transição em Ligas Antiferromagnéticas de Cr
Descrição: No presente projeto serão estudados os efeitos da introdução de impurezas de metais de transição como V, Mn, Re, Fe, Co, Ni, Cu, Nb, Gd em ligas de Cr-V e Cr-Mn,  com o objetivo de estudar a possível formação de fase "spin-glass" nesses materiais e os efeitos já observados nas ligas ternárias de Cr-V-Mn, como o aparecimento de "local spin-density waves" acima da temperatura de Néel. Para tal serão produzidas as amostras para o estudo através de técnicas de suscetilibilidade magnética e resistividade elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1999 - 2000
"Pesquisa Experimental em Magnetismo: Efeitos da Introdução de Impurezas de Metais de Transição em Ligas Antiferromagnéticas de Cr"
Descrição: Neste projeto foi efeito o estudo da introdução de impurezas não magnéticas de V e Mn em ligas de Cr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Programa de Aperfeiçoamento Científico no Exterior, junto a European Synchrotron Radiation Facility - Grenoble - França" - processo: 99/05529-0
Descrição: Foram desenvolvidos expereimentos de difração magnética de Raios-X em ligas de Cr-V. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Investigação dos Efeitos de Campos Magnéticos nas Fases AF1 e AF2 das ligas de Cr-V
Descrição: O presente projeto de pesquisa refere-se ao estudo dos efeitos de campos magnéticos na formação de 
domínios magnéticos nas fases AF1 e AF2 das ligas de Cr-V através das técnicas de suscetibilidade 
magnética AC e DC e resistividade elétrica. Pretende-se determinarr os expoentes críticos na transição 
de Néel pela técnica de magnetização e resistividade elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7