2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de controle de equilíbrio para veículo inclinável de três rodas - UNICAMP/FUMCAMP/FUNDEP/Motiva S.A.
Descrição: O Brasil é um dos maiores mercados consumidores de automóveis e motocicletas do mundo, e o que mais cresceu em 2019. Apesar do grande volume de vendas de automóveis e motocicletas, o mercado de triciclos ainda é pouco explorado no Brasil. Um dos motivos que desincentiva a ampla utilização dos veículos de três rodas é a sua inerente instabilidade em curvas e propensão ao capotamento. Visando principalmente resolver tal problema de estabilidade é aqui proposto o desenvolvimento de um sistema de controle robusto do equilíbrio do triciclo (Balance Control System - BCS). O resultado será o aumento da estabilidade e segurança, bem como o conforto e dirigibilidade dos triciclos.
O desenvolvimento do controlador será baseado em modelos matemáticos (model based design - MBD), fazendo uso de plataformas de simulação HIL (hardware-in-the-loop), prototipagem rápida e ferramentas de geração automática de código. Essa metodologia tem sido utilizada em projetos de sistemas mecatrônicos na indústria automotiva, apresentando como vantagens a redução da dependência de protótipos físicos e do tempo de desenvolvimento, e consequentemente do custo do projeto com o aumento da sua qualidade. 
Esse projeto será conduzido por pesquisadores da Faculdade de Engenharia Mecânica - FEM da Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP com reconhecida experiência em projetos de P&D na área automotiva, em estreita cooperação com a equipe de desenvolvimento da empresa Motiva - startup brasileira que desenvolve triciclos elétricos. O projeto será coordenado pelo Prof. Dr. Janito Vaqueiro Ferreira, que possui comprovada experiência na condução de projetos de pesquisa nas áreas de  vibrações não lineares, controle, dinâmica, transportes inteligentes e veículos autônomos, muitos deles com característica de P&D.
O projeto também contará com a participação dos professores Dr. Eurípedes Guilherme de Oliveira Nóbrega, especialista em controle de sistemas mecânicos e mecatrônicos, detecção de falhas, sistemas de diagnóstico, processamento de sinais e inteligência artificial; Dr. Pablo Siqueira Meirelles, especialista em dinâmica veicular, suspensão hidropneumática, controle de amortecimento, modelamento multicorpos, veículos autônomos, sistemas não lineares e controle; e Dr. Rodrigo Moreira Bacurau, especialista em sistemas embarcados, instrumentação eletrônica, desenvolvimento de ECUs, geração automática de código, fusão sensorial, veículos autônomos e navegação inercial. Também participarão desse projeto, quatro alunos de mestrado e dois de doutorado, sob orientação dos professores supramencionados. O Projeto contará também com a participação direta do engenheiro Luiz Osório V. Trentini, diretor de P&D da Motiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / Janito Vaqueiro Ferreira - Coordenador / Pablo Siqueira Meirelles - Integrante / Eurípedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Integrante / Dannylo Withor Pereira Nogueira - Integrante.
2020 - Atual
Concepção e desenvolvimento de uma plataforma de teste para veículo autônomo indoor baseado em LIDAR
Descrição: Implementação de uma plataforma de testes de um veículo autônomo para ambientes internos que seja capaz de realizar a distribuição de materiais em linhas de produção, o que será usado para transmitir conhecimento e tecnologia para a Samsung. Será desenvolvido um software e uma plataforma autônoma de testes básica para navegação em ambientes internos, baseando-se numa plataforma inicial disponibilizada pela Samsung. O desenvolvimento do software e hardware foi organizado em seis módulos. Módulo I relacionado com a simulação; Módulo II focado no desenvolvimento da instrumentação robótica; Módulo III abrange o sistema de percepção; Módulo IV envolve o sistema de localização; Módulo V atenta para os sistemas de navegação e controle e o Módulo VI realiza a integração desses módulos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / Janito Vaqueiro Ferreira - Coordenador / Pablo Siqueira Meirelles - Integrante / Eurípedes Guilherme de Oliveira Nobrega - Integrante / Olmer García Bedoya - Integrante / Giovani Bernardes Vitor - Integrante.
2014 - 2017
Técnicas de Condicionamento de Sinais Para Giroscópios a Fibra Óptica de Malha Fechada
Descrição: Neste projeto, foi desenvolvido um novo giroscópio interferométrico a fibra óptica de malha fechada (IFOG) de classe inercial que empregou novas técnicas de modulação, condicionamento e processamento de sinais.  O sistema eletrônico do IFOG desenvolvido neste trabalho é consideravelmente mais simples do que os desenvolvidos anteriormente e apresenta desempenho excepcional, sendo capaz de amostrar o sinal de Sagnac com excelente resolução e baixo ruído. Ensaios com o sistema desenvolvido, utilizando sinal óptico emulado, indicam que o circuito de demodulação desenvolvido é capaz de implementar giroscópios com deriva de 2,5 x 10e-4 °/h e ARW de 1,7 x 10e-4 °/√ℎ, valores semelhantes ao do melhor IFOG comercial da atualidade. Ensaios com o giroscópio completo, utilizando um conjunto óptico com fator de escala de 3,04 s, apresentaram deriva de 1,9 x 10e-3 °/h, ARW de 5,4 x 10e-4 °/√ℎ, estabilidade do fator de escala menor que 1 ppm (com temperatura constante) e erro de não linearidade máximo de ±3 ppm (para um fundo de escala de ±50 °/s). Esses valores de desempenho são comparáveis com os dos melhores IFOGs desenvolvidos no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / Elnatan Chagas Ferreira - Coordenador / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante.
2012 - 2014
Sistema Não-Intrusivo Para Detalhamento do Consumo de Energia Elétrica em Unidades Consumidoras de Baixa Tensão Baseado em Assinatura de Cargas
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um sistema inteligente de gestão de energia elétrica para unidades consumidoras de baixa tensão, capaz de informar o cliente, em tempo real, o consumo energético de cada aparelho elétrico em uso na unidade consumidora e, quando aplicável, sobre a possibilidade de economia de energia. Este trabalho parte da premissa de que o conhecimento de como a energia está sendo gasta em cada unidade consumidora é fundamental para possibilitar a gestão otimizada dos recursos energéticos, favorecendo o desenvolvimento de redes inteligentes de abastecimento energético (Smart Grid).O sistema proposto será constituído por um circuito microcontrolado medidor de energia (corrente e tensão elétrica), instalado logo após os disjuntores de uma caixa de distribuição elétrica. O sistema também será equipado com um computador x86 embarcado, conectado ao sistema medidor via USB, responsável por processar os dados e discriminar o consumo dos aparelhos em uso com base nas suas assinaturas de carga. O sistema será conectado com a Internet, permitindo que seus usuários consultem em tempo real informações sobre o consumo instantâneo de cada aparelho e também o envio destas informações às empresas geradoras e distribuidoras de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / Elnatan Chagas Ferreira - Coordenador / José Antônio Siqueira Dias - Integrante / Luis Fernando Caparroz Duarte - Integrante.
2010 - 2011
Sistema Web de Controle Operacional de Estações de Distribuição de Água Urbana
Descrição: A água é o recurso natural mais importante para a humanidade. É exigido a cada dia uma quantidade maior deste bem nos centros urbanos. Desta forma, a operação eficiente dos sistemas de abastecimento público de água se apresenta como um grande desafio, exigindo soluções de grande alcance tanto técnica quanto social. O gerenciamento de sistemas de distribuição de água urbana resulta em um melhor atendimento da demanda e controle mais eficiente da pressão nas tubulações, resultando em redução de perdas por vazamento. Assim, para uma eficiente operação destas estações, se faz necessária a implantação de sistemas de controle e supervisão automatizados. Portanto, propõe-se neste projeto o desenvolvimento e a avaliação de um sistema de controle e supervisão via web das estações de distribuição de água urbana, composto por dispositivos de hardware e software. O hardware será constituído de circuitos microcontrolados, microcomputadores, transdutores de pressão e válvulas de acionamento elétrico. Os computadores das estações serão conectados a um servidor central o qual hospedará o software provedor do serviço de gerenciamento remoto. O projeto será dividido em dois subprojetos. O primeiro referente a implantação dos dispositivos de hardware para aquisição de dados, controle e monitoramento da carga hidráulica nos reservatórios através de circuito eletrônico microcontrolado e a interconexão desse sistema com um microcomputador. O segundo subprojeto compreenderá a implementação do software de gerênciamento remoto da rede de distribuição, através da obtenção dos dados das subestações e a atuação nos dispositivos ativos do sistema, através de comunicação com os microcomputadores de cada estação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Coordenador / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Avaliação de um carneiro hidráulico alternativo
Descrição: O agravamento da crise energética tem ocasionado a exploração de meios alternativos de aproveitamentos energéticos. Uma maneira simples e de baixo custo para aproveitar a energia potencial armazenada em pequenas quedas d?água é a utilização do carneiro hidráulico. O carneiro hidráulico é uma máquina de grande utilidade, quando se deseja elevar pequenas vazões a alturas superiores daquela armazenada inicialmente. Deste modo, objetiva-se avaliar o desempenho de um carneiro hidráulico alternativo, construído com garrafa pet, conexões e acessórios hidráulicos, quando alimentado por tubulação de PVC, para comprimentos de tubulação, alturas de alimentação e freqüências de batidas da válvula de escape. Serão desenvolvidos os algoritmos descritivos e circuitos eletrônicos microcontrolados, para automatização do controle de nível d?água do reservatório de alimentação e da freqüência de batidas da válvula de escape. Os testes serão realizados levando em consideração as combinações dos tratamentos: número de batidas da válvula de escape (30, 60 e 90 por min.), comprimento da tubulação (6 e 18 m) e carga hidráulica de alimentação (0,5, 1,5 e 2,5 m) do carneiro hidráulico. Para cada combinação serão realizadas quatro repetições. Nos testes de avaliação do desempenho do equipamento, serão medidas, a pressão na tubulação de recalque (altura de recalque), a vazão de recalque e vazão de escape. A análise de variância será realizada para a verificação da dependência dos dados, utilizando-se o teste F ao nível de 5% de probabilidade. O valor de R2 será o parâmetro usado para verificar o ajuste das curvas de regressão dos dados observados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Júlio César Ferreira de Melo Júnior - Integrante / ELIEZER SANTURBANO GERVÁSIO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Representando Atividades Colaborativas em um Ambiente Virtual
Descrição: Nos últimos anos tem sido observado uma crescente demanda por tecnologias de
colaboração. Vários sistemas CSCW (Computer Supported Cooperative Work) voltados
para diversas aplicações como entretenimento, tele-aprendizado e treinamento foram
desenvolvidos. Ambientes Virtuais Colaborativos (AVCs) representam uma importante
categoria de sistemas CSCW que utilizam espaços 3D compartilhados a fim de suportar
atividades de colaboração. Respondendo ao crescente surgimento de ambientes que se
propõem a integrar aplicações colaborativas, propõe-se neste projeto um AVC que pode
ser adaptado para representar qualquer tipo de atividade colaborativa. Além disso, o modelo
de objeto contempla regras de acessibilidade que tornam possível a representação
na cena virtual da política de controle de acesso definida quando da configuraçãoo de uma
sessão colaborativa. Esta proposta apresenta um AVC integrável com o objetivo de servir
de plataforma para a representação de diversos tipos de aplicações: áudio-conferência,
ensino à distância, treinamento, comércio eletrônico, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Coordenador / Alison Amorim Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5