2022 - Atual
Programa Rota 2030 - Nacionalização de matrizes de aço ferramenta para estampagem a quente de peças para o segmento automotivo
Descrição: Fabricação de matrizes para estampagem a quente em três tipos de ligas (AISI H13, VTM Plus, VTM Plus com revestimento filme fino). As matrizes serão instaladas em um aparato experimental de estampagem a quente do Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais, PMT- da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, formando uma linha de estampagem a quente piloto com capacidade de produzir essa peça industrial em escala reduzida. O sistema, acionado por uma prensa hidráulica motorizada, possui sistema de aquisição de dados térmicos. A refrigeração da matriz e do punção é conseguida com auxílio de um chiller. A austenitização da peça será feita em forno com atmosfera controlada. As chapas de aço 22MnB5, com e sem revestimento, estampadas a quente, serão posteriormente caracterizadas microestrutural e mecanicamente a fim de avaliar a influência dos parâmetros de processamento. Em posse desses dados, serão realizadas análises da influência do material da ferramenta na transferência de calor, na microestrutura do material estampado, nas taxas de resfriamento e nas propriedades físicas e mecânicas a fim de determinar a melhor relação entre o desenho dos canais de resfriamento das matrizes e do material de fabricação e seus revestimentos. Como a prensa experimental não permite variação de taxas de deformação (velocidade de descida do molde) e de deformação aplicados (variação na carga aplicada), prevê-se a condução de experimentos em simulador termomecânico do tipo Gleeble, que permite variar esses parâmetros, com baixa variabilidade, permitindo obtenção de dados experimentais robustos para a construção de modelos computacionais igualmente robustos e representativos do processo. Por fim, em posse de amostras dos 3 tipos de material da prensa pretende-se também conduzir estudos tribológicos (ensaio de desgaste pino contra disco, ou SRV sem lubrificação), e estudos do filme fino depositado sobre o ferramental, utilizando ensaios tribológicos de esclerometria linear (ensaio de risco), ensaios de adesão via Rockwell e medidas de propriedades nanomecânicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / TSCHIPTSCHIN, ANDRÉ PAULO - Coordenador / André Kraszczuk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Melhoria das propriedade mecânicas e resistência ao desgaste de um aço bainítico nanoestruturado por meio de um novo tratamento térmico aplicado em aços médio carbono ligados ao Silício
Descrição: O objetivo do estudo é projetar e desenvolver uma série de tratamentos térmicos em uma classe de materiais já bem consolidada na indústria metal-mecânica para induzir a formação de uma microestrutura bainítica nanoestruturada e com isso obter melhorias nas propriedades mecânicas e resistência à abrasão. Muitos pesquisadores direcionaram e direcionam seus estudos para o desenvolvimento de novas composições químicas para induzir a formação de uma microestrutura bainítica nanoestruturada isenta de carbonetos com a finalidade de maximizar a combinação de propriedades mecânicas: tensão de escoamento e resistência ao impacto. No entanto, existe um outro grupo de pesquisadores que se propõe a induzir a formação de uma microestrutura bainítica refinada em aços comerciais por meio de novas rotas de tratamento térmico, tal como os aços para construção mecânica conhecidos como "aço mola". Deste modo, creditamos que é possível o desenvolvimento de uma microestrutura "nanobainítica" por meio da indução da decomposição da austenita em baixa temperatura em um aço médio carbono ligado ao silício e com isso proporcionar ao material uma alta resistência mecânica (tensão de escoamento e resistência ao impacto) e resistência à abrasão associada com uma excelente conformabilidade. Com a aplicação do novo tratamento térmico que será desenvolvido neste trabalho, objetiva-se uma microestrutura bainítica nanoestruturada composta por filmes finos de austenita retira ricos em carbono dispersos entre os feixes de uma estrutura bainítica inferior nanoestruturada. É esperado que com a microestrutura obtida será possível melhorar a resistência à tração para até 1500 MPa com um alongamento de 15% sem a adição de elementos de liga custosos. Este é um importante escopo pois permitirá uma substituição de um aço martensítico de elevada dureza já existente no mercado utilizado em aplicações que exigem elevada dureza como por exemplo em componentes submetidos a solicitações mecânicas cíclicas, associando uma melhoria na resistência ao desgaste, minimizando assim por exemplo o custo e tempo para manutenção de trilhos ferroviários e aplicações gerais de engenharia. Os autores acreditam que o tratamento térmico que será desenvolvido neste projeto pode melhorar em 30% a tensão de escoamento e resistência ao impacto do material em questão e por meio da aplicação da equação de Archard, uma melhoria de 30% na resistência ao desgaste. Deste modo, o tratamento térmico que será desenvolvido pode aumentar a vida útil dos componentes utilizados em equipamentos de transporte pesado, economizando assim os custos associados à economia de energia e manutenção dos dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / MASOUMI, M. - Coordenador / CARVALHO, F.M. - Integrante / AVILA, J.A. - Integrante / CENTENO, DANY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aço estrutural ligado ao nióbio com resistência ao fogo melhorada
Descrição: As estruturas de edificações executadas em aço apresentam vantagens em relação às executadas em concreto armado. A maior resistência mecânica do aço permite que os elementos estruturais sejam mais delgados, resultando em seções transversais menores que as de mesma resistência em concreto, o que gera espaços utilizáveis maiores nas edificações. Em edifícios de grande altura, maiores que 40 andares, essa solução é quase que mandatória, para que os pilares tenham dimensões razoáveis. No Brasil a utilização de estruturas executadas em aço ainda é pequena e muito aquém da utilização de estruturas executadas em concreto armado. Isso se deve, entre outros fatores, à necessidade de utilização de sistema de proteção dos elementos metálicos para situações de incêndio. Os aços estruturais resistentes ao fogo, disponibilizados comercialmente, caracterizam-se por possuírem desempenho, em situações de incêndio, superior ao dos aços estruturais convencionais. Entretanto, seu custo é significativamente superior. Isso se deve ao emprego de elementos de liga de elevado valor econômico em sua composição, especialmente o molibdênio. O objetivo do projeto é desenvolver projeto de liga inovador e processamento termomecânico controlado, para obtenção de um novo aço estrutural resistente ao fogo, ligado ao nióbio, de custo mais baixo, com excelente desempenho em situações de incêndio, que diminua ou elimine a necessidade de proteção da estrutura com materiais de revestimento anti-fogo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / Andre Paulo Tschiptschin - Coordenador / Hélio Goldenstein - Integrante / Mario Bocalini Jr - Integrante / Ana Paola Villalva Braga - Integrante.
2018 - Atual
Modelación Computacional y Análisis Experimental del Proceso de Estampado en Caliente para un Acero 22MnB5
Descrição: erán utilizadas técnicas de caracterización microestructural y mecánica con apoyo de microscopía óptica, microscopía electrónica de barrido y cálculo de las propiedades mecánicas por medio de ensayos de microdureza y de tracción. El análisis numérico será realizado usando el método de los elementos finitos (MEF) a través de los programas de simulación ABAQUS® y COMSOL® con el objetivo de establecer correlaciones entre el proceso y las propiedades termo-mecánicas, comparando los resultados con los valores experimentales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Coordenador.
2018 - Atual
Evaluación del comportamiento de lubricantes utilizados en los molinos azucareros por medio de ensayos pin-disco
Descrição: Evaluar el comportamiento de diferentes tipos de lubricantes empleando un tribómetro pin sobre disco para determinar la taza de desgaste de los materiales, bronce SAE 67 y el acero 1045 forjado - normalizado, para ofrecer a la industria azucarera la mejor alternativa en el uso de lubricantes. Además, de analizar por medio de tratamiento de imágenes cual es la dirección del calor y su comportamiento cuando interactúa el par tribológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Coordenador / Alejandro Cárdenas - Integrante.
2018 - Atual
Determinación del Carácter Inhibidor de la Cascarilla de Café y el Gel de Aloe Vera por Métodos Electroquímicos
Descrição: Determinar el efecto inhibidor de dos extractos naturales a base de plantas (cascarilla de café y gel de Aloe Vera) como mecanismos de acción frente a los problemas de corrosión, que además no son nocivos para el medio ambiente por lo cual se conocen como inhibidores verdes de la corrosión; con la aplicación de técnicas electroquímicas para determinar los mecanismos de acción del inhibidor, los procesos que tienen lugar en la interfase metal-electrolito y la velocidad de corrosión en dos medios corrosivos simulados (ácido y neutro) a los que comúnmente se encuentran expuestos los aceros inoxidables AISI 304H, AISI 1045 y API 5L X65. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Coordenador / Victoria Vargas - Integrante.
2015 - Atual
Evaluation of Carbon Partitioning in New Generation of Quench and Partitioning (Q&P)  Steels
Descrição: Project: CNMS2015-301 - User Nanoscience Research Program at the Center for Nanophase Materials Sciences at Oak Ridge National Laboratory (ORNL). 
Increased requirements for low fuel consumption and improved safety in the automotive industry have stimulated the development of new generations of high strength steels. To reduce fuel consumption, weight reduction of the steel car body is required by using thinner and therefore necessarily stronger and ductile. A promising way of achieving a favorable compromise between strength and ductility is by a so-called Quenching and Partitioning (Q&P) heat treatment. The aim of the research is to measure the distribution of carbon atoms and the carbon build up in different phases and interfaces. Carbon profiles will be assessed via APT. The main proposed tasks are: 1. FIB: Sample preparation using FIB of suitable regions containing the desirable phases and interfaces, i.e. retained-austenite and martensite; 2. APT: Samples containing between 5 and 20%wt of retained-austenite will be chemically analyzed in samples treated by Q&P and HSQ&P. In each case, tips will be extracted from interlath and grain boundary γ regions. The distribution of C, Cr, Mn and Si will be obtained; 3. Data analysis: The different data sets will be extracted and processed using suitable APT software at ORNL Campus. The main outcomes are focused in: 1. Using the APT compositional information, it will be possible to calculate theoretical transformation temperatures, and to compare them to the in-situ XRD experimental data collected at the XTMS beamline; 2. The carbon content in the austenite can be determined during the time-resolved study through lattice parameter calculation in AHSS. We intend to measure whether there is any evidence of carbon diffusion or carbon partitioning, and to compare values obtained by XRD and APT; 3. Assessing the role of prior deformation at high temperature on the carbon enrichment of austenite; 4. Assessing the compositional dependence on the retained-austenite mechanical and its thermal stability. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / Andre Paulo Tschiptschin - Coordenador / Suresh Surdasanam Babu - Integrante / Antonio Ramirez - Integrante.
2014 - 2016
Numerical and Experimental Analyses of the Hot Stamping, Quenching and Partitioning of High Strength Low Alloy Structural Steels
Descrição: Projetos:  XRD1-16277; XTMS-17093; XTMS- 17822 executados na estação experimental XTMS (X-ray Scattering and Thermo-Mechanical Simulation), operada pelo Laboratório Nacional de Nanotecnologia (LNNano) com suporte do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS).
It is expected to find the appropriate Q&P route for hot stamped steel, with appropriate volume fraction and stable film-like retained austenite and intercritical ferrite, and controlled amount of fine martensite laths. Q&P cycles will be designed in order to obtain the maximum retained austenite fraction, film like ferrite and martensite after the process. With this microstructure, an excellent combination of strength, ductility and toughness could be achieved. By combining hot stamping with Q&P process, the elongation the steel could be improved by maintaining ultimate tensile strength higher than 1200 MPa. Considering the high strength achieved by the newly designed process compared with the one treated only by Q&P process, hot deformation may be beneficial to the improvement of strength due to the finer microstructure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / Andre Paulo Tschiptschin - Coordenador / Antonio Ramirez - Integrante.
2013 - Atual
Quenching and Partitioning of High Strenght Low Alloy Structural Steels
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Paulo Tschiptschin em 26/11/2014.
Descrição: FAPESP Project: 2014/11793-4.
A novel combined process of hot stamping and Q&P treatment on two steels (22MnB5 and TRIP steel) will be investigated by thermo-mechanical simulation. The objective is to compare the effects of hot deformation without subsequent Q&P process, with the results of hot deformation+Q&P process in sheet steels. It is expected that the relationship between mechanical properties and microstructures at different deformation and Q&P temperatures will be clarified. It is expected to find the appropriate Q&P route for hot stamped steel, with appropriate volume fraction and stable film-like retained austenite and controlled amount of fine martensite laths. Q&P cycles will be designed in order to obtain the maximum retained austenite fraction after the process. With this microstructure, an excellent combination of strength and ductility will be achieved. By combining hot stamping with Q&P process, the elongation the steel could be improved by maintaining ultimate tensile strength higher than 1200 MPa. The product of strength and ductility could be further improved by optimizing this newly combined process. Considering the high strength achieved by the newly designed process compared with the one treated only by Q&P process, hot deformation may be beneficial to the improvement of strength due to the finer microstructure. The newly developed combined process is believed to be a promising heat treatment for the new generation of advanced high strength steels given that metastable retained austenite is considered beneficial because the TRIP phenomenon during deformation can contribute to the formability and energy absorption. In hot stamping operations an accurate evaluation of the influence of process parameters on the properties of final sheet components is fundamental in the design and optimization of the forming process. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwan Anderson Ariza Echeverri - Integrante / TSCHIPTSCHIN, A. P. - Coordenador.