2022 - Atual
?Desenvolvimento de Novos Materiais e Produtos a Partir de Reciclagem e Reutilização de Resíduos Agrícolas e Industriais para Produção de Água Potável?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Elidiane Cipriano Rangel - Integrante / Maria Lucia Pereira Antunes - Integrante / Rosa, André H. - Integrante / José Roberto Ribeiro Bortoleto - Integrante / Nilson Cristino Cruz - Coordenador / Adilson Roberto Gonçalves - Integrante / Carlos Manuel Romero Luna - Integrante / Geraldo Freitas Maciel - Integrante / Juno Gallego - Integrante / Leandro da Silva Cardoso - Integrante / Lucas Fugikawa Santos - Integrante / Mario Henrique Gonzalez - Integrante / Mérillin Cristina dos Santos Fernandes - Integrante / Neri Alves - Integrante / Ronaldo da Silva Viana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
NANOBIOPESTICIDAS E SAÚDE AMBIENTAL:  BASES PARA UMA AGRICULTURA MAIS SUSTENTÁVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Bueno dos Reis Martinez em 21/06/2022.
Descrição: Nanopesticidas à base de materiais naturais representam uma alternativa viável para o controle de pragas e doenças, com menor risco ao ambiente, contribuindo assim para uma agricultura mais sustentável. Entretanto, é necessário compreender os efeitos destes sistemas carreadores para organismos não-alvos. Para tanto, pretende-se sintetizar nanobiopesticidas à base de polímeros naturais e contendo fungicidas de origem botânica, otimizar o seu preparo por meio da análise de ciclo de vida dos processos de síntese, avaliar sua eficiência e sua toxicidade, pela análise de múltiplos biomarcadores em organismos de diferentes grupos e compartimentos ambientais. Serão realizados ensaios para avaliar os possíveis efeitos destes nanobiopesticidas: i) na germinação e sanidade de sementes e no crescimento inicial de espécies agrícolas; ii) na taxa de sobrevivência, desenvolvimento, reprodução e análise de expressão gênica no nematoide Caenorhabditis elegans; iii) em múltiplos biomarcadores (genotóxicos, bioquímicos, fisiológicos e histológicos) de espécies nativas de bivalves, peixes e anuros (girinos); iv) na taxa de sobrevivência, morfologia, defesas antioxidantes e comportamento de operárias campeiras de abelhas sem ferrão. Os resultados obtidos devem adicionar elementos importantes para o uso ambientalmente seguro de nanobiopesticidas, contribuindo diretamente para o avanço da nanotecnologia e de suas repercussões na agricultura. Deste modo, trata-se de uma proposta que deve promover a preservação ambiental com a redução dos impactos de agrotóxicos em polinizadores e organismos aquáticos e do solo, bem como colaborar para o desenvolvimento científico e tecnológico de forma sustentável e com potencial para trazer benefícios à sociedade. Destaca-se ainda sua forte aderência a diferentes áreas prioritárias reconhecidas pelo MCTI para apoio à pesquisa e desenvolvimento e sua consonância com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável almejados pela ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Gérson Araújo de Medeiros - Integrante / Daiana Silva Avila - Integrante / Claudia B Martinez - Coordenador / Wagner Ezequiel Risso - Integrante / OLIVEIRA, HALLEY C - Integrante / Juliana Delatim Simonato Rocha - Integrante / Silvia Helena Sofia - Integrante / Carlos Eduardo Delfino Vieira - Integrante / Seila Cibele Sitta Preto - Integrante / Valdir Zucareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aproveitamento sustentável de resíduos do agronegócio na produção de fotossensibilizadores de fotossíntese
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Integrante / Eralci Moreira Terézzio - Integrante / Adriano Buzutti de Siqueira - Integrante / Bruno Teixeira de Souza - Integrante / Ailton Jose Terezo - Coordenador / Richard Peroza Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
São Paulo School of Advanced Science on Nanotechnology, Agriculture & Environment (SPSAS NanoAgri&Enviro)
Descrição: The São Paulo School of Advanced Science on Nanotechnology, Agriculture & Environment (SPSAS NanoAgri&Enviro) will be ministered by professors and researchers who have solid experience in higher education, scientific leadership, and research excellence in nanosciences, agricultural and environmental studies.
A highly favourable multidisciplinary environment for exchanging experiences and integrating knowledge toward nanotechnology innovation with safety, responsibility, and sustainability considering an international globalized scenario.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Caue Ribeiro de Oliveira - Integrante / Diego Stéfani Teodoro Martinez - Coordenador / Hudson W.P. Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Pérez - Integrante / Dean Louis Ralph Hesterberg - Integrante / Koiti Araki - Integrante / Marisa Narciso Fernandes - Integrante / Rodrigo Barbosa Capaz - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Development and Impact of Surface-Disinfectants that Eradicate Pathogens with Light
Descrição: This project aims to produce an affordable, long-lasting and safe surface-disinfectant technology that, when activated with ambient light, can destroy human pathogens commonly found in Brazil. It will also produce Technology Transfer Report and a Gender Equality Report to gauge the technology?s impact within São Paulo State University Campuses, Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Valeria Arrighi - Integrante / Filipe Vilela - Coordenador / Jayme A. Souza-Neto - Integrante / David Ferreira Lopes Santos - Integrante / David Brown - Integrante / Vicki Stone - Integrante.Financiador(es): GCRF Research Leadership Call - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
RESTORE (natuRe-basEd SoluTions for imprOving REforestation)
Descrição: Research project in the topic of Innovative biotechnological strategies to improve tree drought tolerance and microbial diversity for forest restoration purposes: the application of plant associative microorganisms and nature-based materials. This project involves the following universities/institutions: State University of Londrina, Brazil (UEL); Helmholtz Zentrum Muenchen, Germany (HMGU); CNRS Research Federation ECCOREV FR3098, France (ECCOREV);  UMR7265 CEA CNRS AMU Institute of Biosciences and Biotechnology Aix-Marseille University, France (BIAM); São Paulo State University, Brazil (UNESP); University of Sorocaba, Brazil (UNISO); Federal University of ABC, Brazil (UFABC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Amedea Barozzi Seabra - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Coordenador / Catherine Santaella - Integrante / Michael Rothballer - Integrante / Ilja Marco Reiter - Integrante.Financiador(es): Biodiversa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
CAPES-PrInt-UNESP - IMPROVING THE DESIGN AND SYNTHESIS OF NANOPESTICIDES TOWARDS ENHANCED PLANT PROTECTION
Descrição: Although current attempts to develop nanopesticides have focused on ?green? design of materials and green chemistry, there is a lack of knowledge of the environmental fate of the nanocarriers and the pesticides incorporated in them has not been investigated. Accidental spills and unintended migration of nanopesticides may contribute to contamination of soil, groundwater and runoff into surface waters. The environmental mobility and persistence of the pesticides needs to be understood to identify safe application procedures for nanopesticides. The objective of the project is to address these knowledge gaps and enhance the design, development and application of nanostructures that can deliver bioactive molecules to plants towards enhancement of sustainable agriculture and food security. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Subhasis Ghoshal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de micro e nanocompostos baseados em cepas de Trichoderma para aplicações agrícolas. Uma cooperação bilateral entre a UNISO Sorocaba e a USAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata de Lima em 21/03/2019.
Descrição: Acordos de Cooperação / SPRINT - São Paulo Researchers in International Collaboration
/ SPRINT - Projeto de Pesquisa - Mobilidade - Edição 2018/02 - Universidad de
Salamanca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Renata de Lima - Coordenador / Enrique Monte - Integrante / MARIA ROSA HERMOSA PRIETO - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ENhancing Diversity to Overcome ReSistance Evolution (ENDORSE)
Descrição: We propose a revolutionary approach to pest management that will enhance the sustainability of crop production. Insecticide resistance evolution occurs when a single control agent is applied over extensive areas, causing consistent selection for rare resistance genes. To prevent these selective sweeps, we investigate how multiple fungal biopesticide strains can be used heterogeneously across agricultural landscapes, so that selection for resistance varies spatially. We also exploit the fact that the optimum genotype to defend against one pathogen is often highly sensitive to the environment; by overlaying variation in pathogen strain with variation in crop type, we decrease the consistency of selection even further, and thereby prevent resistance evolution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Ricardo Antonio Polanczyk - Coordenador / Yelitza Colmenares - Integrante / Belinda Knowles - Integrante / Natalia Corniani - Integrante / Luc Bussiere - Integrante / Brad Duthey - Integrante / Nils Bunnefield - Integrante / Rosie Mangan - Integrante / Matthew Tinsley - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Nanopesticidas funcionalizados visando estudos de mecanismos de ação, atividade biológica e toxicidade
Descrição: Atualmente os nanopesticidas representam uma tecnologia emergente e muito estudada devido aos seus potenciais benefícios. Os nanopesticidas em sua maioria apresentam maior eficácia, além de uma degradação mais lentamente quando aplicados no ambiente. Desta forma, há uma diminuição no consumo geral destes compostos, tornando-os mais rentáveis, resultando num maior rendimento das culturas e segurança alimentar. Embora muitos benefícios sejam associados a estes sistemas, os riscos associados com os pesticidas em escala nanométrica são complexos, ainda pouco estudados e não completamente entendidos. Já é sabido que o transporte e o destino dos nanopesticidas apresenta-se diferente quando comparado com os pesticidas convencionais. Neste sentido, a proposta deste projeto envolve o desenvolvimento de diferentes formas de funcionalização de nanopartículas compostas por polímeros sintéticos e/ou naturais para o carreamento de compostos botânicos. Além disso essas nanopartículas serão marcadas utilizando diferentes estratégias, empregando corantes fluorescentes e sistemas híbridos com nanopartículas de ouro encapsuladas para possibilitar o rastreamento desses sistemas em diferentes matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / de Lima, Renata - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Integrante / Ricardo Antonio Polanczyk - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Nanomateriais híbridos inorgânico/orgânico visando estudo da interação entre nanopartículas e plantas
Descrição: O desenvolvimento de nanomateriais hibridos (inorgânicos/orgânicos) que são capazes de interagir com plantas é uma questão importante a ser investigada. Portanto, o design de estruturas do tipo núcleo-shell com sistemas inorgânicos de nanopartículas revestidos com sistemas orgânicos é interessante devido às possibilidades de detectar estas nanopartículas em plantas. Neste contexto, esta proposta visa fortalecer o contato inicial com o grupo do Prof. Yiu, a fim de abordar algumas dessas questões. Dr. Fraceto tem experiência em nanotecnologia aplicada ao desenvolvimento de sistemas de entrega de compostos bioativos para agricultura e nesse contexto, a colaboração interdisciplinar com o Prof. Yiu (Engenharia Química, HWU) ampliará o interesse do Dr. Fraceto em síntese e uso de inorgânicos-nanopartículas híbridas orgânicas. O Prof. Yiu tem uma vasta experiência no desenvolvimento de nanopartículas híbridas inorganicas e orgânicas, em particular nanopartículas de óxido de ferro revestidas com polímero. Neste contexto, o Prof. Yiu irá trazer conhecimentos sobre este tipo de materiais para a UNESP, promovendo colaborações transatlânticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Humphrey Yiu - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Agricultura, Micro/Nanotecnologia e Ambiente: da avaliação dos mecanismos de ação à estudos de transporte e toxicidade
Descrição: A agricultura moderna não pode ser mais baseada no uso de insumos agrícolas que afetam o ambiente. Dessa maneira, pesquisadores, agricultores e consumidores devem evoluir em prol de uma produção economicamente satisfatória. Novas tecnologias devem ser adotadas com o intuito de otimizar a produtividade, mas com uma base ecológica sustentável. Esta proposta temática pretende elucidar os mecanismos de ação, destinos e toxicidade de sistemas baseados em micro e nanotecnologia para  controle de pragas na agricultura, com a intenção de produzir conhecimento científico necessário para compreensão dos fenômenos e processos que governam a atividade biológica destes agentes de controle. Buscam-se com isto práticas mais sustentáveis para proporcionar alternativas mais eficientes para a realização de manejo integrado para o controle de pragas e doenças na agricultura.  Deve-se ressaltar que o presente projeto tem um forte caráter multiplicador na área de micro/nanotecnologia no meio científico, devido ao grande número de grupos de pesquisa e instituições envolvidas com o tema. Além desse impacto científico, a proposta também incluirá pesquisadores e professores, estudantes de pós-graduação e de graduação na disseminação e aperfeiçoamento dos métodos utilizados, visando o desenvolvimento de conhecimento científico visando o uso de práticas mais sustentáveis para o controle de pragas e doenças na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Luciana de Matos Alves Pinto - Integrante / Marcelo bispo de jesus - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Renato Grillo - Integrante / Claudio Martin Jonsson - Integrante / Vera Lucia S S de Castro - Integrante / Gérson Araújo de Medeiros - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Integrante / Daiana Silva Avila - Integrante / Claudia B Martinez - Integrante / Ricardo Antonio Polanczyk - Integrante / Alejandra Bravo - Integrante / Juliana L. S. Mayer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mecanismos de interação de nanopesticidas com solo e plantas - CAPES/COFECUB
Descrição: Este projeto visa desenvolver novos nanopesticidas (nPs) obtidos a partir de biomateriais e compostos ativos de origem botânica e desvendar os mecanismos de interação de nPs com macro e microrganismos de solo e plantas visando obter alternativas seguras e menos impactante ao ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Integrante / Daiana Silva Avila - Integrante / MOHAMED BARAKAT - Integrante / THIERRRY HEULIN - Integrante / PHILIPPE ORTET - Integrante / Catherine Santaella - Integrante / WAFA ACHOUAK - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento de repelentes de longa duração para combate a propagação do virus da Zika através do mosquito Aedes aegypti
Descrição: Atualmente o Brasil tem chamado a atenção mundial sobre doenças endêmicas causadas pelo vetor Aedes aegypti, em especial a transmissão do vírus da Zika. Neste contexto, o desenvolvimento de sistemas que sejam mais efetivos como repelentes do Aedes aegypti são importantes pois podem minimizar a exposição dos seres humanos ao vetor da Zika. Um dos ativos mais eficazes como repelente de Aedes aegypti é o ativo icaridina, no entanto, este ativo apresenta toxicidade para organismos. Outro ativo também de origem botânica que possui grande eficiência como repelente é o geraniol. Uma alternativa para aprimorar propriedades de ativos é através da utilização de sistemas de liberação lenta, que possuem a capacidade de prolongar a liberação de um ativo, fazendo com que a faixa efeito biológico de um determinado composto
seja aumentado. Sendo assim, a presente proposta tem por objetivo o desenvolvimento de sistemas de liberação sustentada utilizando nanopartículas para uma mistura contendo icaridina e geraniol visando o desenvolvimento de formulação repelente para ser aplicada em humanos. Além do desenvolvimento e caracterização físico-química das formulações (incluindo escalonamento), serão avaliados os aspectos de toxicidade utilizando diferentes modelos biológicos, a fim de encontrar formulações com concentrações de icaridina e geraniol que sejam mais eficientes e menos tóxicas para organismos não alvo. Ainda, a eficiência das formulações será testada através da análise de sua atividade repelente no organismo alvo Aedes aegypti. Também pretende-se com o projeto fazer o escalonamento das formulações que apresentem
potencial para aplicabilidade no controle da propagação do vírus da Zika. A importância deste projeto reside na necessidade de desenvolvimento de sistemas que seja mais eficientes para o combate a propagação do vírus da Zika, bem como redução de possíveis mecanismos de resistência a repelentes que o Aedes aegypti possa desenvolver, uma vez que a combinação de ativos irá atuar através de diferentes mecanismos de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / de Jesus, Marcelo Bispo - Integrante / Marcelo Duarte - Integrante.
2016 - 2018
SPRINT-Evaluation of the respiratory bioreactivity of nanopesticides and development of safe effective pesticides
Descrição: In recent years, much effort has been directed towards the application of nanotechnology to increase sustainable global food production. One aspect of this effort is the development of more effective, safer pesticides since a high percentage (>25%) of wasted food, including loss of crops, is due to pests. Although numerous pesticides exist, their toxicity and lack of specificity has caused environmental problems including pest resistance, loss of animal wildlife and inadequate disposal. However, removal of such products from the market leaves a need for the development of more eco-friendly products. In this context, the bio-encapsulation process has taken prominence in particular as an ecofriendly method for pest control, whilst reducing the environmental pesticide load considerably. Thus, the development of nanoencapsulated pesticides in sustainable agriculture offers a safer alternative to conventional pesticide application. However, much research needs to be done in order to develop safe and effective pesticide delivery systems by enhancing the selectivity, specificity and longevity of the encapsulated pesticides, whilst, at the same time, reducing any negative environmental impacts to the ecosystem and human beings. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Terry Tedley - Integrante / Andrew Thorley - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
SPRINT - Design and development of nanoparticles aiming agriculture and environmental applications. A bilateral cooperation between Unesp/Sorocaba and HWU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Valeria Arrighi - Integrante / Filipe Vilela - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Repelentes Botânicos e nanotecnologia: desenvolvimento de sistemas para controle de pragas em agricultura
Descrição: As pragas e insetos, tem sido uma das principais causas de perdas agrícolas em todo o mundo. Só no Brasil essas perdas podem chegar a 7,7 % ao ano. A mosca-branca (Bemisia tabaci) é uma das principais pragas presentes no Brasil, sendo encontrada em inúmeras regiões. A grande preocupação com este tipo de praga, está na sua grande diversidade de hospedeiros, podendo levar a perdas de 100 % devido a capacidade de transmissão de fitopatógenos. A utilização de inseticidas sintéticos tem sido a principal forma de controle deste tipo de praga, no entanto, os efeitos adversos destes compostos tanto para o meio ambiente quanto para a saúde humana tem motivado a busca por alternativas menos impactantes. Neste contexto, diversos mecanismos estão sendo estudados a fim de minimizar estes danos, como por exemplo, o desenvolvimento de sistemas de liberação modificada, utilizando polímeros biodegradáveis e proteínas. Aliado a isto, a utiliz ação de inseticidas e repelentes botânicos também tem demostrado potencialidade para o combate a essas pragas, devido aos menores impactos causados por esses produtos de origem natural. Portanto, o presente projeto visa o desenvolvimento (preparo e caracterização) de sistemas nanocarreadores produzidos a partir dos polímeros quitosana e da proteína zeína para repelentes botân icos (geraniol e citronelal), bem como, os potenciais efeitos cito e fitotóxicos destes sistemas. O projeto visa ainda a incorporação destes sistemas em matrizes de géis reticulados, a fim de se produzir dispositivos para liberação destes ativos no campo. Ademais serão realizados ensaios de atividade repelente destes sistemas e dispositivos contra a mosca-branca (Bemisia tabaci) em diferentes culturas: tomate (Solanum lycopersicum), feijão ( Phaseolus vulgaris) e soja (Glycine max). A importância deste projeto reside na dimensão q ue o setor agrícola representa para a economia brasileira e mundial, aliado a isto o mercado de defensivos agrícolas cresce anualmente, sendo o Brasil um dos líderes no consumos destes produtos. Desta forma, o desenvolvimento de tecnologia com elevado valor agregado à área de controle de pragas em agricultura é promissora uma vez que podem ser produzidos sistemas mais eficientes no controle de pragas, menos impactantes ao ambiente e consequentemente à saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Estefânia V.R. Campos - Integrante / Maruyama, Cíntia Rodrigues - Integrante / Jhones Luiz de Oliveira - Integrante / Monica Pascoli - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Aplicações de nanotecnologia para encapsulação de inseticidas botânicos visando aplicações em agricultura sustentável
Descrição: Os principais tipos de inseticidas botânicos são descritos, juntamente com sistemas de transporte diferentes e seus usos potenciais. Os inseticidas botânicos incluem aqueles que se baseiam em princípios ativos isolados a partir de extratos de plantas , bem como óleos essenciais derivados de certas plantas . As vantagens oferecidas pelos sistemas são destacados, bem como os principais desafios tecnológicos que devem ser resolvidos antes da futura implementação dos sistemas de controle de pragas agrícolas. O uso de inseticidas botânicos associados à nanotecnologia oferece um potencial considerável para aumentar a produtividade agrícola, e, ao mesmo tempo, reduzir os impactos no ambiente e na saúde humana.Desta forma este projeto visa recursos para a vinda do Pesquisador do exterior, Prof. Dr. P.C. Abhilash (India) para fortalecimento de cooperação científica entre os grupos de ambos países na temática de nanotecnologia e inseticidas botânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Purushothaman Chirakuzhyil Abhilash - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Análise do transporte de pesticidas encapsulados em nanopartículas em solos
Descrição: A presente proposta visa viabilizar a vinda da Dra. Melanie Kah da Universidade de Viena/Austria para discussão de projetos em colaboração junto a temática de transporte de nanopartículas em solo. A vinda da Dra. Melanie Kah irá fortalecer a interação já iniciada com Nosso grupo de Pesquisa, bem como, possibilitar a interação com outros pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação da Unesp/Sorocaba. Ao longo de sua visita a Pesquisadora irá ministrar seminário e disciplina junto ao Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais, bem como, discutir resultados já obtidos e a serem obtidos na temática de transporte de nanopesticidas em solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Melanie Kah - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Preparo e Caracterização de Nanopartículas visando aplicações em saúde e ambiente
Descrição: Esta proposta de cooperação entre a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho ? Unesp/Campus Sorocaba, na coordenação do Dr. Leonardo F. Fraceto e o Laboratório Ibérico Internacional de Nanotecnologia, sob a cooperação com o Dr. Manuel Bañobre (pesquisador do INL) se destaca pela sua originalidade e relevância dos aspectos no desenvolvimento de sistemas carreadores de compostos bioativos visando aplicações em nanomedicina, saúde e agricultura. Entre os pontos relevantes da proposta destacam-se: i) ser um projeto multidisciplinar, uma vez que integra diferentes áreas relacionadas com a resolução de problemas relacionados a nanomedicina, saúde e para o agronegócio, ii) avaliar as características físico-químicas e propriedades biológicas de nanomateriais (como nanocápsulas, nanopartículas, filmes e hidrogéis poliméricos) utilizados como veículos ou carreadores para compostos bioativos, assim, gerar informações sobre o uso eficiente da nanotecnologia para ambos países; iii) capacitar e qualificar os recursos humanos em nível de graduação, pós-graduação e pesquisadores e, portanto, a consolidar a nanotecnologia, ampliando a competência dos dois países nesta área, iv) contribuir para o desenvolvimento de pesquisa mais competitiva na resolução de problemas ligados a aplicações de nanotecnologia em medicina, saúde e agricultura.  Além disso, este projeto visa desenvolver sistemas carreadores de compostos bioativos a fim de gerar conhecimento que tenha um significativo potencial de mercado para a inovação e o desenvolvimento de propriedade intelectual na área de pesquisa. Além disso, destaca que o Dr. Manuel Bañobre tem vasta experiência na síntese e caracterização de materiais a escala nanométrica, entre os que destacam nanopartículas magnéticas biocompatíveis de óxidos de Ferro, que são incorporadas em sistemas multifuncionais mais complexos que são potencialmente úteis para apliações em biomedicina (hipertermia magnética e sistemas de liberação) ou em alimentos. O nosso grupo de pesquisa tem experiência no desenvolvimento de sistemas de liberação de compostos bioativos (fármacos, pesticidas, etc.) Assim, uma cooperação bilateral entre os pesquisadores do INL e da Unesp/Sorocaba representaria uma grande oportunidade para a troca de experiências científicas e para a geração de conhecimentos científicos e tecnológicos com alto valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Araújo, Daniele R. - Integrante / Manuel Bañobre-López - Integrante / Daniele Ribeiro de Araujo - Integrante.
2013 - 2017
Sistemas carreadores nanoestruturados para o biocida azadiractina (óleo de neen) visando aplicações no controle de pragas para sistemas orgânicos de produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Nanopartículas como sistema carreadores de compostos bioativos visando aplicações em agricultura
Descrição: Os sistemas de produção agrícola empregam grandes quantidades de compostos para aplicações em agricultura visando aumentar a quantidade e a qualidade dos produtos. O Brasil tornou-se um dos maiores consumidores desses compostos no mundo e, embora possuam uma função importante na produtividade agrícola, estes compostos estão presentes em quantidades alarmantes em corpos hídricos superficiais e subterrâneos. Embora possuam uma importante função na produtividade agrícola através de minimização da atuação de pragas e estimular o crescimento de plantas, estes podem gerar sérios impactos ambientais. Neste contexto, diversos mecanismos estão sendo estudados a fim de minimizar estes danos, como exemplo, o desenvolvimento de sistemas de liberação sustentado, utilizando nanopartículas, no qual permite um aumento no desempenho/eficiência dos compostos bioativos. Portanto, o presente projeto visa o desenvolvimento de novos sistemas de liberação para herbicidas, fungicidas e hormônios de crescimento mundialmente utilizados, de forma a minimiza os impactos causados por estes no ambiente, aumentar a eficiência herbicida/antifúngica e de aumento de crescimento das plantas e frutos de maneira a diminuir processos de degradação físico-químicos destes no ambiente e melhorar a ação nos organismos alvos. No presente projeto, além do desenvolvimento de novas formulações para liberação de sustentada de herbicidas/fungicidas/hormônios de crescimento, pretende-se estudar também a estabilidade de formulações e também aspectos nanotoxicológicos das formulações e interação com substâncias húmicas e solos a fim de encontrar formulações que minimizem os impactos ao ambiente e aos seres humanos. A importância deste projeto reside na dimensão do mercado de compostos bioativos utilizados na agricultura na economia Brasileira e no mundo. Desta forma, a área de nanotecnologia apresenta potencial em pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias menos impactantes ao ambiente e por consequência à sociedade. Auxílio Pesquisa FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Lima, Renata - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Nanopartículas poliméricas como sistema carreadores de herbicidas: interação com substâncias húmicas e avaliação da atividade biológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / André Henrique Rosa - Integrante / Lima, Renata - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de sistemas carreadores nanoestruturados para compostos bioativos para aplicações em agricultura e alimentos
Descrição: Chamada MCTI/CNPq no. 19/2011 - Programa Brasil-Alemanha. Projeto de Cooperação entre Unesp  e Uniso do Brasil e Max Rubner Institute da Alemanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Ralf Greiner - Integrante / Kathleen Oehlke - Integrante / Dagmar Schueller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de nanobiomaterias e sistemas carreadores nanoestruturados para compostos bioativos visando aplicações em Saúde
Descrição: Chamada MCTI/CNPq no. 21/2011 - Programa Brasil-México de Nanotecnologia. Projeto de Cooperação entre Unesp, UFABC, Uniso do Brasil e UACJ e CIQA do México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Daniele Ribeiro de Araujo - Integrante / Renato Grillo - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Pereira, Anderson do Espirito Santo - Integrante / Melo, Nathalie Ferreira Silva - Integrante / Carlos Alberto Martínez Pérez - Integrante / Florinda Jiménez Veja - Integrante / Javier Castro Carmona - Integrante / Claudia L. Vargas Requena - Integrante / Imelda Olivas Armendáriz - Integrante / Perla Elvia García Casillas - Integrante / Jorge Romero García - Integrante / Antonio Ledezma - Integrante / Eduardo Arias - Integrante / Ivana Moggio - Integrante / Judith Sotelo Medina - Integrante / Diego Baratelli - Integrante / Alessandra C. Santos Akkari - Integrante / Alisson Oshiro - Integrante / Deyse Cardoso da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Edital Universal: Desenvolvimento de sistema de liberação nanoestruturado para o herbicida atrazina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renata de Lima - Integrante / Renato Grillo - Integrante / Nathalie Ferreira Silva de Melo - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Sistema de liberação micro/nanoestruturados para herbicidas triazinicos visando aplicações agricolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Preparo e caracterização de complexos de inclusão entre o herbicida clomazone e ciclodextrinas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
NOVAS FORMULAÇÕES DE ANESTÉSICOS LOCAIS DE LIBERAÇÃO CONTROLADA: DO DESENVOLVIMENTO AO TESTE CLÍNICO ODONTOLÓGICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Eneida de Paula - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PREPARO E CARACTERIZAÇÃO DE NANOESFERAS DE POLI-LÁCTICO-CO-GLICÓLICO CONTENDO BUPIVACAÍNA COMO SISTEMA DE LIBERAÇÃO PARA ANESTESIA LOCAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Sistemas de Liberação Nanoestruturados para Herbicidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Eneida de Paula - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Luiz H. C. Mattoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Preparo e Caracterização de complexos de inclusão entre compostos antichagásicos e ciclodextrinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renato Grilo - Integrante / Nathalie Ferreira Silva de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento tecnológico de sistemas de liberação modificada de fármacos
Descrição: O efeito terapêutico associado a um fármaco, substância química dotada de ação biológica, depende principalmente do caminho percorrido por este no organismo até atingir o respectivo sítio de ação, bem como de interações físico-químicas quando da aproximação e ligação entre o fármaco e o receptor. Recentemente, foram desenvolvidos muitos sistemas de liberação controlada de fármacos (drug delivery systems) com o intuito de melhorar as propriedades farmacocinéticas, a biodisponibilidade, diminuição de toxicidade, estabilidade química do fármaco, entre outros, utilizando para isso sistemas nanoparticulados como: nanoesferas, lipossomos e ciclodextrinas. 
	Neste projeto pretende-se realizar o desenvolvimento de sistemas de liberação controlada para complexos de inclusão em ciclodextrinas para duas classes de compostos com importantes aplicações farmacológicas (anestésicos locais e antichagásicos), bem como sua caracterização físico-química e testes para verificar a viabilidade dos complexos. Técnicas espectroscópicas de Ressonância Magnética Nuclear de alta resolução (RMN), e de absorção nas regiões do Ultra-violeta e visível (UV-Visível) e do Infravermelho (IR) e Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (HPLC) serão utilizadas para determinação de parâmetros relacionados aos complexos (constante de ligação, estequiometria do complexo, cinética de complexação, etc.). Para verificar a eficácia das formulações serão realizados testes de liberação in vitro e testes de viabilidade celular (cultura de célula e hemólise). Este estudo abrirá perspectivas para o desenvolvimento de formulações com melhoria dos parâmetros farmacocinéticos destes compostos, aumentando a eficácia no tratamento da dor (anestésicos locais) e doença de chagas (antichagásicos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Carolina Morales Moraes - Integrante / Priscila Abrami - Integrante / Filipe Galvao Ferreira - Integrante / Renato Grilo - Integrante / Marcos Moisés Gonçalves - Integrante / Patrícia Santos Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Sorocaba - Remuneração / Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2004 - 2006
Caracterização Físico-química da complexação de lidocaína em ciclodextrina para tratamento da dor
Descrição: A dor desempenha uma função biológica essencial. É a resposta do organismo a um determinado ou potencial trauma. Porém, em algumas situações, o sofrimento doloroso começa a representar uma conseqüência insuportável às condições orgânicas ou patológicas (dor pós-operatória, obstétrica, traumática, câncer, dor neuropática...). Por isso, a capacidade de instituir novos métodos para indução de analgesia, ainda é um desafio atual.
Dentre as várias classes de fármacos utilizados para aliviar ou eliminar a dor, encontram-se os anestésicos locais. Esses fármacos bloqueiam o processo de excitação-condução em nervos periféricos; mas apresentam limitações devidas sua duração de ação relativamente curta e toxicidade aos sistemas nervos central e cardiovascular.
Assim, com a finalidade de prolongar a duração de ação e reduzir a toxicidade sistêmica desses fármacos, têm sido desenvolvidas pesquisas utilizando diferentes tipos de carreadores como lipossomas e ciclodextrinas. Essas formulações, denominadas de longa duração, possibilitam a liberação controlada da droga (prolongando a analgesia) e evitam picos plasmáticos das drogas (reduzindo a toxicidade).
Portanto, este trabalho tem por finalidade: i) preparar formulações em ciclodextrina - de um anestésico local do tipo amino-amida (muito usado na clínica): lidocaína; ii) caracterizá-las através de técnicas variadas, quanto à estequiometria da complexação, determinação de constante de ligação e estabilidade química dos complexos, etc; iii) comparar as diferenças de complexação com relação a estrutura química da lidocaína com estudos de outros anestésicos descritos na literatura.
As formulações preparadas neste projeto, bem como sua caracterização físico-química, servirão de suporte para ensaios pré-clínicos e clínicos (procedimentos cirúrgicos de obstetrícia e/ou odontológicos), comparando-as com as preparações comerciais atualmente disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Carolina Morales Moraes - Integrante / Priscila Abrami - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Sorocaba - Remuneração / Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2004 - 2006
Gerenciamento de Resíduos Químicos de Laboratório: Tratamento do Passivo
Descrição: Este projeto prevê a implantação preliminar de um processo de gerenciamento e tratamento de resíduos químicos gerados em laboratórios de ensino do curso de Farmácia da UNISO, visando uma adequação aos critérios de segurança e preservação ambiental. Isto se dará principalmente pelo tratamento, redução e disposição segura dos resíduos estocados (passivo) e implementação de metodologias que garantam a coleta adequada e segregada de novos descartes químicos (ativo), a fim de aumentar a eficiência deste processo, podendo neste sentido ser extrapolado para os setores não acadêmicos em Sorocaba e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Marcos Moisés Gonçalves - Integrante / Filipe Galvão Ferreira - Integrante / Newton Andréo Filho - Integrante / Silvio Luís Toledo de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Sorocaba - Remuneração / Universidade de Sorocaba - Bolsa.
2004 - 2006
Caracterização físico-química de complexo de S(-)Bupivacaína em ciclodextrinas
Descrição: Os anestésicos locais são moléculas anfifílicas utilizadas no controle da dor crônica ou aguda e que possuem toxicidade proporcional à potência. A  beta-ciclodextrina é um dos produtos cíclicos da degradação do amido, composta por sete unidades de d-(+)-glicopiranose. Entre as ciclodextrinas, a  beta-CD e hidroxipropil-beta-CD (HP-beta -CD) têm sido as mais utilizadas na complexação de fármacos, permitindo, entre outras vantagens, o aumento da solubilidade de fármacos hidrofóbicos. Sendo um sistema de liberação controlada de fármacos, tais complexos têm o objetivo de melhorar o controle da administração de fármacos, diminuindo a freqüência de aplicação dos medicamentos. 
O principal objetivo deste trabalho é a caracterização do complexo de inclusão do AL levobupivacaína, um isômero S(-) da bupivacaína, em HP-beta-CD pelas técnicas de espectrofotometria, cromatografia líquida de alta eficiência e ressonância magnética nuclear. Uma vez que essa formulação é extremamente nova, um estudo de suas propriedades clínicas será realizado com administração em animais e, com isso, torna-se importante a caracterização estrutural desse complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Carolina Morales Moraes - Integrante / Priscila Abrami - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de Sorocaba - Remuneração / Universidade de Sorocaba - Bolsa / Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.