2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada a radiologia veterinária/ Artificial intelligence applied to veterinary radiology
Descrição: The research project aims to develop one or more algorithms using artificial intelligence that can assist veterinarians and radiologists in diagnosing thoracic, abdominal, and skeletal muscle disorders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Lucas Ferrari de Oliveria - Integrante / Lorena Tavares de Brito Nery Jaworski - Integrante.
2021 - Atual
Confiabilidade da teleultrassonografia para o diagnóstico de obstrução renal e ureteral em cães e gatos/ Reliability of tele-ultrasonography for the diagnosis of renal and ureteral obstruction in dogs and cats
Descrição: Objective: To assess the sensitivity, specificity, positive and negative predictive values, accuracy, and interobserver agreement of tele-ultrasonography without a standardized protocol of image acquisition for diagnosing renal and ureteral obstruction in dogs and cats in radiologists of two levels of experience.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Danielle Buch - Integrante / Marina Silvestre Sombrio - Integrante / Marilia Gabriela Luciani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Fatores de risco e complicações relacionadas a cistocentese guiada por ultrassom - estudo epidemiológico/ Risk factors and complications related to ultrasound-guided cystocentesis - an epidemiological study.
Descrição: To determine the risk factors involved in performing cystocentesis in dogs, cats, and non-conventional pets. To determine the probable complications related to predetermined risk factors, their clinical repercussions, and the mortality involved in these situations. Produce prospective epidemiological data on the number of complications correlated to the species.
APPROVED BY SCIENTIFICAL ETHICAL COMMITTEE - CSA UFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Elaine Mayumi Ueno Gil - Integrante / MUEHLBAUER, ELOISA - Integrante / Andre Saldanha - Integrante / Wiliam da Silva Pietro - Integrante / Enrico Yugi Mori Correa da Cunha - Integrante.
2021 - Atual
Ultrassonografia  esofágica transabdominal em cães e gatos/ Transabdominal esophageal ultrasonography in dogs and cats
Descrição: The research project aims to evaluate thoracic esophagus ultrasonography in dogs and cats, the caudal segment.
Check the effectiveness of the modality and compare it with the existing literature.
Analyze brachiocephalic dogs.
It is correlated to the master's Student project. 
ETHICAL COMITTE APPROVED 042/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Juan Carlos Duque Moreno - Integrante / Wiliam da Silva Pietro - Integrante / Ulisses Perigo Oliveria - Integrante / Elaine Caroline de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Diagnóstico por Imagem na avaliação gestacional em ovelhas e na avaliação abdominal de cordeiros no período perinatal/Diagnostic Imaging in gestational evaluation in ewes and abdominal evaluation of lambs in the perinatal period
Descrição: A common disease in sheep herds is pregnancy toxemia, which can lead to miscarriages, stillbirths, or even death of the female if a cesarean section is not performed. However, the ideal period to perform this procedure with the greatest chance of fetal and ewe survival is yet to be established. In view of this, it is assumed that the findings of gestational ultrasonography in healthy ewes and ewes with clinical or subclinical pregnancy toxemia are different, and the determination of these parameters may provide a non-invasive diagnostic method that will help the veterinarian in deciding regarding therapeutic protocol, ensuring fetal and maternal viability.
Because of the great dietary change of the ruminant neonate from a milk-based intake that gradually evolves to the consumption of fodder and concentrate, the growth of the rumen(stomach) can change the ultrasound windows of visualization of abdominal organs throughout their growth due to the increase of gas in this stomach as the metabolism of the ruminal microbiota develops. Thus, it is speculated that it is possible to identify the ultrasound visualization windows of the abdominal organs, comparing them with the radiographic findings of the abdomen over the weeks of the lamb's life. We plan to delineate abdominal ultrasound characteristics in each growth phase of healthy lambs to establish a better window to evaluate the different abdominal organs. In addition, it facilitates the application of imaging techniques in evaluating sick neonates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Ivan Roque de Barros Filho - Integrante / Ana Paula B Busch - Integrante / Elaine Mayumi Ueno Gil - Integrante / Stephany Buba Luana - Integrante / DITTRICH, ROSANGELA L. - Integrante / Eloisa Muerhlbauer - Integrante / Alda Lúcia Gomes Monteiro - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Confiabilidade da teleultrassonografia para o diagnóstico de obstrução gastrointestinal de cães e gatos/ Reliability of tele-ultrasonography for the diagnosis of gastrointestinal obstruction in dogs and cats.
Descrição: Objectives: To assess the accuracy and interobserver agreement of tele-ultrasonography
for the diagnosis of gastrointestinal obstruction in small animals in radiologists with
different levels of experience.
Clinical Significance: Tele-ultrasonography had good accuracy for detection of
gastrointestinal obstructive processes, however had a rather low positive predictive
value and only moderate inter-observer agreement. Therefore, this technique should be
used with caution in this clinical context, given the potential surgical decision at hand.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Danielle Buch - Integrante / Marina Silvestre Sombrio - Integrante / Marilia Gabriela Luciani - Integrante.
2020 - Atual
Uso de técnicas de imagem na avaliação de responsividade a fluidoterapia em cães saudáveis e respirando espontaneamente.
Descrição: Main objective: To study the use of ultrasonographic techniques in evaluating fluid responsiveness in spontaneously breathing healthy dogs.
Correlated to Doctorated advisor
APROVADO PELO COMITÊ DE ÉTICA CSA 058/2019/ APPROVED BY THE ETHICS COMMITTEE CSA 058/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Stephany Buba Lucina - Integrante / Juan Carlos Duque Moreno - Integrante / Eloisa Muerhlbauer - Integrante / Marlos Gonçalves Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2022
Ultrassonografia e técnicas minimamente invasivas na análise gestacional de cães e gatos/Evaluation of minimally invasive methods and ultrasound in canine and feline
Descrição: Evaluation of minimally invasive methods and ultrasound in canine and feline 
Evaluate ultrasonography and morphological details patterns of the canine and feline fetus and correlate with fetal age.
Assess and confirm the importance of acceleration and deceleration of the FHR in determining the delivery.
Research some new analysis by Doppler for the determination of fetal age and time of delivery.
Evaluate the possibility of fetal count by ultrasound.
Evaluate the minimally invasive technique of amniotic fluid aspiration by ultrasound in a live fetus.
CEAU 035/2016 Approval Ethical committee SCA- UFPR
CEAU 044/2015 Approval Ethical Committee SCA - UFPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Elaine Mayumi Ueno Gil - Integrante / Marco Antonio Ferreira da Silva - Integrante / Amalia Turner Giannico - Integrante / Alana Macena Anselmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2019
Doenças respiratórias em cães e gatos: ocorrência e análise comparativa da eficiência das técnicas diagnósticas complementares/ Respiratory diseases in dogs and cats: occurrence and comparative analysis of the efficiency of complementary diagnostic
Descrição: Facilitate a better understanding of the occurrence of respiratory diseases in dogs and cats in the State of Paraná and evaluate the effectiveness of different complementary diagnostic modalities in these respiratory diseases, isolated or in combination.
Establish screening bases, sequence, and applicability of diagnostic modalities for different respiratory diseases related to previously obtained results.
Establish further development of respiratory medicine in small animals in the country.
Approved by Ethical Committee SCA UFPR
BANPESQ 2013026523. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Fabiano Montiani - Integrante / Peterson T Dornbusch - Integrante / Mariana Pavelski - Integrante / Dorli da Silva Amora Junior - Integrante / Cybelle de Souza - Integrante / José Francisco Wartz - Integrante / Daniela Mattos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Contribuição do Diagnóstico por Imagem em animais selvagens e Pets exóticos/ The contribution of Diagnostic Imaging in Wild Animals and Exotic Pets
Descrição: A utilidade e contribuição do diagnóstico por imagem evolui consideravelmente nas espécies selvagens. Estudos nessa área precisam ser desenvolvidos com objetivo de aprimorar o conhecimento da anatomia, anatomia radiográfica, ultrassonográfica, ecocardiográfica e tomográfica/ The usefulness and contribution of diagnostic imaging have evolved in wild species. Studies in this area need to be developed to improve knowledge of anatomy, radiographic, ultrasonographic, echocardiographic, and tomographic anatomy.
Este projeto de pesquisa contempla estudos de pesquisa específicos e variados em diferentes espécies.
Atualmente trabalha-se com
1. Estudo anatomorradiográfico da região femoral proximal de porquinhos-da-índia (Cavia porcellus) com foco na tendinopatia calcificante glútea?, Aprovado pelo CEAU 077/2019
2. Estudo anatômico das estruturas abominais, torácicas e vertebrais pela técnica de tomografia computadorizada em coelhos (Oryctolagus cuniculus)?. Aprovado pelo CEAU 047/2019
3. Ultrassonografia em pets não convencionais, pequenos mamíferos atuais, 2022. Projeto mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Rogério Lange - Integrante / Elaine Mayumi Ueno Gil - Integrante / Danielle Buch - Integrante / André Saldanha Ferreira - Integrante / Eloisa Muerhlbauer - Integrante / Wiliam da Silva Pietro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2019
Avaliação da eficácia clínica das técnicas imaginológicas no abdome de cães e gatos/ Evaluation of the clinical efficacy of the imaging techniques in the abdomen of dogs and cats.
Descrição: Objetivos de estudar a eficácia dos exames  radiográfico e ultrassonográfico da cavidade abdominal em cães e gatos nos níveis de acurácia e eficiência terapêutica. Determinar e avaliar a influência dessas técnica imaginológicas na determinação da conduta terâpeutica (estimativa diagnóstica pré e pós teste). Analisar comparativamente a aplicabilidade, especificidade e sensibilidade das duas modalidades. Promover análises interobservador da interpretação dos estudos radiográficos abdominais de cães e gatos, utilizando observadores em diferentes graus de treinamento.
Subprojetos atuais.
1. Análise morfológica ultrassonográfica renal, doppler e elastrografia comparativa a dados clínicos laboratoriais e ao biomarcador SDMA idexx® em gatos assintomáticos e pouco sintomáticos . Aprovado pelo CEAU 043/2019
Subprojetos finalizados.
- Existe necessidade de jejum no preparo do exame ultrassonográfico abdominal em cães?
- Qual a real contribuição do exame radiográfico abdominal na contagem de fetos em cadelas gestantes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Daniela Aparecida Ayres garcia - Integrante / Rafaelle Cristine Dea - Integrante / Marco Antonio Ferreira da Silva - Integrante / Fabiana Rodrigues de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2017
Impacto e eficácia do diagnóstico por Imagem em equinos/ Impact and efficacy of imaging diagnostic in horses.
Descrição: Objetivos: Estudar a eficácia dos exames radiográficos e  ultrassonográficos nas diferentes regiões anatômicas em animais da espécie equina. Determinar e avaliar a influência dessas técnicas imaginológicas na determinação de diagnóstico, conduta terapêutica (estimativa pré e pós teste). Analisar comparativamente a aplicabilidade, especificidade e sensibilidade em diferentes enfermidades. Promover análises interobservadores na interpretação os estudos radiográficos utilizando observadores em diferentes graus de treinamento.
Subprojeto: Ultrassom abdominal na cólica equina: interferência na terapêutica e achados pós-operatórios.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Ivan Deconto - Integrante / Peterson T Dornbusch - Integrante / Daniel Capucho OIiveira - Integrante / Carlos Henrique do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Erros no diagnóstico por Imagem: causa e efeito. /Errors in diagnosis by Image: cause and effect.
Descrição: The objectives were to evaluate, through a prospective study, the main errors that occur in veterinary radiology and ultrasound. Correlate and quantify which errors can be committed. Check ways to avoid such errors promoting improvements in diagnostic modalities' development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Wilfried Mäi - Integrante / Paulo José Ribeiro Filho - Integrante / Daniela Aparecida Ayres Garcia - Integrante / Daniel Capucho de Oliveira - Integrante / Mariana Regina Rompkoviski - Integrante / Elaine Mayumi Ueno Gil - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Contribuição do exame ultrassonográfico abdominal e descrição de parâmetros normais em primatas não humanos./The contribution of abdominal ultrasound examination and description of standard parameters in non-human primates
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar a contribuição do exame ultrassonográfico da cavidade abdominal de primatas não humanos do Novo Mundo, hígidos e enfermos. 
Os objetivos específicos são: determinar os padrões de normalidade dos órgãos da cavidade abdominal, identificar peculiaridades e dificuldades na realização do exame de cada espécie, bem como identificar alterações ultrassonográficas em diversas enfermidades nas diferentes espécies de primatas não humanos do Novo Mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Rogério Lange - Integrante / Ivan Roque de Barros Filho - Integrante / Andressa Cristina de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Correlações entre achados clínicos, radiográficos e tomográficos nas doenças do esqueleto apendicular e axial em cães/ Correlations between clinical, radiographic, and tomographic findings in appendicular and axial skeletal diseases in dogs
Descrição: Inúmeras doenças atingem o esqueleto apendicular e axial de cães, a busca por uma precisão diagnóstica se dá pelas complementações em: históricos, achados clínicos, exames radiográficos e atualmente exames tomográficos. Aliado a isso um maior conhecimento principalmente das características radiográficas e tomográficas dessas diferentes enfermidades são importantes para se estreitar a lista de diagnósticos diferenciais, melhorando-se a acurácia. Acredita-se ainda que determinado número de pacientes possam ter associações de enfermidades, o que conflitaria ainda a busca diagnóstica. Os objetivos então dessa pesquisa são de correlacionar esses achados, determinar e confrontar essas correlações, e ainda abrir tal para análises para estudos interobservadores e intra-observadores.
Nesse projeto serão inseridos alguns subprojetos, sendo o atual: Um estudo sobre as correlações clínicas e radiográficas entre a displasia coxofemoral e sindrome da cauda equina.
BANPESQ 2010024480. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Mayron Tobias da Luz - Integrante / Marco Antonio Ferreira da Silva - Integrante / José Fernando Ibanez - Integrante / Lucas Ozório D' Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2014
Radiologia torácica canina, análise interobservador e dificuldades de interpretação./ Canine thoracic radiology, interobserver analysis and interpretation difficulties
Descrição: O exame radiográfico do tórax de cães é rotineiramente utilizado na busca de diagnósticos na clínica de pequenos animais. Todavia, essa é uma das regiões maior dificuldade de interpretação principalmente se considerarmos o grau de treinamento do radiologista. As dificuldades podem ser correlacionadas aos erros de interpretação o que poderá a levar há diferentes danos ao paciente. Recentemente, estudos de análises de concordância, na leitura de filmes radiográficos, têm sido realizados na medicina veterinária, até o momento essas pesquisas comprovam que a influência do tipo, o grau e o tempo de treinamento interfere na correta interpretação dos filmes. Sabe-se que uma das maiores dificuldades de um radiologista veterinário novato está em determinar se o filme apresenta ou não alterações, antes mesmo da definição de qual seria essa alteração. Saber quais são as dificuldades de interpretação em diferentes nuances é importante para tentarmos evitar os erros de diagnóstico e assim fazer da radiologia veterinária uma técnica mais uniforme e com menores falhas.
Técnicas digitais também podem ser correlacionadas a qualidade da interpretação, foca-se atualmente analisar também essas características.
- Banpesq/ Thales2009023524. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Daniela Aparecida Ayres garcia - Integrante / Raquel de Souza Lemos - Integrante / Amy Sato - Integrante / Wilfried Mäi - Integrante / Allison Zwingerberger - Integrante / Andressa Cristina de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Comparação dos resultados dos achados ultrassonográficos e a cirurgia abdominal em cães e gatos/ Comparison of ultrasound findings and abdominal surgery in dogs and cats
Descrição: A ultrassonografia abdominal é geralmente considerada extremamente útil como modalidade investigativa na medicina veterinária, devido ao principalmente seu baixo custo operacional e a sua invasibilidade, todavia, poucos estudos comparando-se os achados sonográficos com a cirurgia abdominal exploratória em um número grande de animais foi realizado, bem como qual seria a influencia do porte do animal e da espécie em determinados achados. Sabe-se da capacidade da técnica em se detectar determinadas lesões e condições específicas, contudo determinações prospectivas e em diferentes tipos de quadros clínicos ainda não foram determinados. A determinação das facilidades e das dificuldades da modalidade durante um diagnóstico promoveria uma maior qualidade durante o ensino da técnica ultra-sonográfica, pois sabe-se da importância do individuo operacionador para a qualidade diagnóstica dessa modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / simone Domit Guerios - Integrante / Daniela Aparecida Ayres Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Utilização de um ambiente virtual na internet como ferramenta de auxílio do aprendizado do diagnóstico por imagem em medicina veterinária/ Use of a virtual environment on the internet as a tool to assist the learning of image diagnosis in veterinary
Descrição: O aprimoramento e a continuidade do aprendizado é uma prática necessária para o bom desempenho de todo profissional, o Médico Veterinário, mais especificamente o Radiologista/Imagionologista, necessita de constante reciclagem, tendo nos Curso de Especialização a distância, uma ferramenta de grande auxilio. Os métodos tradicionais presenciais têm como fatores negativos o tempo, custo, e estruturas que impedem na maioria das vezes a conclusão do curso. O desenvolvimento rápido do Internet,o espaço e a sofisticação crescentes do ensino eletrônico, fornece oportunidades novas de aprendizado e obtenção de créditos. os objetivos do projeto são  de avaliar o método de aprendizado e reciclagem proporcionado pelo curso de Educação Continuada à distância ? PECCA na área de Diagnostico por Imagem em animais de companhia.
Um outro perfil do estudo é realizar uma pesquisa sobre a utilização do hipertexto como auxilio no aprendizado da graduação no diagnóstico por imagem em medicina veterinária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Daniela Aparecida Ayres garcia - Integrante / Mauro Eduardo Soares de Oliveria - Integrante / Raquel de Souza Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação das alterações ultrassonográficas na cavidade abdominal detectadas em cães idosos/ Evaluation of ultrasound findings in the abdominal cavity detected in elderly dogs
Descrição: A crescente interação homem-animal e a percepção de que a companhia de cães e gatos melhora a qualidade de vida das pessoas e contribui para a conscientização da sociedade quanto aos cuidados que devem ser dispensados à saúde dos animais. Atualmente, muito se fala sobre o crescimento da geriatria veterinária, contudo, até o momento poucos estudos foram realizados com intuito de relacionar as lesões primárias em pacientes idosos clinicamente saudáveis. O objetivo deste estudo é analisar as diferentes alterações sonográficas encontradas nos órgãos abdominais de cães idosos hígidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Integrante / Mariana Provenza dos Reis Seaone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Curva de aprendizado em ultra-sonografia/ Ultrasonographic for dog abdominal, interobserver analysis and learning curve
Descrição: O propósito do presente estudo é de listar as possíveis dificuldades observadas pelo executor do exame sonográfico com menor experiência em ultra-sonografia comparado ao exame realizado por um outro executor com prática de mais de dez anos, assim como tentar correlacionar o número de exames que poderá ser indicativo de referir uma boa aptidão do ultra-sonografista veterinário em realizar exames sem o auxilio de um tutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Contribuição da ultrassonografia e do Doppler colorido em tumores abdominais de cães e gatos./ Contribution of ultrasonography and color Doppler in abdominal tumors of dogs and cats.
Descrição: O estudo foi realizado com intuito de verificar a acurácia destas técnicas em localizar a origem da massa, verificar as características de determinação de malignidade. Bem como analisar a incidência dos diferentes tipos tumorais em cão e gato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilde Rodrigues Froes - Coordenador / Masao Iwasaki - Integrante / Julia Maria Matera - Integrante / Katia C Kimura - Integrante / Luciana Maria Kanayama - Integrante / Silvana Unhrur - Integrante / Maria Lucia Zaidan Dagli - Integrante / Luciane N Torres - Integrante / Patrícia P Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10