2019 - Atual
Aplicação de realidade aumentada no aprendizado de introdução à computação
Descrição: Projeto Art. 170. A evasão estudantil no ensino superior é um problema mundial e pode ser definida como a perda de estudantes que iniciam cursos, porém não os concluem, gerando um desperdício social, acadêmico e econômico. Isso não é diferente em cursos de Ciência da Computação. Uma das possíveis causas para este problema pode ser a desmotivação dos estudantes causadas por suas percepções quanto ao curso, seus conteúdos e quanto a seus professores. A falta de habilidades para desenvolver atividades propostas, aplicação de trabalhos extensos que exijam muito tempo e esforço para a conclusão estão entre os fatores críticos desta motivação. A adoção de novas abordagens de ensino e atividades que ampliem os horizontes da sala de aula pode contribuir para a redução do problema de evasão. Observa-se pela literatura que a adoção de ambientes virtuais pode trazer vários benefícios para os estudantes: engajamento, atenção, concentração e satisfação. Neste contexto, o presente trabalho pretende desenvolver uma sequência de atividades na disciplina de Introdução à Computação com a aplicação de Realidade Aumentada. A Realidade Aumentada permite que o usuário amplie a percepção do mundo real por meio da interação com objetos virtuais que contém informações, muitas vezes, não adquiridas pelos sentidos comuns do ser humano. A avaliação do projeto será realizada por meio de um quase-experimento a partir da aplicação dos protótipos desenvolvidos em uma turma de Introdução à Computação do curso de Ciência da Computação. Espera-se verificar o efeito de aprendizagem, motivação e potencial interesse dos estudantes em continuar seus estudos na área de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Said Fernando Gonçalves Filho - Integrante / Alex Fernando Batista - Integrante / Aline Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Educação em Engenharia de Software
Descrição: A Engenharia de Software está relacionada com todos os aspectos da produção de software, desde sua concepção até sua manutenção. Ela envolve a aplicação de princípios, técnicas, metodologias e ferramentas para apoiar o desenvolvimento colaborativo de produtos de software que atendam às expectativas tanto de usuários finais quanto dos profissionais envolvidos na produção. Neste sentido, a formação de profissionais capacitados em Engenharia de Software é um fator crítico de sucesso para organizações intensivas em software. Este projeto reúne trabalhos relacionados à formação de alunos e profissionais que atuam na área de Engenharia de Software. O foco não está apenas em ambientes e abordagens que apoiem o processo de aprendizagem, mas também em materiais que promovam a produtividade e qualidade no desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Cláudia Neli de Souza Zambon - Integrante / Aldo Luciano da Rocha Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2011 - 2013
Projeto de Iniciação Científica - Um agente de conversação para apoiar um jogo educacional sobre teste de software
Descrição: Embora o teste de software seja uma das principais medidas da qualidade de software, técnicas adequadas ainda são pouco aplicadas pelas empresas de software. Um dos motivos é a falta de profissionais habilitados nesta área. O ensino de teste de software tem como desafio, permitir ao aluno a experimentação dos conceitos vistos em sala de aula. Por outro lado, a utilização de jogos como ferramenta para estimular a curiosidade e motivar o aprendizado é uma estratégia pouco explorada na área de testes. Neste sentido, este trabalho propõe o desenvolvimento de um agente de conversação com conhecimento sobre a área de testes de software. O agente irá apoiar um jogo educacional que está em desenvolvimento a partir de outros projetos de pesquisa. Pretende-se oferecer um ambiente web para que o aluno tenha uma carga prática através da experimentação de conceitos e técnicas de teste de software. Enquanto o jogo permitirá a simulação de um ambiente real para imersão, o agente de conversação proposto terá a capacidade de aumentar a interação com o aluno, permitindo que este possa evoluir seus conhecimentos de acordo com a sua própria capacidade. Para desenvolvimento do trabalho, será utilizada a tecnologia AIML que permite descrever a base de conhecimento do agente e um módulo interpretador disponível na linguagem Java. A base de conhecimento será organizada a partir da coleta de informações provenientes de pesquisas bibliográficas, lições aprendidas e experiências do grupo de pesquisa. A avaliação do agente será conduzida por meio de experimentos com alunos de cursos em Computação. Como resultado adicional, este ambiente poderá ser utilizado também por profissionais de empresas de software que queiram atualizar conhecimentos ou mesmo, aprender sobre a área de testes de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ambiente computacional para o ensino de testes de software baseado em jogos sérios
Descrição: Embora o teste de software seja uma das principais medidas de qualidade do software, suas técnicas e práticas são pouco aplicadas pelas empresas de desenvolvimento de software. Um dos principais fatores associados a este problema é a falta de profissionais habilitados e disponíveis para a implantação destas técnicas e práticas de teste. O ensino de teste de software, comumente abordado durante a disciplina de Engenharia de Software nos cursos de graduação em Ciência da Computação, tem entre seus principais desafios, permitir ao aluno a experimentação dos conceitos vistos em sala de aula. Esta preocupação com a capacitação prática não é limitada apenas às instituições de ensino, mas também às empresas de desenvolvimento de software que precisam treinar continuamente seus profissionais. Por outro lado, a utilização de jogos como ferramenta para estimular a curiosidade e prover uma motivação para o aprendizado não é uma estratégia muito explorada na área de engenharia de software. As aulas de Engenharia de Software consistem, em sua maioria, no estudo de conceitos teóricos e exercitados através de pequenos exemplos práticos. Neste sentido, este projeto visa apoiar o ensino de teste de software para os cursos de graduação em Ciência da Computação, permitindo que o aluno tenha uma carga prática através da experimentação dos conceitos, técnicas e práticas de teste de software por meio de um ambiente web que contará com um jogo educacional, um agente de conversação (chatterbot) e material instrucional adequado. Com o jogo, pretende-se simular um ambiente real para imersão, onde o aluno poderá também interagir com o agente de conversação e evoluir seus conhecimentos de acordo com a sua própria capacidade. O foco educacional estará nas atividades previstas pelo jogo que estarão alinhadas com os três primeiros níveis de aprendizado da taxonomia revisada de Bloom (lembrança, entendimento e aplicação). O agente de conversação terá um objetivo de apoio e de estímulo para o aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Alessandra Casses Zoucas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2011 - 2012
Projeto de Iniciação Científica - Jogo educacional para apoiar o ensino de melhoria de processos de software
Descrição: Embora o mercado mundial de software esteja em amplo crescimento, pesquisas evidenciam que as empresas do setor ainda continuam enfrentando problemas com prazo, custo, qualidade e satisfação de seus clientes. Neste sentido, modelos de capacidade de software têm sido desenvolvidos para apoiar as organizações na melhoria de seus processos e a respectiva redução dos problemas identificados. Entretanto, existem barreiras para a adoção destes modelos. Os modelos são genéricos e não apresentam como eles devem ser implementados, deixando que cada organização faça sua própria interpretação. Desta forma, a capacitação adequada nestes modelos é um fator chave de sucesso para iniciativas de melhoria. Muitas vezes, treinamentos teóricos são insuficientes para o real entendimento do modelo e atividades que simulem situações do mundo real podem aumentar a fixação nos conceitos e aplicação do modelo. Neste sentido, este trabalho propõe o desenvolvimento de um jogo educacional para apoiar o ensino e aplicação de práticas na área de melhoria de processos de software. Esta é uma pesquisa complementar a outras que estão em andamento, incluindo duas dissertações de mestrado. Pretende-se oferecer um ambiente para que o aluno tenha uma carga prática através da experimentação de conceitos e técnicas na área de melhoria de processos e implementação de modelos como CMMI-DEV e MR-MPS. O jogo simulará um ambiente real para imersão, permitindo que o aluno possa evoluir seus conhecimentos de acordo com a sua própria capacidade. A concepção do jogo tem como objetivo estabelecer seu design instrucional, além das regras e estratégias adotadas. Além disso, serão avaliadas possíveis tecnologias para a construção do jogo. O conhecimento será organizado a partir da coleta de informações provenientes de pesquisas bibliográficas, lições aprendidas e experiências do grupo de pesquisa. A avaliação empírica do jogo será conduzida por meio de experimentos com alunos de graduação e mestrado para verificar su. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Vinícius Roberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica - Desenvolvimento de um jogo educacional para o ensino de teste de software
Descrição: O teste de software é uma das principais medidas de qualidade do software. Entretanto, tem suas técnicas e práticas pouco aplicadas pelas empresas. Um dos principais fatores associados com este problema é a falta de profissionais habilitados e disponíveis para a implantação destas técnicas e práticas de teste. O ensino de teste de software, comumente abordado durante a disciplina de Engenharia de Software nos cursos de graduação em Ciência da Computação, tem entre seus principais desafios, permitir ao aluno a experimentação dos conceitos vistos em sala. Este trabalho visa apoiar o ensino de teste de software, permitindo que o aluno tenha uma carga prática através da experimentação dos conceitos, técnicas e práticas de teste de software por meio de um jogo educacional que simulará um ambiente real. Na primeira etapa da pesquisa, o jogo U-TEST foi desenvolvido com foco em testes de unidade, na seleção de dados de entrada para testes do tipo caixa preta. Os resultados positivos demonstrados pela avaliação do U-TEST estimularam a continuação da pesquisa. Nesta nova etapa, pretende-se ampliar o conteúdo do jogo para explorar desafios em outras áreas do teste de software. Ainda, será construído um ambiente administrativo que permitirá aos formadores gerenciarem o conteúdo do jogo, facilitando a criação e manutenção de novos artefatos e desafios. O jogo será avaliado por meio de experimentos com o intuito de sistematizar a verificação da efetividade da aprendizagem na aplicação do jogo em uma situação real de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto de Iniciação Científica - Desenvolvimento de um jogo educacional para o ensino de testes de software
Descrição: O teste de software é uma das principais medidas de qualidade do software. Entretanto, tem suas técnicas e práticas pouco aplicadas pelas empresas. Um dos principais fatores associados com este problema é a falta de profissionais habilitados e disponíveis para a implantação destas técnicas e práticas de teste. O ensino de teste de software, comumente abordado durante a disciplina de Engenharia de Software nos cursos de graduação em Ciência da Computação, tem entre seus principais desafios, permitir ao aluno a experimentação dos conceitos vistos em sala. Este trabalho visa apoiar o ensino de teste de software para os cursos de graduação em Ciência da Computação, permitindo que o aluno tenha uma carga prática através da experimentação dos conceitos, técnicas e práticas de teste de software por meio de um jogo educacional que simulará um ambiente real. Esta pesquisa será desenvolvida em conjunto com um trabalho de mestrado que está em andamento. Para o desenvolvimento do jogo, serão levantados critérios na literatura para a identificação dos requisitos do jogo e a concepção de materiais instrucionais associados ao jogo. O jogo ainda será avaliado junto aos alunos de graduação do curso de Ciência da Computação, com o intuito de determinar o nível de contribuição deste no apoio ao ensino de teste de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Leonardo Steil - Integrante / Antonio Carlos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Qualidade de Processo de Software - INCoD
Descrição: O grupo de qualidade no INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Converência Digital visa o desenvolvimento de modelo de capacidade de processo de software voltado para o desenvolvimento de servicos convergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Integrante / Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa - Avaliação dos processos de software em micro e pequenas empresas para melhoria da qualidade e produtividade do software
Descrição: Este projeto tem por objetivo prover recursos para o desenvolvimento de uma técnica de avaliação alinhada ao modelo MPS.BR que seja adaptada para micro e pequenas empresas e a transferência de tecnologia para empresas associadas à ACATE, visando a melhoria de seus processos de software. Dentro deste objetivo, o projeto proposto enfoca na pesquisa e transferência de tecnologia de uma técnica de avaliação inovadora, adaptada às características e limitações específicas de micro e pequenas empresas. A técnica a ser desenvolvida neste projeto permitirá a consolidação de uma base para a melhoria da qualidade e produtividade dos processos de software em MPEs, visando atingir padrões internacionais de qualidade e produtividade e vantagens competitivas para este tipo de empresas nos mercados internos e externos. O projeto tem como parceiro a ACATE, Associação Catarinense das Empresas de Tecnologia, permitindo ampla transferência da tecnologia no meio empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto de Iniciação Científica - Um jogo interativo baseado em simulações para o ensino de medição de software
Descrição: A área de medição tem sido um dos maiores desafios dentro do processo de software. Dentre diversos motivos para esta dificuldade, encontra-se a carência de profissionais capacitados na área de medição de software. Desta forma, torna-se relevante a busca por mecanismos que permitam a formação de profissionais habilitados nesta área. Além de treinamentos tradicionais, jogos educacionais mostram-se um meio eficaz para contornar este problema, uma vez que proporcionam uma série de vantagens ao processo de ensino-aprendizagem por permitir que o aluno participe mais ativamente do processo e possa experimentar situações práticas através de simulações. Neste contexto, este trabalho propõe o desenvolvimento de um jogo interativo para o ensino da medição de software com foco em gerência de projetos e baseado nas abordagens GQM (Goal-Question-Metric) e PSM (Practical Software and Systems Measurement). O jogo simulará a realização de um programa de medição dentro de um contexto de uma empresa de software fictícia, englobando o planejamento do programa de medição, a coleta, análise e interpretação de dados. Com base na literatura e em experiências práticas, serão criadas situações críticas, onde o aluno deverá tomar decisões relativas à medição e análise. Estas decisões serão avaliadas automaticamente por um ambiente computacional que suportará o jogo e que permitirá ao aluno avaliar as conseqüências de suas escolhas. Espera-se que o jogo, quando utilizado como ferramenta de apoio a um curso tradicional, auxilie na capacitação de profissionais para a área de medição, contribuindo no desenvolvimento de habilidades e conhecimento na aplicação da medição para gerência de projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Djoni Antonio da Silva - Integrante / DJone Kochanski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Projeto de Iniciação Científica - Uma Ferramenta de Suporte à Avaliação de Processos de Software Alinhada com os modelos CMMI e MPS.BR
Descrição: O crescimento do setor de software no Brasil vem se destacando dentro da economia nacional, mas o país ainda busca qualidade no desenvolvimento de seus produtos de softwares. Dados do Ministério da Ciência e Tecnologia indicam que ainda há problemas no desenvolvimento de software, baixa qualidade e produtividade, principalmente em micro e pequenas empresas. Uma maneira de avaliar o nível de capacidade dessas empresas e sugerir oportunidades de melhorias é a avaliação dos processos de software. O modelo de referência CMMI já é reconhecido internacionalmente e o recente modelo MPS.BR é uma proposta brasileira para a avaliação de processos de software e determinação da capacidade dos processos de uma empresa. Para suportar a aplicação destes modelos na prática, o presente trabalho visa desenvolver um protótipo de ferramenta de software para auxiliar uma avaliação de processos de software, em micro e pequenas empresas com base nos métodos de avaliação SCAMPI e MA-MPS, os quais são métodos específicos para os modelos CMMI e MPS.BR, respectivamente. O trabalho será desenvolvido com base num estudo de literatura sobre os métodos de avaliação mencionados e a contextualização das micro e pequenas empresas de software brasileiras. A partir deste estudo, serão definidos os requisitos para o desenvolvimento incremental do protótipo da ferramenta, que será implementado na linguagem Java com uma arquitetura cliente/servidor. O resultado esperado é um protótipo de uma ferramenta de software para avaliação de processos e determinação da sua capacidade de acordo com os modelos de referência CMMI e MPS.BR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Leonardo Reis Tristão - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
Projeto de Iniciação Científica - Um Guia Para a Implementação das áreas de Definição e Gerência de Requisitos alinhado aos modelos CMMI e MPS.BR
Descrição: O CMMI e MPS.BR são modelos de referência de qualidade que estabelecem uma série de objetivos, práticas e resultados esperados para a melhoria contínua dos processos de software adotados por uma organização. Dentre as áreas de processo consideradas por estes modelos, estão a Definição e a Gerência de Requisitos. Entretanto, estes modelos não apresentam como as organizações podem implementar estes processos na prática. Neste sentido, este projeto apresenta a construção de um guia prático, que alinhado aos modelos CMMI-SE e MPS.BR, forneça uma descrição mais detalhada de como estas práticas poderão ser aplicadas, de forma adaptada especificamente ao contexto das Micro e Pequenas Empresas Brasileiras (MPEs). Para tal, além da revisão de literatura, serão consideradas também experiências reais obtidas pelas atividades do Laboratório de Qualidade e Produtividade de Software da UNIVAlI/Campus São José. Desta forma, O principal resultado esperado deste projeto é o desenvolvimento de um guia que busca estabelecer um conjunto de orientações detalhadas para a aplicação ampla de melhores práticas e técnicas sistemáticas de definição e gerência de requisitos na prática, considerando o contexto das MPEs e que esteja alinhado com as práticas e resultados esperados pelos modelos de referência CMMI e MPS.BR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Bruno Silvestrin Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Científica - Uma abordagem para a avaliação de ferramentas de Gerenciamento de Requisitos para suporte ao modelo de referência CMMI
Descrição: Dentre as áreas de processo definidas pelo CMMI, está o Gerenciamento de Requisitos que visa estabelecer um entendimento comum entre cliente e fornecedor quanto aos requisitos que serão atendidos pelo projeto de software. O gerenciamento adequado dos requisitos é de fundamental importância para o sucesso do projeto de software, pois eles representam o desejo real do cliente. Neste sentido, este projeto apresenta uma abordagem para a avaliação de ferramentas CASE quanto ao atendimento dos objetivos e práticas definidas para a área de Gerenciamento de Requisitos. Esta abordagem permitirá a qualquer organização avaliar uma ferramenta, identificando seu alinhamento com o modelo CMMI. Assim, empresas que pretendem seguir um caminho de melhoria terão maior facilidade para identificar aquelas ferramentas que irão suportar, de modo mais adequado, a implantação da área de Gerenciamento de Requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Marcio Rodrigo da Cunha - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Não informado.Número de orientações: 1
2004 - 2008
Projeto de Pesquisa - Plataforma de Tecnologia da Informação e Comunicação de Santa Catarina (PLATIC) - Meta 1 - Rumo ao CMMI Nível 2 para Micro, Pequenas e Médias Empresas
Descrição: O objetivo geral do projeto PLATIC, coordenado pelo IEL/FURB, é construir e disponibilizar um conjunto de ferramentas que permitam a melhoria da competitividade das empresas do setor tecnológico, permitindo o desenvolvimento, a padronização de processos e produtos de software, de gestão do negócio e do conhecimento, além da capacitação de pessoas. O projeto é organizado em diversas metas, envolvendo diferentes instituições de ensino superior do Estado de Santa Catarina (com a participação dos pólos tecnológicos de Florianópolis, Blumenau e Joinville). A meta 1, responsabilidade do Laboratório de Qualidade e Produtividade de Software da UNIVALI - Campus São José, é coordenada pelo Prof. Marcello Thiry e propõe o desenvolvimento e aplicação de uma abordagem para implementação de programas de melhoria de processo enfocando o nível 2 do CMMI-SW em estágios para micro, pequenas e médias empresas (MPMEs). Para a abordagem de implementação de programas de melhoria de processo (nível 2 do CMMI-SW, serão desenvolvidos procedimentos, documentos de referência (padronizados), material de treinamento e outros voltados para as áreas de processo no nível de maturidade 2 do CMMI-SW/staged. A abordagem de avaliação de processo de software será baseada no método SCAMPI (Standard CMMI Appraisal Method for Process Improvement) adaptado às necessidades e características de MPMEs. A aplicação, organizada em quatro fases (conscientização, diagnóstico, treinamento e consultoria), permitirá não apenas o desenvolvimento das abordagens, mas sua validação inicial e aperfeiçoamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Coordenador / Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Integrante / Alessandra Casses Zoucas - Integrante / Kênia Pickler - Integrante / Luis Agusto Machado Moretto - Integrante / Richard Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Associação Catarinense das Empresas de Tecnologia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa - Avaliação dos Processos de Software em Micro e Pequenas Empresas para Melhoria da Qualidade e Produtividade do Software
Descrição: Avaliação dos Processos de Software em Micro e Pequenas Empresas para Melhoria da Qualidade e Produtividade do Software" (FCTP1451/030) sendo financiado pela FUNCITEC/ EDITAL UNIVERSAL 002/2003 (Duração: 5/2004 - 5/2005). O projeto tem por objetivo prover recursos complementares para o desenvolvimento e a transferência de tecnologia de uma técnica que adapta a futura Norma ISO/IEC 15504 (também conhecida por modelo SPICE) para micro e pequenas empresas visando a melhoria de seus processos de software. Dentro deste objetivo, o projeto proposto enfoca na pesquisa e transferência de tecnologia de uma técnica de avaliação inovadora, adaptada às características e limitações específicas de micro e pequenas empresas. Alem disto, a técnica desenvolvida será aplicada em no mínimo 10 MPEs associadas a ASSESPRO-SC e 2 micro empresas associadas ao Centro GeNESS, objetivando a transferência da tecnologia desenvolvida, permitindo uma ampla validação e demonstração da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcello Thiry Comicholi da Costa - Integrante / Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.