2020 - Atual
Audiovisual apocalíptico: a catástrofe em tempos de pandemia
Descrição: O estudo das narrativas audiovisuais em tempos de pandemia tem por objetivo geral levantar e analisar produtos do audiovisual apocalíptico no século XXI, a fim de entender a noção de catástrofe na cultura contemporânea e encontrar possíveis efeitos de sentido e pontos de contato com o que se vive hoje diante da pandemia do novo coronavírus.
Pretendemos realizar o levantamento e a análise de narrativas audiovisuais sobre o tema, a partir do século XXI e com destaque para 2020, ano da pandemia da COVID-19. Nossa hipótese é que elas dialogam com a ideia da catástrofe manifesta no pensamento de Walter Benjamin (1984), e indicam um paralelo com o universo fora das telas. Além disso, são essenciais para a formação do imaginário e a orientação do comportamento. Para aplicar essa proposta, é preciso problematizar os conceitos de catástrofe, doença como metáfora e audiovisual apocalíptico, em relação com narrativas amparadas pela linguagem audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Assunção e Alves - Coordenador / Bruna de Sousa Duarte - Integrante.
2019 - 2020
O cinema brasileiro e a abordagem simbólica do discurso de ódio
Descrição: O objetivo deste estudo é realizar uma análise comparada dos filmes Cidade de Deus (2002), de Fernando Meirelles; Carandiru (2003), de Héctor Babenco; Tropa de Elite (2007) e Tropa de Elite 2 (2010), de José Padilha; Amarelo Manga (2003) e Baixio das bestas (2007), de Cláudio Assis; O som ao redor (2013) e Aquarius (2016), de Kleber Mendonça Filho; e Aos teus olhos (2017), de Carolina Jabor. Todos abordam o ódio e a violência a respeito de assuntos que possuem manifestações do discurso de ódio na internet, como o racismo, a homofobia, o sexismo e o preconceito de classe social. Apresentam também formas de discursos violentos em situações cotidianas e muito variadas, em contextos prévios específicos de desamparo, violência, agressão ou exploração, ou de processos históricos e sociais que deixam sequelas em um indivíduo ou em uma comunidade. Para a aplicação dessa proposta, é preciso problematizar os conceitos de discurso de ódio, liberdade de expressão, violência e preconceito, em relação com a construção das narrativas amparadas pela linguagem cinematográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Assunção e Alves - Coordenador / João Pedro Rinehart Franco - Integrante.
2018 - 2019
O cinema como espaço para representações de gênero, classe e raça
Descrição: Este projeto propõe investigar questões que envolvem minorias sob a perspectiva da representatividade no cinema: a raça, a orientação sexual, a classe social e o espaço de circulação na sociedade. Buscas iniciais nos levam a inferir que, tanto nos filmes norte-americanos como nos brasileiros, pessoas negras, empregadas domésticas e LGBT+ são presença minoritária entre artistas, temáticas e personagens, ocupando predominantemente cargos e papéis hierarquicamente inferiores. Além disso, quando contemplados, com frequência dão margem a estereótipos que podem reforçar um status quo de preconceitos e desigualdade quanto à identidade individual ou coletiva desses grupos e seus integrantes. Surge a seguinte indagação: o que as produções cinematográficas norte-americanas e brasileiras do século XXI nos dizem a respeito do senso comum, dos estereótipos, das representações e das possibilidades de significação a serem repercutidas pelo público? O objetivo desta pesquisa é realizar uma análise comparada dos filmes Madame Satã (2001), brasileiro, de Karim Aïnous; e Moonlight: sob a luz do luar (2017), norte-americano, de Barry Jenkins; assim como Histórias Cruzadas (The Help, 2011), de Tate Taylor, e Que horas ela volta? (2015), de Anna Muylaert. Para a aplicação dessa proposta, é preciso problematizar os conceitos de raça, classe, orientação sexual, marginalização e violência, em relação com a construção das personagens dentro das narrativas amparadas pela linguagem cinematográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Assunção e Alves - Coordenador / Helder Felipe Souza Ferreira - Integrante / Marília Gabriela de Araújo Sena - Integrante / Vitória Reis - Integrante.
2017 - 2018
Webjornalismo no YouTube e cultura da convergência: transformações no conteúdo e na prática profissional
Descrição: Antes da revolução da internet, a ecanocracia era basicamente desenvolvido como a junção entre som e imagens em movimento, facilmente relacionado às circunstâncias discursivas do cinema, da televisão e do vídeo. Mas, a partir da nova configuração social da era da informação, transformou-se e expandiu-se. Dessa maneira, temos, hoje, os tradicionais cinema, televisão e mídia, assim como as, respectivas versões digitais e as inserções de cada um no contexto da convergência conectada. Sem a necessidade de download, os streamings de vídeo se popularizaram principalmente a partir da evolução da banda larga. Fruto da WEB 2.0, o Youtube tornou-se um híbrido de rede social online e plataforma de streamings de vídeo, e trouxe novas possibilidades para a comunicação digital. Paralelamente ao crescimento dessa plataforma e da internet, o Webjornalismo trouxe novas práticas, relações e possibilidade de produção de conteúdo hipertextual, multimodal e interativo. O Youtube inovou nas formas de sociabilidade e modelos de negócios com impactos sobre diversos setores, como educação, entretenimento, publicidade e jornalismo. A desterritorialização alterou as noções de tempo e espaço, assim como o ineditismo, dinamismo e o imediatismo, bem como os sensos de atualidade e novidade. Além disso, a horizontalização da comunicação, permitiu um sistema definido como todos-todos por Levy (1999), onde o controle da informação não fica restrito a corporações midiáticas, organizações e instituições, pois os usuários também têm mais de reação imediata, contato direto e produção de conteúdo. Dessa forma, o Youtube se atrela a outros aspectos do jornalismo digital que variam entre a informação e o entretenimento. Nesse contexto, encontramos a facilidade e a liberdade da plataforma, que incentiva a migração de profissionais das emissoras de televisão para canais do Youtube. O que tudo isso acarreta no jornalismo como ocupação, função social e projeto de fala? Essas indagações nos propõe a entender como a linguagem audiovisual e os recursos do Youtube auxiliam na reconfiguração do Webjornalismo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Assunção e Alves - Coordenador / Gabriel Augusto Goulart Lima - Integrante / Isabela Mori Costa - Integrante.
2016 - 2017
Suricate Seboso e comunidade virtual: regionalismo discursivo e humor em memes para redes sociais online
Descrição: De acordo com Bakhtin (1997, p. 313), "[...] a experiência verbal individual do homem toma forma e evolui sob o efeito da interação contínua e permanente com os enunciados individuais do outro." No contexto das redes sociais, a criação de perfis, fan pages, avatares, vídeos, entre outros, agrega comunidades virtuais que se mobilizam e interagem a partir do conteúdo oferecido pelos próprios internautas. Nesse quadro, podem-se observar os vários tipos de reações dentro das referidas plataformas de mídia social como, por exemplo: curtidas, posts, memes, reações, comentários, fotos, hashtags, buzzes etc.
A transposição do discurso em interações presenciais para o nível virtual implica em representar, nesse ambiente, a necessidade do ser humano de expor sentimentos, opiniões, situações corriqueiras do dia a dia, imagens de si em que elementos como empatia e identificação possibilitam o estabelecimento de vínculos. Enunciadores acabam por impregnar o discursos da própria expressividade, agora não somente via fala, mas por uma espécie diferente de projeção da voz rumo a um aglutinamento linguístico sociotécnico. 
É o que acontece com a página Suricate seboso, um personagem ficcional criado por três jovens do estado brasileiro do Ceará. Suricate significa gato-das-pedras, e refere-se a uma espécie de mamífero típico da fauna africana, que teria chegado de navio ao Brasil e formado uma comunidade no nordeste, segundo os idealizadores da página no Facebook. O conteúdo da página consiste em memes, em seu formato clássico, com fotos dos animais e frases digitadas em fontes brancas e espessas. Nas palavras dos autores, eles "mostram todo cotidiano e cultura do povo nordestino". As características principais da fan page são o regionalismo e o humor como marcas discursivas. Situações ordinárias são utilizadas como tema para implementar os dois itens anteriores, para que a mensagem seja entendida e que haja identificação dos quase quatro milhões de seguidores de diferentes localidades, regionalidades e culturas.
Apesar de a linguagem da página a ser analisada ser marcadamente local, as mensagens retratadas nos memes contêm discursos que atingem um público presencialmente deslocado do espaço de origem. O sucesso da Suricate seboso, considerada a melhor do Brasil em 2013, instigou as seguintes questões: como um conteúdo predominantemente regional consegue ter abrangência em redes sociais, por meio do uso de uma linguagem nem sempre entendida a priori por pessoas que não são nativas do nordeste, num contexto humorístico? Que possíveis efeitos de sentido são sugeridos pelos memes, e como eles dão margem à formação de uma comunidade virtual?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Assunção e Alves - Coordenador / ANDRESSA DE JESUS SOBRINHO - Integrante / Isabela Mori Costa - Integrante / Marcelle Reis - Integrante.