2017 - 2020
Paisagem: fotografia, experiência e heterogenese
Descrição: Investigar o dispositivo fotográfico tendo e vista produção e pós-­produção de imagens possibilitadas  por  tecnologias  digitais  para  abordar  o  tema paisagem  numa  produção de artes visuais visando desenvolver propostas articuladas a estudos e reflexão teórica, a partir das implicações operacionais e conceituais do processo artístico pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Outros - Integrante / Sandra Rey - Coordenador.
2017 - 2018
Museu Arte, Ciência e Tecnologia: ações expositivas e estratégias museais
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais. Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde ? Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Outros - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante.
2016 - 2020
Processos Híbridos na Arte Contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Terezinha Rey em 30/03/2020.
Descrição: Desenvolver produções em arte contemporânea instauradas por cruzamentos de procedimentos e articuladas com produção de conhecimento respaldada por pesquisa conceitual e teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Outros - Integrante / Sandra Rey - Coordenador.
2015 - 2017
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais ? Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde ? Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o ?Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural?, que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a ?Instalação Arte-Ciência-Tecnologia? na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM ? PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A ?Neurociência? é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Jessié Martins Gutierres - Integrante.
2014 - 2014
9º Simpósio de Arte Contemporânea e FACTORS 1.0
Descrição: O 9º SIMPÓSIO ARTE CONTEMPORÂNEA contará neste ano com o FACTORS 1.0 - FESTIVAL DE ARTE, CIÊNCIA, TECNOLOGIA DO RS. Se o Simpósio vem ao encontro da necessidade crescente de reunir pesquisadores, estudantes e profissionais na área das Artes Visuais, para apresentar e discutir suas pesquisas no campo acadêmico e profissional no contexto regional e nacional, neste ano sobre a temática específica da arte, ciência e tecnologia, o Festival propõe uma relação mais proativa, a partir da mostra de obras-projetos-trabalhos realizados por jovens artistas brasileiros e internacionais que produzem na interface em arte, ciência, tecnologia, mídias digitais e ainda workshops na área. Os artistas investigam novas possibilidades criativas e extrapolam o universo da arte contemporânea, refletem sobre seu trabalho ao mesmo tempo em que os teóricos, historiadores e críticos apresentam possibilidades de entendimento da arte atual, reafirmando a necessidade da pesquisa na área e o intercâmbio de alunos e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Outros - Integrante.
2013 - 2017
NeuroArTE: Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia
Descrição: Promover a criação de um Museu Itinerante, de inovação em Arte<>Ciência<>Tecnologia com o tema neurociências, envolvendo os espaços culturais do município de Santa Maria, Rio Grande e Pelotas no estado do Rio Grande do Sul, utilizando exposições interativas e projetos de mediação, aproximando as pesquisas do campo acadêmico com o público em geral e escolas, como um espaço interdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão, a fim de contribuir com a difusão do conhecimento na região centro sul do estado;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Outros - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Coordenador.
2012 - 2014
Cenários Ficcionais Submersos: fotografia analógica e digital na artecontemporânea
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado a dissertação de mestrado produzida por Carlos Alberto Donaduzzi no Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.
2010 - 2011
Artistas Contemporâneos no RS: arte, tecnologia e mídias digitais (Bolsista CNPq)
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990. Com a experiência e resultados do projeto História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais, que reconheceu a produção em arte contemporânea no final do século XX, início do século XXI, mapeada a partir de instituições de ensino e culturais do estado, chegou-se a um grupo de artistas, do qual alguns merecem maior atenção, em torno de sua produtividade, pesquisa constante e sedimentada na área de arte e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais (Bolsista CNPq)
Descrição: O desenvolvimento um projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação do discurso cultural e o reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no estado, a qual ainda não se encontra abordada em seu conjunto a partir dos anos de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
ArtistasContemporâneos no RS: arte, tecnologia e mídias digitais (Bolsista CNPq)
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990. Com a experiência e resultados do projeto História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais, que reconheceu a produção em arte contemporânea no final do século XX, início do século XXI, mapeada a partir de instituições de ensino e culturais do estado, chegou-se a um grupo de artistas, do qual alguns merecem maior atenção, em torno de sua produtividade, pesquisa constante e sedimentada na área de arte e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Outros - Integrante.
2008 - 2009
Estamparia: Caminhos e possibilidades entre a arte, a tecnologia e odesign
Descrição: O projeto concentra-se na configuração de uma proposta de laboratório de estamparia, entendido como núcleo de pesquisa nesse âmbito, com base na prática pedagógica estabelecida ao longo do percurso histórico do Atelier de Design para Estamparia do Curso de Artes Visuais, de forma a integrar arte, tecnologia e design, explorando possibilidades presentes nas linguagens artísticas, associadas às tecnologias analógicas e digitais e às novas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Carlos Alberto Donaduzzi - Coordenador / Outros - Integrante / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Integrante.