2018 - 2022
LiSN-S: Elaboração de Banco de Dados em Português e critérios de normalidade para escolares de 6 a 11 anos.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa a ser realizado em parceria entre a Faculdade de Ciências Médicas/Departamento de Desenvolvimento Humano e Reabilitação e a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação/Departamento de Comunicações, ambos da UNICAMP; com colaboração do Prof. Dr. Harvey Dillon da Universidade Macquerie- Austrália e diretor do NAL (Nacional Acoustic Laboratories- Austrália). O Listening in Spatialized Noise - Sentences -LISN-S é um teste de interação binaural, aplicado por meio de um software computacional especial, via fone de ouvido, que produz um ambiente auditivo virtual tridimensional, com objetivo de avaliar o processamento espacial de indivíduos com queixas relacionadas ao TPAC. O objetivo geral deste projeto será desenvolver o banco de dados em português para o teste LiSN-S, incluindo critérios de referência de normalidade para faixa etária de 6 a 11 anos. Além de analisar os resultados obtidos em crianças normais no teste e reteste e em crianças com histórico de otite média. O projeto será desenvolvido em quatro etapas. A primeira etapa consistirá na produção do material de fala para o banco de dados em português para o teste LiSN-S. Na Parte II, o experimento irá determinar a inteligibilidade relativa das frases para realizar ajustes na gravação e obter equivalência de inteligibilidade entre as frases. Na terceira parte será desenvolvido experimento para determinar critérios de normalidade para cada faixa etária, a partir do material de fala em português desenvolvido para o teste LiSNS e na quarta parte, o material de fala elaborado será estudado em crianças com otite média. Será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Unicamp. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa poderão fornecer subsídios para compreensão do funcionamento das estruturas do sistema nervoso auditivo central envolvidas nas tarefas de interação binaural, desde o núcleo coclear até o córtex auditivo. Além de revelar a importância de estudar o processamento espacial em crianças com TPAC, principalmente com queixas relacionadas a dificuldade de ouvir em ambiente ruidoso, para contribuir com o diagnóstico e planejamento de reabilitação mais completa e eficiente. Espera-se também que esta pesquisa inovadora forneça subsídios para pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Sanches Masiero - Integrante / Maria Francisca Coella-Santos - Coordenador / Letícia Reis Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Algoritmos para Estimação e Classificação com Múltiplos Sensores
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de novos algoritmos para processamento de sinais obtidos de múltiplos sensores, em especial para estimação de imagens acústicas com arranjos de microfones e para estimação e classificação de falhas em estruturas mecânicas através do método de emissões acústicas, com foco em algoritmos com baixo custo computacional, para uso em tempo real. Planeja-se continuar o desenvolvimento de métodos de baixo custo computacional baseados na transformada de Kronecker para arranjos (KAT), desenvolvida neste laboratório recentemente. A KAT permite, sob certas condições, uma redução considerável do custo computacional necessário para a obtenção de imagens acústicas. Pretende-se aprofundar a comparação dos algoritmos baseados na KAT com outras técnicas de reconstrução, tanto de maneira teórica quanto experimental (usando os arranjos construídos anteriormente com apoio da FAPESP). Também se pretende estender a KAT para permitir a recuperação dos sinais vindos de cada direção com qualidade melhor do que a obtida com técnicas tradicionais de beamforming; projetar melhores arranjos de microfones; e estudar o problema de reconstrução de imagens acústicas de maneira teórica, derivando limites de resolução e geometrias ótimas para os arranjos. Com relação ao problema de emissões acústicas, atualmente há um grande interesse em técnicas de monitoramento de estruturas mecânicas, especialmente na possibilidade de se manter sensores continuamente monitorando a 'saúde' das estruturas. Planeja-se neste projeto desenvolver algoritmos para localização e classificação de falhas em estruturas mecânicas, tanto algoritmos off-line, com aplicação mais imediata, quanto algoritmos planejados para aplicações futuras, em que os sensores ficariam continuamente monitorando a operação da estrutura de interesse. Para este último caso, pretende-se desenvolver novos algoritmos baseados em técnicas de estimação e detecção distribuídas, e que levem em conta informação a-priori, como geometria do corpo de prova (como dimensões, posições de rebites, etc.). Planeja-se continuar o desenvolvimento de métodos de baixo custo computacional baseados na transformada de Kronecker para arranjos (KAT, na sigla em inglês), desenvolvida neste laboratório recentemente. A KAT permite, sob certas condições, uma redução considerável do custo computacional necessário para a obtenção de imagens acústicas. Pretende-se comparar os algoritmos baseados na KAT com outras técnicas de reconstrução, de maneira mais sistemática do que o que foi feito até o momento, tanto de maneira teórica quanto experimental, neste último caso usando-se os arranjos construídos em projeto anterior com apoio da FAPESP. Também se pretende estender a KAT para permitir, além da construção de imagens acústicas, a recuperação dos sinais vindos de cada direção com qualidade melhor do que a obtida com técnicas tradicionais de beamforming. Com relação ao problema de emissões acústicas, atualmente há um grande interesse em técnicas de monitoramento de estruturas mecânicas, especialmente na possibilidade de se manter sensores continuamente monitorando a 'saúde' das estruturas. Planeja-se neste projeto desenvolver algoritmos para localização e classificação de falhas em estruturas mecânicas, tanto algoritmos off-line, com aplicação mais imediata, quanto algoritmos planejados para aplicações futuras, em que os sensores ficariam continuamente funcionando, durante a operação normal da estrutura sob teste. Para este último caso, pretende-se desenvolver novos algoritmos baseados em técnicas de estimação e detecção distribuídas, e que levem em conta informação a-priori, como geometria do corpo de prova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Sanches Masiero - Integrante / Vítor Heloiz Nascimento - Coordenador / Cassio Guimaraes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Áudio-3D. Aquisição, Codificação e Reprodução de Áudio Espacial
Descrição: Os avanços tecnológicos das últimas décadas resultaram em uma mudança significativa na nossa relação com a mídia. A popularização da Internet permitiu que uma enorme quantidade de documentos de áudio estivessem disponíveis a qualquer hora e de praticamente qualquer lugar, uma condição que só foi atingida graças às técnicas de codificação que permitem a compactação de arquivos de áudio, sendo a codificação MP3 a porta estandarte deste processo. Por outro lado, a crescente popularização de sistemas surround para uso doméstico e o uso de fones-de-ouvido associados a telefones portáteis com grande capacidade de processamento permite a consolidação da informação espacial como um elemento integrante do processo e do produto fonográfico. Isto significa, por um lado, que se faz necessário desenvolver técnicas de codificação projetadas especificamente para arquivos de áudio espacial, sendo o formato de áudio orientado a objetos (AOO) a mais promissora destas técnicas. Por outro lado, se faz necessário atualizar as técnicas de captura e reprodução de áudio espacial para atender aos novos requisitos impostos pela AOO. Este projeto se propõem a atuar nas interfaces de gravação e reprodução espacial, resultando em novos algoritmos de separação de fonte e avaliação de imersão de sistemas de reprodução além de protótipos de equipamentos para serem usados com a cadeia AOO. Concomitantemente, o projeto deve auxiliar na criação de um grupo de pesquisa em \emph{Acústica das Comunicações}, uma nova área dentro de uma instituição com tradição consolidada em pesquisa, como é a Faculdade de Engenharia Elétria e Computação da Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Sanches Masiero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Otimização de Arranjo de Microfones para Imageamento Acústico acelerado pela KAT
Descrição: Novas técnicas de resolução de problemas inversos baseadas na regularização com métricas promotoras de esparsidade prometem melhoria dos resultados de imageamento acústico para algumas situações específicas. No entanto, essas técnicas apresentam elevado custo computacional. Recentemente, foi desenvolvida a Transformada de Kronecker para arranjos de microfones, fornecendo redução significativa do custo computacional, desde que os microfones estejam distribuídos em um arranjo separável.  Este projeto de pesquisa visa ao estudo da influência da geometria do arranjo nas imagens acústicas processadas com algoritmos promotores de esparsidade para, com isso, determinar uma geometria separável ótima para uso com esses algoritmos. Os algoritmos de imageamento acústico usualmente supõem que os microfones são sensores ideais distribuídos em campo livre, o que não é válido no caso de arranjos construídos em placas de circuito impresso. A segunda etapa deste projeto deverá estudar a influência da placa no arranjo por meio de modelos analíticos e simulações numéricas. Por fim, planeja-se construir um protótipo de arranjo de microfones que incorpore os resultados dos itens anteriores para validar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Sanches Masiero - Coordenador / William D'Andrea Fonseca - Integrante / Eric Brandão Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
AcMus
Descrição: Este projeto de pesquisa se concentra na investigação de questões relacionadas ao projeto, controle e tratamento acústico de ambientes destinados a atividades musicais. Serão investigados os principais aspectos determinantes da qualidade acústica de um ambiente, que têm influência na produção e recepção de material musical. O projeto estará concentrado inicialmente na investigação de salas de pequeno porte para uso musical (auditórios, estúdios, home-theaters, salas de cinema, pequenos teatros, salas de aula), embora suas realizações possam ser expandidas para outros tipos de ambientes. O centro do projeto está na produção de um software (ACMUS) que será utilizado na investigação, medição e simulação de comportamento acústico em pequenas salas. Esse programa irá empregar ferramentas avançadas da Ciência da Computação, incluindo metodologias de desenvolvimento de software baseado em componentes e técnicas de otimização e heurísticas. O sistema será utilizado no projeto e reformulação de salas destinadas à música, bem como na investigação de diversos parâmetros acústicos que influenciam a produção e recepção musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Sanches Masiero - Integrante / Fábio Leão Figueiredo - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Marcelo Gomes de Queiroz - Integrante / Fernando Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5