2014 - 2017
Estudo Termodinâmico e Cristalográfico do Sistema Cu-Li-Mg-H
Descrição: Este projeto irá caracterizar a liga Cu-Li-Mg como um meio de armazenar hidrogênio empregado em células a combustivel. Este projeto apesar de possuir um forte viés de pesquisa aplicada proporcionará a transferência de conhecimento para os pesquisadores e alunos da PUC-Rio de cálculos de primeiros princípios aplicados ao desenvolvimento de bases termodinâmicas de ligas metálicas e o cálculo da função de distribuição de pares a partir de padrões de espalhamento e difração de raios-X. O projeto também irá criar um intercâmbio em pesquisa com duas instituições portuguesas e uma universidade
americana.
A Prof. Maria Helena Braga, professora na Universidade do Porto, será a Professora Visitante Especial. Esta professora possui sólidos conhecimentos nas áreas de cálculo de primeiros princípios em termodinâmica computacional e difração de raios-X. Espera-se, portanto, criar uma forte sinergia com as pesquisas em andamento na PUC-Rio e simultaneamente iniciar uma nova direção de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Maria Helena Sousa Soares Oliveira Braga - Integrante / Jorge Ferreira - Integrante / Anter El-Azab - Integrante / Joana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Materiais Avançados: Termodinâmica, Síntese e Caracterização
Descrição: Este projeto procura desenvolver aplicações da termodinâmica (equilíbrio) e da cinética das transformações de fase (mudanças do equilíbrio) para desenvolver materiais avançados clássicos (microestrutura) e nanométricos (nanoestrutura). Simultaneamente com a síntese e os tratamentos físico-químicos, procura-se aprofundar o uso da difração e do espalhamento de raios X como uma técnica fundamental para a caracterização destes materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Leila Rosa de Oliveira Cruz - Integrante / Carlos Luiz Ferreira - Integrante / Sonia Letichevsky - Integrante / Bojan A. Marinkovic - Integrante / Lucia Gorenstin Appel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2011 - 2013
Consolidação da Infraestrutura da PUC-Rio para caracterização de materiais nanoestruturados e aplicação em dispositivos (subprojeto)
Descrição: O desenvolvimento de nanomateriais depende de duas frentes de ação que precisam ser desenvolvidas em conjunto: a síntese e/ou fabricação de materiais nanoestruturados e a caracterização dos materiais produzidos. Após essas etapas, seguem-se testes de desempenho desses nanomateriais/nanodispositivos em aplicações específicas. Com relação às sínteses, alguns processos de síntese, ou fabricação, são relativamente simples e não requerem técnicas elaboradas, enquanto outros processos de manipulação em nível molecular ou atômica dependem de equipamentos sofisticados para serem bem sucedidos. Por outro lado, a caracterização de nanomateriais e nanoestruturas dependem de equipamentos sofisticados e especializados. Assim, este projeto de nanotecnologia procura atender as duas primeiras vertentes indicadas na pesquisa com nanomateriais e nanoestruturas por meio da aquisição de equipamentos para caracterização (um espectrômetro de ressonância magnética nuclear - RMN, e um espectrômetro de espalhamento de Raios X de baixo ângulo - SAXS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / José Roberto Moraes D'almeida - Integrante / Fernando Lázaro Freire Jr - Coordenador / Rodrigo Prioli - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante / Ricardo Queiróz  Aucélio - Integrante / Judith Felcman - Integrante / Patricia Lustoza de Souza - Integrante / Marco Cremona - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem, Síntese e Caracterização de Materiais Avançados
Descrição: O desenvolvimento de novos materiais metálicos e cerâmicos pode ser realizado de maneira intuitiva e empírica por tentativas e erros, ou sistemático a partir de um conhecimento mais detalhado e abrangente dos sistemas binários e ternários que são subconjunto do material em desenvolvimento. Neste último caso, o conhecimento da termodinâmica, das estruturas cristalinas e das transformações de fases possíveis é o fundamento para qualquer avanço tecnológico, ou científico. Esta abordagem foi iniciada em 1991, com o desenvolvimento de técnicas experimentais específicas para o estudo das transformações de fasei,ii e a aplicação da termodinâmica computacionaliii,iv.
O estudo das transformações de fases em materiais requer a aplicação simultânea de um conjunto de ferramentas experimentais e teóricas cujas metodologias precisam ser cuidadosamente desenvolvidas e testadas. Nestes últimos anos, técnicas de difração e reflexão de raios X, de análise térmica diferencial, de calorimetria diferencial de varredura e de microscopia eletrônica foram desenvolvidas e aplicadas ao estudo das transformações de fases presentes em vários materiais. Estas técnicas estão bem estabelecidas no grupo de pesquisa e são o fundamento para abordagens mais ousadas.
A termodinâmica computacional permite estabelecer condições necessárias para que transformações de fases e processos termoquímicos possam ocorrer. No entanto, a cinética do processo poderá impedir a ocorrência de um determinado processo. Esta cinética poderá ser estudada pela modelagem empírica, com a produção de amostras experimentais, ou teórica, com o emprego de modelos apropriados. O primeiro caso requer a caracterização dos materiais envolvidos enquanto o segundo pode ser abordado com uma comparação com dados experimentais de outros pesquisadores.
O projeto proposto para os próximos anos dará continuidade às pesquisas em desenvolvimento com estudos específicos em dois sub-projetos gerados, de certa maneira, dos estudos que inici. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Silva, Maria Isabel Pais da - Integrante / Bojan A. Marinkovic - Integrante / Paula Mendes Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2013
Termodinâmica e Cinética de Materiais Avançados
Descrição: A termodinâmica computacional resulta de um agregado de dados experimentais, quantidades calculadas por primeiros princípios e estimativas empíricas capazes de, no conjunto, fornecer uma estimativa da energia de Gibbs das diversas fases que compõem os sistemas binários e ternários. Uma descrição coerente dos sistemas binários e, em algumas ocasiões, dos sistemas ternários permite extrapolar os dados termodinâmicos para sistemas tecnológicos reais contendo mais de três elementos1. A avaliação crítica dos dados de sistemas binários e ternários é uma tarefa imprescindível para a elaboração de bancos de dados consistentes que, portanto, possam ser empregados para a modelagem das transformações de fases.
O projeto proposto para os próximos anos dará continuidade às pesquisas em desenvolvimento com estudos específicos de regiões controversas em diagramas de equilíbrio de fases de sistemas de importância tecnológica. Dados termodinâmicos deverão ser obtidos em parceria com laboratórios no Brasil ou no exterior. Assim sendo, além do contínuo fortalecimento das metodologias experimentais, a avaliação crítica destes diagramas de equilíbrio e a proposição de modelos termodinâmicos apropriados para a descrição das fases envolvidas serão aspectos fundamentais da presente proposta. Finalmente, modelos difusionais empregando o programa DICTRA2,3 deverão ser desenvolvidos para descrever algumas transformações de fases que ocorrem em materiais tecnológicos, com ênfase nos tratamentos térmicos e no emprego de aços. 
Os objetivos deste projeto serão alcançados com a participação de alunos de graduação (iniciação científica) e pós-graduação (mestrado e doutorado) em projetos específicos descritos a seguir.
O objetivo principal é o desenvolvimento de pesquisas em termodinâmica computacional e métodos experimentais para o cálculo de diagramas de fases e da cinética das transformações difusionais em materiais avançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / André Luiz Vasconcellos da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Termodinâmica Computacional Aplicada ao Desenvolvimento de Materiais Avançados-TECOMAT
Descrição: A caracterização de inclusões é uma etapa fundamental para prever tamanhos críticos de inclusões com o emprego de modelos estatísticos e fornecer dados essenciais para o processo de comparação com os bancos de dados disponíveis ou em desenvolvimento. A possibilidade de elaborar uma metodologia comum e a determinação da consistência desta metodologia quando aplicada por diferentes laboratórios são condiçòes extremamente importantes para o desenvolvimento de aços comuns e avançados, e para a colocação destes produtos no mercado brasileiro e internacional. A fabricação de aços progressivamente mais limpos requer um metodologia mais elaborada para determinar o tipo, o tamanho e a quantidade de inclusões.
O projeto pretende desenvolver uma metodologia pré-normativa de caracterização de inclusões capaz de efetivamente ajudar a prever o tipo e tamanho das inclusões formadas nos aços em desenvolvimento no Brasil e criar um banco de dados de metal líquido rico em ferro contendo alguns dos elementos críticos na formação de inclusões e de ligas ferrosas. Os dois principais produtos serão a metodologia de caracterização de inclusões e o banco de dados de metal líquido rico em ferro. 
Além disso, o projeto irá lançar as bases para o estabelecimento de uma rede centrada em termodinâmica computacional para o desenvolvimento de materiais avançados envolvendo sete  instituições de ensino e pesquisa e três indústrias siderúrgicas.
CNPq Proc 400617/2004-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Luiz Carlos Martinez - Integrante / Katsujiro Suzaki - Integrante / Alberto Imoto - Integrante / Denise Corrêa de Oliveira - Integrante / Rodrigo Belloc Soares - Integrante / Carlos Angelo Nunes - Integrante / Gilberto Carvalho Coelho - Integrante / Flávio Beneduce Neto - Integrante / José Brant de Campos - Integrante / André Luiz Vasconcellos da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Engenharia Química de Lorena - Cooperação / Grupo Gerdau Açominas S A - Cooperação / Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Instituto Nacional de Tecnologia - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Aços Villares - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Termodinâmica e Cinética de Materiais Avançados
Descrição: O estudo das transformações de fases em materiais requer a aplicação simultânea de um conjunto de ferramentas experimentais e teóricas cujas metodologias precisam ser cuidadosamente desenvolvidas e testadas. Este projeto integrado (CNPq 500790/2003-5) permanece na direção básica dos projetos iniciados em 1991 (processos502116/91-9, 530330/93-8, 521025/96-6), com a aplicação e o aperfeiçoamento das técnicas experimentais de difração e reflexão de raios-X, de calorimetria diferencial de varredura e de microscopia eletrônica para a caracterização das transformações de fases em diversos materiais. A parte experimental será enriquecida pelo por avaliações críticas de dados termodinâmicos e de diagramas de equilíbrio de fases, emprego de modelos difusionais para a descrição das transformações e o emprego inicial da teoria de campos de fase para modelar a microestrutura de transformações de fase. A caracterização da estrutura cristralina estará sendo desenvolvida com o emprego do método de Rietveld.
O projeto abordará sistemas distintos de materiais com a aplicação das técnicas descritas acima enfatizando: Metais de Baixo Ponto de Fusão e Seus Compostos Intermetálicos; Deposição de Filmes Finos de CdTe por Evaporação em Espaço Fechado, Emprego do Método de Rietveld na Caracterização de Materiais Cerâmicos e Aplicações dos Programas Thermo-Calc e Dictra na Escolha das Condições de Processamento de Materiais.
Os principais resultados são: uma avaliação crítica atualizada do diagrama de fase do sistema Fe-Zn e Fe-Zn-Al, uma metodologia para a definição das condições de evaporação de semicondutores em espaço fechado, uma metodologia para o estudo de catalisadores cerâmicos empregando a difração de raios-X, e o desenvolvimento de modelos difusioais aplicados a transformação dinâmica da austenita em ferrita em aços e a solidificação de metais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Mônica Cristina Riccio Ribeiro - Integrante / Márcio Antonio Paulo - Integrante / Patrícia Vaisman - Integrante / Therezinha Ferreira de Oliveira - Integrante / Natalia Simões Coelho Rizzo - Integrante / Alexandre Rocha Bueno - Integrante / Bojan A. Marinkovic - Integrante / André Luiz Vasconcellos da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2003 - 2006
Termodinâmica e Diagramas de Fases de Materiais Tecnológicos
Descrição: O desenvolvimento de novos materiais metálicos e cerâmicos pode ser realizado de maneira intuitiva e empírica por tentativas e erros, ou sistemático a partir de um conhecimento mais sistemático dos sistemas binários e ternários que são subconjunto do material em desenvolvimento. Neste último caso, o conhecimento da termodinâmica, das estruturas cristalinas e das transformações de fases possíveis é o fundamento para qualquer avanço tecnológico ou científico.
Este projeto consolidar o emprego de três técnicas experimentais na determinação de algumas propriedades termodinâmicas e de diagramas de fases de sistemas metálicos de maior impacto tecnológico. Os sistemas Fe-Zn, Fe-Zn-Al,, Fe-Ti-P, Fe-Ti-S, Fe-Si-C, CdTe e Ag-In e sistemas equivalentes são algum dos sistemas que se pretende estudar, empregando microscopia eletrônica de varredura, difração de raios-X, análise térmica diferencial para caracterizar a microestrutura, a estrutura cristalina e temperaturas de transformações de fase. A termodinâmica deverá ser abordada empregando o método ?isopiestic?, que estabelece o equilíbrio entre uma fase gasosa e uma fase condensada. A determinação das entalpias de formação de alguns compostos será realizada em colaboração com o grupo de termodinâmica experimental do Prof. Yves Feutelais, École de Farmacie, Université Paris-Sud XI. Os dados experimentais serão empregados para otimizar o termodinâmicos dos diagramas escolhidos com a colaboração do Prof. André Luiz V. Da Costa e Silva, da UFF.
FAPERJ-Cientista do Nosso Estado 2002 - Proc. E-26/152.401/2002-Bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Patrícia Vaisman - Integrante / Inácio Reis Caminha - Integrante / Natalia Simões Coelho Rizzo - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante / André Luiz Vasconcellos da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Microanálise Quantitativa de Materiais por Processamento de Imagens de Microscopia Eletrônica
Descrição: Este projeto visa atualização dos sistemas de microanálise por raios-X do Laboratório de Microscopia Eletrônica do DCMM PUC-Rio. O MEV disponível neste laboratório conta com um sistema de microanálise LINISI 200, já ultrapassado, com funções limitadas, especialmente no que tange a obtenção de imagens de mapeamento elementar. A atualização prevê a substituição pelo sistema INCA, do mesmo fabricante, que permitirá incorporar inúmeras funções e simplificar a operação, sem a necessidade de aquisição de um novo detetor. O MET JEOL2010 em operação no laboratório, dispõe apenas de um sistema muito básico de microanálise, com análise pontual e com grandes restrições de software. A aquisição do sistema NORAN QUEST permitirá realizar mapeamento elementar e outras funções de alto nível, complementando um MET bastante sofisticado e ainda sub-utilizado. A integração de boa parte das análises realizadas e a quantificação de imagens tradicionais de MEV/MET ou de mapeamento elementar será realizada pelo sistema de aquisição, processamento e análise de imagens SIS, um dos mais modernos e versáteis do mercado. Este sistema permite o desenvolvimento de rotinas internas de programação, aumentando em muito a flexibilidade de análise do laboratório.
FAPERJ-PADCT-Rio Proc. E-26/170434/2002; valor R$199440,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Marcos Henrique de Pinho Mauricio - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Caracterização de Minerais por Difração de Raios-X
Descrição: A análise de minerais por difração de raios-X é um método amplamente empregado no mundo. Ela permite o reconhecimento das fases presentes, mas normalmente não se faz a quantificação devido a ausência de padrões para os minerais analisados, ou programas que pemitam modelar o espectro de difração de raios-X a partir das estruturas cristalinas de cada mineral. A quantificação com padrões apresenta alguns desafios peculiares quando existem minerais com composição distinta e, portanto, nem sempre pode ser empregada com sucesso. Por outro lado, a possibilidade de modelar um espectro de difração de raios-X possui algumas vantagens muito interessantes quando esta técnica é comparada com outros métodos de análise quantitativa. Além da quantificação das fases presentes, ela permite determinar o tamanho dos cristalitos, o nível de deformações presentes, a presença de solutos substitucionais na estrutura cristalina do mineral e, eventualmente, outros defeitos cristalinos. Este método de modelagem possui uma denominação genérica de método de Rietveld.
O objetivo deste trabalho é sistematizar o método de Rietveld para o ajuste do espectro de difração de um mineral, procurando determinar simultaneamente a distribuição de tamanho dos cristalitos da estrutura cristalina, o nível de deformações intrínsecas e a quantificação de solutos substitucionais na rede cristalina. Os minerais que serão empregados são concentrados de calcita natural, ou precipitada, e concentrados de caolinita.
FAPERJ- Cientista do Nosso Estado 1999- Proc. E-26/150968/99-Bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Maria de Fátima Silva Lopes - Integrante / Ronaldo Pedro da Silva - Integrante / Bojan A. Marinkovic - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2003
Modelagem e Caracterização de Transformações de Fases
Descrição: Projeto apoiado pelo Pronex, CNPq. Proc. 66.4106/1998-6, com focalização do tema revestimentos protetores, enfocando dois problemas de interesse industrial que carecem de uma abordagem mais aprofundada: formação e crescimento de fases intermetálicas no sistema Fe-Zn e corrosão em altas temperaturas de ligas revestidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / Ivan Guillermo Solórzano Naranjo - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
1996 - 1998
Termodinâmica e Cinética de Materiais Avançados
Descrição: Auxílio CNPq  521025/96-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1994 - 1996
Termodinâmica e Cinética de Materiais Avançados: Emprego de Difração de Raios-X para Análise de Filmes Finos
Descrição: Auxílio CNPq 530330/93-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Maria de Fátima Silva Lopes - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1995
Soldas de Baixo Ponto de Fusão para Circuitos Microeletrônicos
Descrição: Desenvolver uma metodologia de controle do processo de soldagem e de caracterização da qualidade de soldas de baixo ponto de fusão empregadas na indústria microeletrônica, em particular, o processo de soldagem por refusão. Estabelecer um núcleo de estudos de soldas de baixo ponto de fusão no Estado do Rio de Janeiro.
Auxílio FAPERJ E-11/170.186/92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Fernando de Oliveira Pinto Filho - Integrante / Marcelo Leonardo Grynberg de Matos - Integrante / André Felipe Simões - Integrante / Maria Rita Figueiredo Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1993
Aprimoramento da Infra-estrutura Básica para Pesquisas Integradas de Transformações de Fase em Materiais Avançados
Descrição: Auxílio FINEP - 54.91.0292.00 para a compra de equipamento de pesquisa: difratômetro de raios-X, calorímetro diferencial de varredura, analisador térmico diferencial, fornos e acessórios para diversos equipamentos. valor total do projeto US$1.000.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Fathi Aref Darwish - Integrante / Ivan Guillermo Solórzano Naranjo - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1990
Termodinâmica e Cinética de Sistemas Binários
Descrição: Auxílio CNPq 500336-88.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Maria de Fátima Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1986 - 1987
Computação de Diagramas de Equilíbrio de Fases
Descrição: Projeto Integrado CNPq 402274/86 com objetivo de estudar diagramas de equilíbrio de fases e desenvolver um software para cálculo computacional de diagramas de equilíbrio de fases. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7