2021 - Atual
Educação em Ciências e Dignidade Humana: Valorização Profissional do Docente da Rede Pública de Niterói Através da Formação para a Inovação Pedagógica, a Inclusão e a Divulgação Científica
Descrição: Este projeto, desenvolvido por uma equipe de professores do Instituto de Química, Instituto de Biologia, Faculdade de Educação, Instituto Biomédico e Instituto de Letras da Universidade Federal Fluminense, pretende trabalhar por uma Niterói Escolarizada e Inovadora através da qualificação de professores e da ampliação da divulgação científica na cidade. Para tal, apresenta a oferta de 7 minicursos de formação continuada para professores de Ciências em exercício na Rede Municipal, 4 dos quais serão abertos aos professores das demais disciplinas; ao longo de dois anos, junho de 2021 a maio de 2023, serão oferecidos três ciclos de cada minicurso, de modo a alcançar o maior número de docentes da Rede. Esses minicursos, amparados em referenciais como Adela Cortina, Benevides Soares, Boaventura Souza Santos, Hannah Arendt, Howard Gardner, Ivani Fazenda, Joseph Renzulli, Paulo Freire, Reinaldo Fleuri, Vera Candau, entre outros, disponibilizarão saberes, metodologias e recursos pedagógicos para a inovação em nível curricular, didático e pedagógico no Segundo Segmento do Ensino Fundamental (SSEF). Cada minicurso busca valorizar o trabalho docente, de modo a fortalecer a atuação do professor no sentido de encantar os alunos para o aprendizado das ciências; incentivar a conexão e a permanência na escola; incluir estudantes com comportamento superdotado; incluir estudantes com deficiência auditiva; e, fomentar uma rede de interação entre docentes do município para a divulgação e troca de materiais, estratégias didáticas e experiências pedagógicas. Visa também realizar a formação de equipes de educadores, das 12 escolas do município que oferecem o SSEF, qualificando-os para organizarem, divulgarem e realizarem Mostras Científicas nos espaços escolares, que promovam a aproximação das populações das comunidades circunvizinhas com o fazer científico-pedagógico realizado nas unidades com conhecimento produzido na pesquisa científica na UFF e em outras instituições de Niterói e do Estado do Rio de Janeiro. Serão realizadas duas rodadas de formação, uma por ano, que culminarão na realização de Mostras Científicas nos 6 polos que agregam as 12 escolas, facilitando o acesso à divulgação científica para populações afastadas da região central da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / ANA LUIZA BASTOS - Integrante / Cauê Torres de Oliveira Guedes Costa - Integrante / Alice Akemi Yamasaki - Integrante / Leonardo Moreira da Costa - Integrante / Veronica Figueiredo do Amaral - Integrante / Joana Guilares de Aguiar - Integrante / Tathianna Prado Dawes - Integrante.
2013 - 2017
LIFE UFF - Ciências da Natureza, Sociais e Humanas em diálogo
Descrição: O PROJETO INSTITUCIONAL LIFE UFF visa proporcionar a professores da Educação Básica e aos professores e estudantes das Licenciaturas da UFF espaços-tempos de reflexão voltados para a construção de um coletivo de trabalho, que busque formação e exercício profissional integral e interdisciplinar. A proposta agrega três subprojetos: LIFE UFF ? Ciências Sociais e Humanas integradas às Ciências da Natureza (em Niterói - coordenadora: Dra. Sonia Regina Alves Nogueira de Sá, vice coordenadora: MSc Fernanda Serpa Cardoso); LIFE UFF ? Ciências da Natureza integradas às Ciências Sociais e Humanas (em Niterói - coordenadora: Dra. Sonia Regina Alves Nogueira de Sá, vice coordenadora: Iduína Mont?Alverne Braum Chaves); e, LIFE UFF - Laboratório de Desenvolvimento de Metodologias Didáticas e Tecnologias Educacionais ? LABMET/INFES (em Santo Antônio de Pádua - coordenadora: Dra. Cristiana Callai de Souza, vice coordenador: Dr. Luciano Medeiros). Todos envolvem atividades de pesquisa, ensino e extensão. Na pesquisa, pretende contribuir com iniciativas que visem conhecer ou rever, refletir e discutir questões de ordem teórico-metodológicas relativas ao ensino das diferentes disciplinas em articulação, tanto na Educação Básica quanto no Ensino Superior. Para o ensino, disponibilizará aos cursos de licenciatura cinco espaços de uso comum (três em Niterói e dois em Santo Antônio de Pádua) com infraestrutura adequada ao desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras, oferecendo recursos de ordem física e material para a produção de materiais didáticos que contribuam para a realização de projetos de aprendizagem interdisciplinares, além de possibilitar ações colaborativas que ampliem os resultados dos programas PRODOCÊNCIA, PIBID e PARFOR, desenvolvidos na UFF. Enquanto atividade de extensão, pretende apoiar a oferta de cursos de formação continuada para professores das redes públicas no que diz respeito ao desenvolvimento de propostas pedagógicas interdisciplinares; e, ampliar a interação dos docentes e discentes dos cursos de licenciatura da UFF com os dos diferentes campos de estágios e com os do seu colégio de aplicação fortalecendo a relação universidade-escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Luiz Carlos Schimitz - Integrante / Maura Ventura Chinelli - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Cristiana Callai de Souza - Integrante / Iduína Mont?Alverne Braum Chaves - Integrante / Luciano Medeiros - Integrante / Fátima Picanço Brasil - Integrante / Célia Maria Lira Jannuzzi - Integrante / Erika Silos de Castro - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Alice Akemi Yamasaki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Construção de estratégias interdisciplinares em diálogo com o Currículo Mínimo da SEEDUC - RJ das disciplinas da área das Ciências da Natureza
Descrição: Neste projeto, desenvolvido por professores do Instituto de Química, do Instituto de Biologia e da Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense através do Programa LIFE UFF ? Ciências da Natureza, Sociais e Humanas em diálogo, com professores do Colégio Estadual Guilherme Briggs, da Rede Pública do Rio de Janeiro, e com estudantes dos Cursos de Licenciatura em Química, Licenciatura em Física e Licenciatura em Ciências Biológicas da UFF, pretendemos abordar os níveis didático e pedagógico do ensino interdisciplinar através de uma análise geral do Currículo Mínimo da SEEDUC-RJ para as disciplinas da área das Ciências da Natureza (CMin RJ); e, propor e aplicar, para cada bimestre das três séries do Ensino Médio, estratégias didático-pedagógicas interdisciplinares para o desenvolvimento de competências e aquisição de conhecimentos que contribuam para a formação da autonomia intelectual, política e econômica dos egressos da Educação Básica. Em 2013 está sendo enfocada a primeira série do Ensino Médio (EM) e os materiais produzidos serão aplicados, em 2014. Durante 2014 serão desenvolvidos os materiais para as segunda e terceira séries do EM, os quais serão aplicados em 2015. Uma vez que todas as escolas da Rede pública Estadual são obrigadas a seguir o Currículo Mínimo, as propostas desenvolvidas poderão ser adaptadas para serem aplicadas em qualquer uma delas. Para tal, também no final de 2014, será preparado e ministrado curso de formação continuada para professores em exercício na Rede Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Alice Akemi Yamasaky - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / René Frank Vianna Brenes - Integrante / Ellen Serri da Motta - Integrante / Leonardo Silveira Villar - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Confecção de Material Didático para a Disciplina VQI00050 Físico-Química Experimental do Departamento de Química do Instituto de Ciências Exatas da UFF
Descrição: Este projeto visa desenvolver, aprimorar e aplicar material didático teórico e prático que facilite o processo ensino/aprendizagem na disciplina VQI00050 Físico-Química Experimental, do Departamento de Química (VQI) do Instituto de Ciências Exatas (ICEx) da Universidade Federal Fluminense, uma disciplina obrigatória dos currículos dos Cursos de Licenciatura em Química e Bacharelado em Química com ênfase em Química Tecnológica oferecidos em período integral nesta Unidade da UFF / Polo Universitário de Volta Redonda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / JULIANE YONEDA HUGUENIN - Integrante.
2010 - 2012
INTERDISCIPLINARIDADE nas Ciências da Natureza e Matemática: o fazer através de AULAS EXPERIMENTAIS. Com auxílio financeiro da FAPERJ de R$36.968,86
Descrição: Neste projeto, desenvolvido por pesquisadores dos Departamentos de Físico-Química, Química Inorgânica e Biologia Celular e Molecular da Universidade Federal Fluminense, em conjunto com professores do colégio Estadual Walter Orlandini, localizado em São Gonçalo ? RJ, pretende-se atacar alguns pontos de estrangulamento da qualidade do ensino das Ciências da Natureza e Matemática: ausência de aulas experimentais, formação de licenciandos para o pleno exercício do magistério, capacitação de professores para o Ensino contextualizado e interdisciplinar. Para tal, serão montados conjuntos de materiais e propostas práticas experimentais a serem realizadas de forma paralela às aulas regulares, desenvolvidos textos interdisciplinares para vários conteúdos das quatro disciplinas da área, ministrados cursos presenciais para licenciandos e professores a fim de capacitá-los para o uso adequado tanto do material teórico quanto do experimental. Será avaliada a contribuição dos materiais e métodos de aplicação dos mesmos ao ensino-aprendizado das disciplinas, e debatido com os professores a importância social do ensino multidisciplinar de Ciência, Tecnologia e Sociedade. Além disso, visando atingir o maior número possível de profissionais do ensino será implantada uma plataforma de ensino a distância na qual todo o material gerado será disponibilizado, além das orientações adequadas ao ensino-aprendizado por este meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Odivaldo Cambraia Alves - Integrante / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Josias Reis Soares - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Marlene Pinto de Freitas da Cunha - Integrante / José Afrânio Brenelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
ESTUDO DA INTERFERÊNCIA DAS INTERAÇÕES INTERMOLECULARES NO COMPORTAMENTO DE ALGUMAS PROPRIEDADES DE MISTURAS LÍQUIDAS REAIS
Descrição: ESTE PROJETO É PARTE INTEGRANTE DO PLANO ANUAL DE MONITORIIA DO GFQ QUE PROPÕE O DESENVOLVIMETNO DE EXPERIMETNOS PARA COMPOR UM BANCO DE DADOS PARA AS DISCIPLINAS DE FÍSICO-QUÍMICA EXPERIMENTAL DOS CURSOS DE QUÍMICA, ENGENHARIA QUÍMICA E DO CURRÍCULO NOVO DO CURSO DE FARMÁCIA. NELE SERÁ FEITO O LEVANTAMENTO DE PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS (VISCOSIDADE, DENSIDADE, ÍNDICE DE REFRAÇÃO, ETC) DE SOLUÇÕES REAIS A FIM DE DISCUTIR O PAPEL DAS INTERAÇÕES INTERMOLECULARES NO AFASTAMETNO DA IDEALIDADE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Raphael da Costa Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Desenvolvimento de material didático interdisciplinar e implantação de laboratórios de Química, Física, Biologia e Matemática no Ensino Médio. Com auxílio financeiro da FAPERJ de R$39.980,21
Descrição: Neste projeto, desenvolvido por pesquisadores dos Departamentos de Físico-Química, Química Inorgânica e Biologia Celular e Molecular da Universidade Federal Fluminense, em conjunto com professores do CIEP Brizolão 432 Alberto Cavalcanti, localizado no Vilar Carioca no Bairro de Inhoaíba, na Zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro, serão elaborados materiais didáticos teóricos para serem aplicados nas aulas de Química, Física, Biologia e Matemática da primeira série do Ensino Médio. Os textos serão construídos de forma interdisciplinar sobre temas atuais, a partir de concepções individuais dos professores e discussões em grupo, usando livros textos e textos de apoio, levando em conta o contexto sócio-econômico-cultural dos estudantes. Serão ativados laboratórios para as quatro disciplinas, através da adaptação de dois laboratórios, da montagem de conjuntos de materiais e da proposição de práticas experimentais.  Todos os professores das quatro disciplinas na Unidade Escolar receberão treinamento para uso tanto do material teórico quanto do experimental. Será avaliada a contribuição dos materiais e métodos de aplicação dos mesmos ao ensino-aprendizado das disciplinas, e debatido com os professores a importância social do ensino multidisciplinar de Ciência, Tecnologia e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Odivaldo Cambraia Alves - Integrante / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Josias Reis Soares - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Márcia Martins da Silva - Integrante / Nilton Domingos Nunes Chaves - Integrante / Thaísa Dutra dos Santos - Integrante / Elizabete Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Da gênese à aplicação: criando condições para ativar Laboratórios de Química e de Física no Ensino Médio. Com auxílio financeiro da FAPERJ de R$24.300,00, e da PROPP-UFF de R$5.000,00 nsino  Médio.
Descrição: Projeto  desenvolvido  por    professores  dos  Departamentos  de  Físico-Química  e  de Química  Inorgânica  da  UFF,  em  parceria  com  professores  de  Física  e  de  Quimica  do  Colégio  Estadual 
Walter Orlandini, da rede Estadual de Ensino do Rio de Janeiro, em São Gonçalo - uma cidade de grande 
densidade demográfica e industrial no entorno da capital, para ativar os laboratórios de Química e de Física 
desta Escola,    montando conjuntos de materiais e propondo práticas experimentais a serem realizadas de 
forma paralela às aulas regulares, além de produzir manuais de laboratório e debater com os professores a 
importância social do ensino multidisciplinar de Ciência, Tecnologia e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Regina Alves Nogueira de Sá - Coordenador / Odivaldo Cambraia Alves - Integrante / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Josias Reis Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9