2012 - 2013
Educação a distância no ensino de graduação: os desafios da construção de um ambiente colaborativo
Descrição: Considerando o crescimento da oferta de cursos de graduação à distância, este trabalho tem como objetivo obter subsídios que permitam contribuir para uma atitude reflexiva, e crítica diante do planejamento e utilização dos recursos tecnológicos e humanos que podem ser implantados nos processos de educação à distância, visando torná-los mais eficazes e adequados à formação de um estudante autônomo e criativo. A partir de uma pesquisa de campo visando o detalhamento e discussão do formato da proposta de educação a distância desenvolvida nas Unidades de ensino de uma Instituição de Ensino Superior para os cursos de graduação, pretende-se analisar a configuração do ambiente virtual de aprendizagem oferecido nesses cursos, a partir da perspectiva de um ambiente colaborativo, investigando como as interações entre alunos, tutores e professores nos espaços compartilhados de convivência que dão suporte à construção do conhecimento se concretizam nas práticas educativas cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador / Stélio João Rodrigues - Integrante / Eliane Quinelato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Avaliação e Intervenção cognitiva em idosos: implicações interdisciplinares no desempenho e para os processos de aprendizagem
Descrição: O crescimento da expectativa de vida da população mundial e, consequentemente a aparição de patologias que acometem os idosos tornam-se cada vez mais frequentes. Nisto estabelecer indicadores potenciais para possíveis programas de intervenção diante de população idosa, bem como estabelecer programas de avaliação sistemáticos de determinadas queixas cognitivas para esta população é oportuno. O estudo visa o desenvolvimento de sistemas de avaliação e intervenção de componentes cognitivos, como linguagem, atenção, funções executivas, memória, emocionais, socias e relacionais em diferentes contextos os quais pessoas idosas estejam inseridas. Serão analisados diferentes aspectos cognitivos imbricados e associados ao processo de envelhecer, respeitando as particularidades e peculiaridades individuais. Assim, o estudo visa à detecção de perfis cognitivos no envelhecimento e suas manifestações. Tais aferições visarão o planejamento de programas preventivos e intervenções nesta população, considerando os diferentes âmbitos de inserção. Com isso, espera-se apresentar contribuições na avaliação e intervenção para esta população, seja sem comprometimentos e com diferentes quadros clínicos, visando otimizar processos de aprendizagem nesta etapa do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador / Daniel Bartholomeu - Integrante / MARTINELLI, J. E. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - Atual
Bateria para a avaliação de dificuldades de aprendizagem: estudos psicométricos e implicações para alunos e professores
Descrição: Atualmente, o fracasso escolar e as dificuldades de aprendizagem representam uma questão importante no cenário brasileiro principalmente quando se remete ao ensino fundamental, período de grandes mudanças. Um dos agravantes desse problema na opinião de Petrenas e Lima (2007) é a transferência do problema da insuficiência de aprendizagem da primeira série para as posteriores. Seguindo tais apontamentos, é considerável que estratégias de compreensão e apuração de informações sejam melhores avaliadas e descritas, com isto resultados mais precisos sejam elucidados, afim de se desenvolver estratégias mais apuradas no que concerne à aprendizagem e tais problemáticas. Assim, o desenvolvimento e aprimoramento de instrumentos de avaliação especialmente neuropsicológicos se fazem necessário tanto no âmbito dos alunos como dos professores, que são os principais agentes desta díade de aprendizagem. Com isso, este estudo visa o desenvolvimento de uma bateria de avaliação de aspectos neuropsicológicos e cognitivos dos processos envolvidos na aprendizagem, tendo como foco  tanto alunos como professores. Serão aplicados instrumentos de avaliação neuropsicológica e cognitiva em alunos e professores de escolas de diferentes níveis educacionais em diversas regiões do Brasil e em outros países. Como resultados, espera-se 1.) Descrever o desenvolvimento, ao longo da escolarização, da competência avaliada nos testes; 2.) Avaliar se as versões aplicadas dos testes são capazes de discriminar entre as séries escolares sucessivas, em termos do nível de competência apresentado; 3.) Empreender validação de construto de cada teste por meio da análise das relações entre todos os seus subtestes; 4) Analisar caracteristicas cognitivas do professor que facilitam a aprendizagem dos alunos. 5.) Empreender validação por critério de cada teste por meio da análise das relações entre a competência avaliada em cada um, com as competências avaliadas pelos demais testes; e 6.) Analisar o desenvolvimento da competência avaliada em cada teste ao longo das séries escolares como função de variáveis de contexto como gênero, idade, escolaridade, e outras variáveis que por hora possam a ser relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Daniel Bartholomeu - Integrante / Mara Rúbia de Camargo Alves Orsini - Integrante.Financiador(es): Instituto Olga Kos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2008 - Atual
Aceitação e Rejeição social na escola: implicações da personalidade,comportamento e emoções
Descrição: As atividades propostas às pessoas nas escolas e universidades, além de demandarem esforços cognitivos, muitas delas pressupõem interação social. Dessa forma, alunos inseridos nesse contexto e que apresentem dificuldades em desempenhar alguma função social podem desenvolver problemas emocionais que dificutarão o aprendizado. Neste estudo, supõe-se que a percepção e a expressividade emocional favorecem que sinais específicos (emoções) sejam comunicadas na interação de forma não verbal e que podem estar atreladas à aceitação e rejeição no grupo. Ainda, serão investigadas quais emoções expressas e percebidas, bem como elementos de personalidade e conduta favorecem a aceitação e rejeição pelo grupo, sendo uma forma de se testar o aspecto télico do grupo segundo a teoria de Moreno. O objetivo deste estudo é testar esses aspectos como partes da expressão da personalidade do sujeito e que vai além das habilidades sociais, analisando as interrelações entre estes. Participarão da pesquisa estudantes de diferentes níveis educacionais de instituições. Os instrumentos serão avaliações de personalidade, habilidades sociais e de emoções, além de diferentes métodos sociométricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Maria Montiel - Integrante / Daniel Bartholomeu - Coordenador / Rui Gomes - Integrante / Gleiber Couto - Integrante / Mara Rúbia de Camargo Alves Orsini - Integrante / Michael Bernstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - Atual
Avaliação e intervenção em transtornos mentais em diferentes contextos
Descrição: Este estudo visa o desenvolvimento de sistemas de avaliação e intervenção em transtornos mentais em diferentes contextos como o escolar, saúde, instituição e ambiente esportivo. Serão analisados diferentes transtornos associados aos contextos citados e desenvolvidos instrumentos para cada um deles respeitando as particularidades de suas manifestações. Tais aferições visarão o planejamento de intervenções em cada âmbito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Gleiber Couto - Integrante / lucas F. Carvalho - Integrante / Cintia H. Bueno - Integrante / Fernando Pessotto - Integrante / Mara Rúbia de Camargo Alves Orsini - Integrante / João C. C. Messias - Integrante / BARTHOLOMEU, DANIEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
1997 - 1997
Aspectos emocionais de menores carentes de Instituições de acolhimento
Descrição: Participação do Programa de Iniciação Ciêntifica da Universidade São Judas Tadeu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador.
1996 - 1996
As cores da emoção
Descrição: Participação no programa de Iniciação Ciêntifica da Universidade São Judas Tadeu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Maria Montiel - Coordenador.