2022 - Atual
Efeito da Inibição de Bradicinina em Adultos Hospitalizados com COVID-19 no Remodelamento Miocárdico: Sub-estudo de um Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: Desde os primeiros relatos da infecção por um novo Coronavírus denominado SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2), a doença conhecida como COVID-19 e se disseminou rapidamente  pelo mundo, com mais de 1 milhão de casos e mais de 53 mil mortes até a primeira semana de Abril/2020, tendo sido declarado pandemia pela organização mundial da saúde. No Brasil a doença vem progredindo rapidamente, com mais de 25 mil infectados e mais de 1500 mortes confirmadas na mesma data. Apesar da infecção pelo SARS-CoV-2 poder ser assintomática e apresentar um taxa de letalidade baixa na população saudável, indivíduos com comorbidades cardiovasculares e cardiopatia prévia apresentam mortalidade significativamente maior. Por outro lado apesar do mecanismo exato da lesão miocárdica no COVID-19 não estar totalmente esclarecida, pacientes que no decorrer do curso da doença devolvem lesão miocárdica aguda, caracterizada pela elevação de troponina e novas alterações eletrocardiográficas, podem exibir mortalidade até ~ 5 vezes maior que indivíduos sem lesão miocárdica. Apesar de alguns relatos demonstrarem que pacientes infectados com COVID-19 podem desenvolver disfunção do músculo cárdico, nenhum estudo investigou até o momento o remodelamento miocárdico em pacientes infectados com SARS-CoV-2, nem tão pouco o efeito do bloqueio da síntese de bradicinina no remodelamento miocárdio nesse contexto.  Até o presente momento, este é o primeiro experimento, que propõe o uso de inovadoras metodologias para investigação de diversos componentes do remodelamento miocárdico em pacientes com quadro grave de infecção pelo SARS-CoV-2 que irão participar de ensaio clinico investigando o bloqueio da síntese de bradicinina, utilizando o inibidor de C1 esterase/calicreína (Berinert) ou a inibição do receptor 2 de bradicinina, utilizando icatibanto (Firazyr).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador / Michael Jerosch-Herold - Integrante / Ligia M Antunes-Correa - Integrante / LICIO, VELLOSO - Integrante / JUNIOR, WILSON NADRUZ - Integrante / PAIM, LAYDE ROSANE - Integrante / José Roberto Matos Souza - Integrante / Maria Luiza Moretti - Integrante / Sérgio San Juan Dertkigil - Integrante / Tatiana Alves Kiyota - Integrante / Paulo Roberto Araújo Mendes - Integrante / Roberto Schreiber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Caracterização da fibrose intersticial e da hipertrofia dos cardiomiócitos pela ressomância magnética cardíaca
Descrição: No presente estudo pretendemos investigar diversos aspectos do remodelamento miocárdico, especificamente a fibrose intersticial e a hipertrofia dos cardiomiócitos, utilizando novas técnicas oriundas da RMC, com foco nas possíveis aplicações diagnósticas e terapêuticas,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.
2017 - 2021
Caracterização da fibrose intersticial e da hipertrofia dos cardiomiócitos pela ressomância magnética cardíaca: implicações no remodelamento precoce e na transição para insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
EMU concedido no processo 2015/15402-2: equipamento de ecocardiograma
Descrição: Equipamento multiusuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
EMU concedido no processo 2015/15402-2: sistema de ergoespirometria
Descrição: Equipamento de ergoespirometria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Caracterização da fibrose intersticial e da hipertrofia dos cardiomiócitos pela ressomância magnética cardíaca: implicações no remodelamento precoce na transição para insuficiencia cardíaca
Descrição: No presente estudo pretendemos investigar diversos aspectos do remodelamento miocárdico, especificamente a fibrose intersticial e a hipertrofia dos cardiomiócitos, utilizando novas técnicas oriundas da RMC, com foco nas possíveis aplicações diagnósticas e terapêuticas,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador / Jerosch-Herold, Michael - Integrante / SPOSITO, ANDREI C. - Integrante / MATOS-SOUZA, JOSÉ R. - Integrante / NADRUZ, WILSON - Integrante / NOMURA, CH - Integrante / SHAH, RAVI - Integrante / Ligia M Antunes-Correa - Integrante / RODRIGO ANTUNES DE VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação da cardiotoxidade de quimioterápicos derivados das antraciclinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Coordenador.
2012 - 2015
Avaliação Pela Ressonância Magnética de 3.0T do Remodelamento Cardíaco Secundário ao Uso de Quimioterápicos Derivados da Antraciclina
Descrição: Nas últimas duas décadas, o diagnóstico e tratamento das doenças neoplásicas tem sofrido constante avanço, com significativa redução da morbidade e mortalidade de diversos tipos de neoplasias. Usualmente a estratégia de tratamento inclui a combinação de diferentes drogas quimioterápicas, sendo que muitas dessas drogas apresentam sérios efeitos adversos no sistema cardiovascular, podendo até induzir condições graves como a disfunção ventricular esquerda e até mesmo insuficiência cardíaca clinicamente manifesta. Como o uso de esquemas quimioterápicos com múltiplas drogas é cada vez mais prolongado, a toxicidade cardíaca emerge como um grande problema a ser resolvido. Dados sugerem que a mortalidade secundária a insuficiência cardíaca nesses pacientes é elevada, variando de 30 a 70%, sendo que um terço dos pacientes não apresentarão melhora da função ventricular esquerda com o tratamento medicamentoso clínico para insuficiência cardíaca. Até a presente momento todas as modalidade de imagem disponíveis, incluindo o ecocardiograma e a medicina nuclear, são capazes apenas e exclusivamente de avaliar a morfologia e a função ventricular, sem conseguir abordar quantitativamente o marcador mais importante do remodelamento cardíaco associado ao uso das antraciclinas, que é a expansão do espaço extracelular e a fibrose intersticial. Até mesmo as técnicas da ressonância Magnética cardíaca (RMC) disponíveis atualmente não apresentam perfil favorável para avaliar a fibrose intersticial difusa associada com o uso de derivados da antraciclinas. Mesmo o realce tardio da RMC consegue apenas detectar áreas densas e focais de cicatriz e fibrose relativas a áreas normais do miocárdico. Mais recentemente a medida do coeficiente de partição do gadolínio-DTPA no miocárdio (λGD) demonstrou ser útil para caracterizar o remodelamento da matriz extracelular em pacientes com cardiopatia dilatada não-isquemica. No presente estudo iremos utilizar a técnica descrita por Jerosch-Herold, que é professor estrangeiro convidado da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e que servirá como pesquisador associado e consultor no presente projeto. 
Sua técnica é baseada em múltiplas quantificações de T1 após injeção de gadolínio-DTPA, é extremamente precisas e reprodutíveis para quantificação do volume extracelular e para quantificação da fibrose intersticial no miocárdio. Dessa forma iremos utilizar um novo marcador derivado da ressonância magnética cardíaca para avaliação do remodelamento extracelular e da fibrose intersticial, o ?índex de fibrose?, para investigar detalhadamente os efeitos de uma das principais classes de quimioterápicos utilizados atualmente na pratica clínica, as antraciclinas, no sistema cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Integrante / Jerosch-Herold, Michael - Integrante / Sposito, Andrei - Integrante / Coelho, Otavio R - Coordenador / MATOS-SOUZA, JOSÉ R. - Integrante / Thiago Ferreira de Souza - Integrante.
2009 - 2014
Caracterização da Zona Peri-infarto pela Ressonância Magnética Cardíaca.
Descrição: O objetivo deste projeto é caracterizar a zona peri-infarto pela RMC em modelo de infarto agudo do miocárdio em animais de grande porte (ovelhas), correlacionado os achados da RMC com os achados histopatológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Integrante / Raymond Y Kwong - Coordenador / Michael Jerosch-Herold - Integrante.
2008 - 2012
Valor Prognóstico da Ressonância Magnética Cardíaca em Pacientes com Suspeita Clinica de Miocardite.
Descrição: Avaliar a valor prognostico da RMC em pacientes com suspeita de miocardite e em especial avaliar a capacidade das imagens de realce tardio após administração de contraste paramagnético em predizer eventos cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Integrante / Raymond Y Kwong - Coordenador / Michael Jerosch-Herold - Integrante.
2007 - 2012
Avaliação da Perfusão Miocárdica por Ressonância Magnética Cardiovascular de Estresse para Detectar Doença Arterial Coronária e Predizer Eventos Cardiovasculares em Homens e Mulheres
Descrição: Estudo tipo coorte prospectivo observacional que tem como objetivo avaliar a capacidade dos dados fornecidos pela RMC de estresse em detectar DAC e em predizer eventos cardiovasculares no seguimento a médio prazo (6 meses a 3 anos) em pacientes independentemente do gênero (homem ou mulher),  encaminhados para avaliação de isquemia miocárdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Integrante / Raymond Y Kwong - Coordenador / Michael Jerosch-Herold - Integrante / Wilson Nadruz Jr - Integrante.Financiador(es): Brigham and Women?s Hospital, Harvard Med.School - Outra.
1999 - 2000
Pravastatina em Infarto do Miocárdio Induzido por L-NAME em Ratos Normocolesterolêmicos
Descrição: Pravastatina em Infarto do Miocárdio Induzido por L-NAME em Ratos Normocolesterolêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Rizzi Coelho Filho - Integrante / Heitor Moreno Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.