2022 - Atual
Validação de tecnologias para uso clínico em Fisioterapia
Descrição: Testagem da segurança, confiabilidade e validade de soluções tecnológicas inovadoras para fins de monitoramento e recuperação funcional em ambiente presencial e remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Coordenador / Kauê Fernandes Maia - Integrante / Michelle Quarti Machado da Rosa - Integrante / MILENA FARIA PINTO - Integrante / HUMBERTO LEAL CRUZ NETO - Integrante / ELIO SANTOS ALMEIDA JÚNIOR - Integrante / TULIO GONÇALVES BRAZ - Integrante / LUANDA DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / LUISA CAMARA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de orientações: 2
2021 - 2023
Caracterização dos usuários e do serviço do Núcleo de Internação de  Pacientes Neurocirúrgicos de Alta Complexidade do Hospital Universitário Pedro Ernesto da  Universidade do Estado do Rio de Janeiro (NIPNAC-HUPE-UERJ).
Descrição: INTRODUÇÃO: A abordagem cirúrgica é uma alternativa bastante frequente para o tratamento de 
uma variedade de doenças da coluna vertebral. No entanto, o que vemos é uma demanda reprimida por neurocirurgias no sistema público de saúde em virtude da complexidade destas intervenções e da infraestrutura necessária, bem como do baixo percentual de especialistas disponíveis. Diante deste cenário, foi criado o Núcleo de Internação de Pacientes Neurocirúrgicos de Alta Complexidade, uma parceria entre a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (NIPNAC-UERJ) e a Secretaria de Estado de Saúde do Rio de Janeiro (SES-RJ). OBJETIVOS: Caracterizar os usuários e os atendimentos no âmbito do NIPNAC-UERJ. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo de coorte aberta, retrospectivo, para caracterização dos usuários e dos atendimentos aos pacientes com indicação de tratamento cirúrgico encaminhados para o Serviço de Neurocirurgia do Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE-UERJ) por meio do NIPNAC-UERJ (CAAE: 45272021.9.0000.5282). Para tanto, dados sociodemográficos, clínicos e relacionados às características das consultas, procedimentos e encaminhamentos realizados no NIPNAC serão coletados a partir dos prontuários e registros de 
consultas. O presente estudo é uma colaboração entre o Laboratório de Estimulação Elétrica do 
Sistema Nervoso da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (LabEEL-UERJ) e a Unidade Docente-Assistencial de Neurocirurgia do HUPE-UERJ, Rio de Janeiro, Brasil. RESULTADOS ESPERADOS: A partir do estudo proposto, esperamos não apenas delinear o perfil do paciente com demanda de neurocirurgia encaminhado para atendimento no HUPE por intermédio do convênio entre a SES-RJ e a UERJ, mas também identificar processos e procedimentos que permeiem sua passagem pela instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Coordenador / CAPARELLI-DÁQUER, E.M. - Integrante / NIGRI, F. - Integrante / LUANDA DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Efeitos do uso doméstico da tDCS associada a exercícios físicos nos marcadores eletrofisiológicos, redução da dor e fadiga na dor crônica
Descrição: INTRODUÇÃO: A dor crônica é uma condição altamente prevalente e que representa um problema de saúde pública, com impacto na saúde do indivíduo, nos serviços de saúde e na sociedade. Além da indiscutível relevância epidemiológica e das características fisiopatológicas complexas, o prognóstico pobre e a baixa taxa de adesão às terapias convencionais impelem o desenvolvimento de alternativas terapêuticas inovadoras, acessíveis e que possam ser realizadas pelo próprio paciente em domicílio. OBJETIVOS: Examinar os efeitos de uma intervenção domiciliar com estimulação transcraniana por corrente contínua (tDCS) associada a exercícios físicos (EF) em populações com dor crônica. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo clínico randomizado paralelo, longitudinal e mascaramento uni-cego, desenvolvido no Laboratório de Estimulação Elétrica do Sistema Nervoso (LabEEL), no Hospital Universitário Pedro Ernesto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (HUPE, UERJ), Rio de Janeiro, Brasil. Serão recrutados pacientes com dor crônica, com idade maior ou igual a 18 anos, de ambos os gêneros, que estejam há pelo menos 2 meses sem exercícios físicos e cognitivamente competentes para compreender e fornecer os dados das medidas de desfecho clínico. Serão excluídos aqueles que pratiquem exercícios físicos regulares; tenham contraindicações para as intervenções propostas e/ou possuam alguma condição clínica que mascare a intepretação dos resultados. A participação dos sujeitos elegíveis para o estudo será condicionada à assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. Os participantes serão aleatoriamente alocados em um dos seguintes grupos experimentais: (1) EF (3x/semana, em dias alternados); (2) EFP (exercício físico placebo, 3x por semana, em dias alternados); (3) tDCS (20min, anodo em C3, catodo supraorbital direito, 5x/semana); (4) EF + tDCS; e (5) EFP+ tDCS. As intervenções terão duração de 04 semanas e as sessões de EF e tDCS, nos dias coincidentes, ocorrerão de forma consecutiva (tDCS seguida imediatamante de EF). Os EF placebo ou real serão executados 3x/semana e a tDCS 5x/semana. Serão analisados marcadores eletrofisiológicos e a plasticidade corticomotora por meio da técnica de estimulação magnética transcraniana, bem como marcadores clínicos (dor, fadiga, humor, qualidade de vida e força muscular) comumente alterados em pacientes com dor crônica. Nossa hipótese primária é que a intervenção doméstica com tDCS associada ao exercício físico será superior aos outros tipos de intervenções nos desfechos propostos, com efeitos correspondentes sobre a plasticidade cortical. Esperamos ainda obter evidências científicas da eficácia e viabilidade da realização de uma proposta de tratamento administrada em casa pelo próprio paciente.
Projeto realizado no âmbito do Programa MAI-DAI CNPq, em parceria com a Soterix Medical (NY, EUA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Integrante / CAPARELLI-DÁQUER, E.M. - Coordenador / Marcos Toler Russo - Integrante / TULIO GONÇALVES BRAZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2023
Estudo das propriedades eletrofisiológicas da estimulação  transcraniana por corrente contínua de alta definição com montagem multieletrodos
Descrição: INTRODUÇÃO: Alterações na excitabilidade e na conectividade do córtex motor primário (M1) 
têm sido associadas a uma variedade de desordens neurológicas. Neste contexto, a estimulação 
elétrica transcraniana por corrente contínua de alta definição (HD-tDCS, do Inglês High-Definition 
Transcranial Direct Current Stimulation), com montagem multieletrodos, tem sido apontada como 
uma alternativa terapêutica capaz de interferir com esses processos de maneira segura, focal e com poucos efeitos adversos. Contudo, estudos sobre os mecanismos de ação da HD-tDCS ainda são escassos na literatura. OBJETIVOS: Estudar os efeitos neurofisiológicos da HD-tDCS na 
excitabilidade de M1, no trato corticoespinhal, nas redes intracorticais, na funcionalidade e na 
conectividade cortical. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo pré-clínico randomizado cruzado 
(crossover), com pausa temporal (wash-out period) e mascaramento triplo cego, desenvolvido no 
Laboratório de Estimulação Elétrica do Sistema Nervoso (LabEEL), no Hospital Universitário 
Pedro Ernesto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (HUPE, UERJ), Rio de Janeiro, Brasil (CAAE: 34116120.1.0000.5259). Serão recrutados sujeitos saudáveis, entre 18 e 65 anos, de ambos os gêneros. Serão excluídos aqueles que apresentarem quaisquer contraindicações para estimulação cerebral não invasiva. A participação dos sujeitos elegíveis para o estudo será condicionada à assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. A sequência de condições experimentais será aleatoriamente ordenada e designada por sorteio na primeira sessão de estimulação. Cada indivíduo será submetido à sessão de HD-tDCS anódica, catódica ou placebo para cada montagem. Para avaliação eletrofisiológica, serão empregados protocolos de pulso único e pulso pareado de estimulação magnética transcraniana (TMS, do Inglês Transcranial Magnetic Stimulation), eletroencefalografia (EEG), espectroscopia no infravermelho próximo (NIRS) antes, durante e após a intervenção. Também serão empregados protocolos para avaliação das funções neuropsicológicas e motoras.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Integrante / CAPARELLI-DÁQUER, E.M. - Coordenador.
2008 - 2010
Os Efeitos da Fumaça do Cigarro Durante a Adolescência Refletem os Efeitos da Exposição à Nicotina? Alterações Bioquímicas e Comportamentais em Camundongos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yael de Abreu Villaça em 14/12/2018.
Descrição: Os efeitos da fumaça do cigarro durante a adolescência refletem os efeitos da exposição à nicotina ou há efeitos neurais associados a outras substâncias presentes na fumaça do cigarro? Utilizaremos dois paradigmas para analisar esta questão: exposição de camundongos à fumaça do cigarro e à nicotina via oral. Objetivo 1. A comparação entre a exposição à nicotina via oral e fumaça do cigarro requer que ambos os paradigmas induzam os mesmos níveis de exposição. Desta forma, inicialmente iremos quantificar níveis de cotinina plasmática (principal metabólito da nicotina) em animais expostos à nicotina ou a fumaça do cigarro por Elisa imunoensaio (EIA). Objetivo 2. Este objetivo investiga se alterações comportamentais associadas à exposição à nicotina e à fumaça do cigarro durante a adolescência apresentam diferenças marcantes entre si do ponto de vista da ansiedade e memória. Objetivo 3. Os sistemas colinérgicos são os alvos primários da nicotina, assim, visamos identificar alterações na expressão/afinidade de nAChR no SNC; se estas alterações refletem mudanças na atividade de sistemas colinérgicos e até que ponto os efeitos refletem efeitos da nicotina. Objetivo 4. A nicotina e a fumaça do cigarro indiretamente causam mudanças em vias de sinalização como a via da adenilato ciclase (AC). Desta forma, iremos comparar efeitos da nicotina e da fumaça do cigarro na atividade da AC em diferentes regiões cerebrais. Os resultados obtidos com este estudo nos darão uma clara dimensão dos efeitos da nicotina quando comparados com os efeitos da fumaça do cigarro. Adicionalmente, a identificação de eventos do desenvolvimento afetados pela nicotina e pelo tabaco é o primeiro passo para direcionar estudos futuros sobre componentes neuroativos da fumaça do cigarro que não a nicotina durante a adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Integrante / Yael Abreu Villaça - Coordenador / Cláudio Carneiro Filgueiras - Integrante / Alex Christian Manhnães - Integrante / Anderson Ribeiro-Carvalho - Integrante / Nathalia Ramos Siqueira - Integrante / Monique Guthierrez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2012
Dupla exposição à nicotina e ao álcool durante a adolescência: neurotoxicologia do desenvolvimento, alterações bioquímicas e comportamentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Carneiro Filgueiras em 14/12/2018.
Descrição: Nicotina e álcool são as drogas mais usadas e abusadas, sendo que a co-ocorrência de alcoólicos e fumantes é muito frequente. Adolescentes apresentam alta sensibilidade a nicotina e há também evidências que o uso de álcool durante a adolescência causa deficits cognitivos e danos celulares mais graves que a exposição na idade adulta. Talvez mais importante, há uma forte correlação entre a idade do início do consumo de tabaco e a incidência de alcoolismo, sendo que quanto mais jovem o adolescente for quando iniciar o hábito de fumar, maior a frequência de alcoolismo, caracterizando a adolescência como um período de vulnerabilidade e sugerindo que estas drogas de abuso compartilham vias neuroquímicas que são particularmente sensíveis durante este período do desenvolvimento. Apesar dos dados epidemiológicos, têm havido poucos estudos animais com foco na neurobiologia básica da exposição combinada a nicotina e álcool no cérebro adolescente, desta forma, este projeto tem como objetivo verificar se nicotina e álcool interagem alterando parâmetros do desenvolvimento normal do cérebro. Uma vez que nicotina é um agonista colinérgico e tendo sido demonstrado que o álcool interfere com receptores nicotínicos, este estudo terá como focos centrais os sistemas colinérgicos após exposição a nicotina e/ou álcool durante a adolescência visando responder as seguintes questões: Quais as alterações na expressão/atividade dos receptores nicotínicos? Estas alterações refletem mudanças na atividade dos sistemas colinérgicos? Há alterações comportamentais associadas a disfunção colinérgica? As alterações são persistentes? Responder a estas questões requer a avaliação do curso temporal dos efeitos da nicotina, dos efeitos do álcool e dos efeitos da dupla exposição nicotina+álcool. Desta forma, propomos utilizar exposição oral a nicotina juntamente a injeções de álcool (i.p), e analisar diferentes regiões cerebrais e aspectos do comportamento animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Heloisa de Medeiros - Integrante / Yael Abreu Villaça - Coordenador / Fernanda Nunes - Integrante / Fabíola do Evangélio Queiros Gomes - Integrante / Carla Soares de Lima - Integrante / Cláudio Carneiro Filgueiras - Integrante / Alex Christian Manhnães - Integrante / Armando Meyer - Integrante / Anderson Ribeiro-Carvalho - Integrante / Monique Guthierrez - Integrante / Andreia Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 17