2022 - Atual
INCITE INDÚSTRIA 4.0/ Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Indústria 4.0 do Estado da Bahia
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o potencial de acelerar a transformação digital da indústria baiana por meio da aplicação das tecnologias de fronteira da Indústria 4.0, como Manufatura Aditiva, Realidade Virtual e Realidade Aumentada, no desenvolvimento de produto ágil e imersivo. Para tanto, uma rede de cooperação científica e tecnológica adotará as abordagens da Design Science Research e Aprendizagem Baseada em Problemas para desenvolver soluções para problemas relevantes para a indústria baiana, por meio de pesquisa aplicada de vanguarda e formação de recursos humanos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Mendes Gomes - Integrante / Andrea Matos de Machado - Integrante / Valter Estevão Beal - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador.
2020 - Atual
Computação Visual e Interfaces inovadoras aplicadas a desenvolvimento de produtos na Indústria Automotiva
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver tecnologias de produção baseadas em Realidade Aumentada, Realidade Virtual e Interface Cérebro-Computador para inovações na indústria automotiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Mendes Gomes - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Alexandre Costa Henriques - Integrante / Adailton Gonçalves da Silva - Integrante / Fabio Vinicius de Freitas - Integrante / Clóvis Santos do Carmo Júnior - Integrante / Rodrigo Peixoto Leite - Integrante / Iolanda Chamusca - Integrante.Financiador(es): Ford Motor Company Brasil - Matriz - Outra.