2023 - Atual
Visualização de dados no suporte à análise, exploração e pré-processamento em Ciência de Dados na área da saúde
Descrição: Clínicas e hospitais geram um grande volume de dados que precisam ser convertidos em formatos adequados e processados para uso pelos profissionais, para auxiliar no diagnóstico e decisões de tratamento, ou melhorar o gerenciamento de recursos. O Centro de Inteligência Artificial Aplicada à Saúde (CIARS) integra várias instituições e pesquisadores de diversas especialidades, incluindo médicos, em uma proposta de pesquisa em Ciência de Dados (CD) e Inteligência Artificial(IA) aplicadas à área da saúde. Embora com foco em CD e IA, o desenvolvimento de sistemas para esta área exige diferentes especialidades e a visualização de dados pode auxiliar em várias etapas destes processos. O objetivo deste projeto é prover técnicas de visualização combinadas com métodos de exploração de dados ou de IA para revelar propriedades e resultados do processamento de dados da saúde. Serão elaboradas visualizações para os dados do CIARS para facilitar o trabalho de cientistas de dados e especialistas de domínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Rafael Bordini - Integrante / Gustavo da Nobrega Silva - Integrante / Lucas Yugi Kumagai - Integrante.
2023 - Atual
Experiência de uso no reconhecimento facial no âmbito de transmissões de eventos ao vivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milene Selbach Silveira em 12/04/2023.
Descrição: Transmissões de televisão e de internet ao vivo, além da audiência às transmissões em si, têm gerado um grande fluxo de comentários em redes sociais (antes, durante e depois das transmissões). Neste âmbito, temos desenvolvido ? em um projeto de cunho interdisciplinar - ferramentas de apoio à análise desta diferente forma de comunicação entre a audiência e os eventos/programas sendo transmitidos e entre a própria audiência durante as transmissões. Na versão atual do projeto, o foco é o aprimoramento destas ferramentas, com vistas a melhoria de sua experiência de uso..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Carlos Roberto G. Teixeira - Integrante / Pedro Henrique Morais Sanvido - Integrante / Claiton Marques Correa - Integrante / Luiza Tropea Scaglia - Integrante.
2021 - 2023
Análise qualitativa de dados advindos de transmissões de vídeos identificados por meio de picos de postagens no Twitter
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milene Selbach Silveira em 16/04/2021.
Descrição: Transmissões de televisão e de internet ao vivo, além da audiência às transmissões em si, têm gerado um grande fluxo de comentários em redes sociais (antes, durante e depois das transmissões). Neste âmbito, são necessárias ferramentas de apoio à análise desta diferente forma de comunicação entre a audiência e os eventos/programas sendo transmitidos e entre a própria audiência durante as transmissões. Neste contexto, temos trabalhado no desenvolvimento de uma ferramenta interativa, o PeakVis, que é baseada na ideia de se analisar o tráfego online gerado em resposta a transmissões televisivas. Para isso, ele utiliza duas fontes de dados: um arquivo de gravação de vídeo de uma determinada transmissão e um conjunto de dados de tweets com registro de data e hora correspondentes ao tempo de execução do vídeo fornecido. Com estas fontes de dados, o PeakVis sincroniza a gravação de vídeo fornecida com diferentes visualizações dos conteúdos em questão, incluindo destaque para picos de tráfego, que podem ser interpretados como os momentos mais atraentes ou mais comentados pela audiência. Na versão atual do projeto, o objetivo é explorar alternativas de análise qualitativa destes dados, tais como análise de sentimentos, identificação de entidades nomeadas e reconhecimento facial, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Lorenzo Pooch Leuck - Integrante / Carlos Roberto G. Teixeira - Integrante / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante / Pedro Henrique Morais Sanvido - Integrante / Diego Freitas Iribarrem Icart Furtado - Integrante / Claiton Marques Correa - Integrante / Arthur Henrique Henz - Integrante / Juan Sebastian Pacheco Riveros - Integrante.
2021 - 2023
Detecção de Eventos à Mão Armada: Pesquisa de Técnicas de Visão Computacional para Câmeras de Segurança
Descrição: Segurança sempre foi uma grande preocupação do ser humano dentro da sociedade, levando a implementação de diversas medidas, sendo a mais comum o monitoramento a partir de câmeras de segurança. Embora o uso destas câmeras apresente vantagens, como registrar um acontecimento para que possa ser analisado mais tarde, uma grande desvantagem é a constante necessidade de supervisão. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto é pesquisar as técnicas de visão computacional existentes para identificar eventos de ameaça sobre mão-armada em vídeos capturados por câmeras de segurança, visando verificar quais melhorias e inovações podem ser feitas para que sejam aplicáveis em cenários reais. Ao identificar que um evento de perigo está começando, é possível notificar os responsáveis pelo monitoramento do ambiente que podem, então, alertar as autoridades para que tomem uma ação imediata, evitando o aumento do risco e preservando a segurança dos inocentes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Murilo Santos Regio - Integrante / Adílson Junior Alves Medronha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Análise Visual dos Efeitos de Narrativas Audiovisuais em Dados de Sites de Redes Sociais
Descrição: Muitos programas de televisão geram ou incentivam reações de seus espectadores nos Sites de Redes Sociais(SRS). Reality shows, jogos de futebol e debates eleitorais são programas que geram muitos comentários em SRS, antes, durante e depois das transmissões. Neste contexto, foi desenvolvido o PeakVis, uma aplicação Web que permite analisar o total de tweets em resposta a transmissões televisivas, sincronizando o vídeo com um gráfico de linha de tweets por segundo, além de exibir os tweets mais relevantes, uma word cloud dinâmica e um grafo semântico que correlaciona as palavras. O reconhecimento facial é uma importante ferramenta para diversas análises que pode ser incorporada no PeakVis para identificar a frequência e o tempo de tela de pessoas que aparecem no vídeo, além de explorar se há uma emoção predominante e o gênero dos close-ups. Assim,este projeto tem como objetivo explorar o reconhecimento facial e de emoções em vídeos de transmissões televisivas, para inclusão no PeakVis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante / Neimar da Silva Machado - Integrante.
2021 - Atual
ViDaS ? Visual Analytics aplicado a Data Science
Descrição: Estamos vivendo na era da informação, com uma sociedade cada vez mais orientada a dados. Ao mesmo tempo que aumentou a quantidade de dados coletados, gerados e armazenados (Big Data), aumentou também a necessidade de analisar estes dados a fim de extrair conhecimento e insights significativos para auxiliar na tomada de decisão. Entretanto, durante o processo de descoberta de conhecimento, os analistas de dados passam a maior parte do tempo em atividades de pré-processamento, como a verificação da integridade e conformidade da qualidade dos dados. Não importa quão robusto seja o algoritmo de mineração de dados ou inteligência artificial, se os dados estiverem apresentando problemas, isso poderá levar à identificação de padrões errados e consequentemente mal-entendidos. Sendo assim, surge a oportunidade de explorar o uso de técnicas de visualização que sejam mais atraentes e compreensíveis, tanto na fase de pré-processamento da análise de dados, como para auxiliar no seu entendimento por parte dos usuários. Portanto, esta pesquisa está relacionada com Visual Analytics aplicado a Data Science, tendo como principal objetivo desenvolver tecnologias que possibilitem obter um melhor conhecimento dos dados sob análise, tanto para obter insights a partir de um conjunto de dados coletados, como para auxiliar na detecção de problemas na qualidade dos dados que são importantes de serem ajustados nas primeiras fases da análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Visualização Interativa de dados multivariados geoespaciais usando processamento de alto desempenho
Descrição: Com a popularidade dos telefones celulares, GPS e outras tecnologias, houve um aumento na quantidade de dados multivariados geoespaciais gerados, como dados de redes sociais e dados da área da saúde, como de COVID-19. A visualização destes dados facilita na análise de como diferentes atributos se correlacionam geograficamente, mas esta não é uma tarefa trivial, sobretudo quando o volume de dados gerado é maior que a capacidade de processamento. Por isso, soluções e alternativas de processamento de alto desempenho são necessárias. O objetivo deste projeto é tornar um sistema de análise visual de dados multivariados no contexto geoespacial, o GeoMultiVis, um serviço que permita a integração com soluções de processamento paralelo e distribuídos de dados. Contribuições esperadas: identificar o estado da arte nesta área; alterar a arquitetura do GeoMultiVis e integrá-lo com um sistema de processamento paralelo e distribuído de dados; e usá-lo em um estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Leonardo Gibrowski Faé - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Inteligência Artificial na Avaliação da Síndrome Respiratória Aguda Grave
Descrição: Em resposta à pandemia do COVID-19, os hospitais devem entender sua capacidade atual e futura de cuidar de pacientes com doenças graves, como a síndrome respiratória aguda. Portanto, através do uso de inteligência artificial na avaliação dos exames de tomografia computadorizada dos pacientes com suspeita ou diagnóstico confirmado de COVID-19, estima-se fornecer uma base robusta de projeções para os gerentes hospitalares quanto às admissões em potencial pelo hospital para pacientes que necessitam de hospitalização por COVID-19 (leitos de terapia intensiva). Além disso, a avaliação de fatores preditores de prognóstico contribuirá para elucidar o potencial tratamento e curso da doença. O objetivo principal do presente estudo é estimar a quantidade de leitos para tratamento de pacientes com síndrome respiratória aguda, com auxílio da inteligência artificial aplicada à tomografia computadorizada de tórax. Além disso, avaliar os fatores preditores de mortalidade, internações e sequelas pulmonares nos pacientes através de algoritmos de inteligência artificial. Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo. Através da verificação do registro médico eletrônico, serão incluídos pacientes com síndrome respiratória aguda grave, atendidos no Hospital São Lucas da PUCRS, Porto Alegre, Brasil. Serão revisados arquivos de imagens de Tomografia Computadorizada, bem como o histórico dos pacientes, incluindo vacinas tomadas, antecedentes pessoais, histórico familiar e hábitos de vida. Serão utilizadas técnicas de visualização para auxiliar na análise da qualidade dos dados e no seu pré-processamento. O processamento e análise de imagens de Tomografia Computadorizada será realizado através de inteligência artificial, via Redes Neurais Profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rodrigo Barros - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Bruno Hochhegger - Coordenador / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Gabriele Carra Forte - Integrante / Graciane Radaelli - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Andressa Barros - Integrante / Fabiano Ramos - Integrante / Gabriele Goulart Zanirati - Integrante / Gutierre Neves de Oliveira - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Nathalia Bianchini Esper - Integrante / Ivo Moraes Cadaval Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2020 - 2021
Data Storytelling - análise visual dos efeitos de narrativas audiovisuais no streaming de dados de Sites de Redes Sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender como os elementos narrativos audiovisuais se relacionam com o streaming de dados de Sites de Redes Sociais por meio da análise através da visualização de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Coordenador / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Apoio à análise da opinião pública sobre o meio ambiente: um método de busca e visualização de informações de diferentes mídias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milene Selbach Silveira em 29/07/2020.
Descrição: Considerando-se que o tema de mudança climática é, atualmente, um tópico de interesse social, a comunidade científica se depara agora com a dificuldade de comunicar adequadamente informações a ele relacionadas. Considerando ser fundamental a construção de uma razão pública sobre o assunto a fim de pensarmos em políticas públicas de reversão e/ou mitigação dos danos potenciais ao ecossistema como um todo e ao bem-estar das pessoas, nosso foco é investigar como este tema repercute. A partir da coleta de dados de diferentes fontes ? notícias, seus comentários e tweets relacionados - pretendemos construir diferentes visualizações a fim de apoiar uma análise mais abrangente da informação comunicada. Desta forma, o objetivo principal dessa pesquisa é, então, desenvolver um método de busca, processamento e visualização interativa de informações provenientes de diferentes fontes, como jornais e redes sociais, para aplicação e análise de resultados considerando o contexto de meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Ely Jose de Mattos - Integrante.
2018 - 2020
Transmedia Analytics: análise visual do streaming de dados de Sites de Redes Sociais vinculada a conteúdos audiovisuais
Descrição: O contexto contemporâneo de consumo de mídia no Brasil aponta para uma continuada relevância da televisão, presente na maioria das residências, e pelo uso crescente de smartphones para, acima de tudo, conversar e compartilhar conteúdos em Sites de Redes Sociais (SRS). Conforme o comitê gestor da Internet no Brasil, 56% dos lares têm acesso à Internet, 90% dos usuários a acessam por dispositivos móveis e 67% afirmam compartilhar conteúdo como imagens, vídeos e textos. O objetivo deste projeto é criar metodologias de trabalho e protótipos de visualizações realizadas em um prazo curto a partir da coleta de dados de SRS motivados por eventos e programas de televisão. Estes conteúdos podem ter um caráter de informação ou entretenimento, e impulsionar debates coletivos e a manifestação massiva online. Os protótipos visam possibilitar a análise de conteúdos através de visualizações interativas combinadas com imagens e vídeos, metas capazes de mobilizar competências nas áreas da comunicação e informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Coordenador / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
Projeto de Algoritmos de  Reconhecimento de Textos para Auxiliar a Mobilidade de Deficientes Visuais
Descrição: De acordo com dados do IBGE, 3.6% da população Brasileira em 2013 apresentava deficiência visual. A acessibilidade para estas pessoas é estabelecida por lei, mas há dificuldade em assegurar este direito. Autonomia na mobilidade, obstáculos aéreos e autolocalização estão entre os principais problemas enfrentados. Atualmente, existem aplicativos que visam ajudar os deficientes visuais, mas abordam apenas parte das suas dificuldades. Pesquisas em técnicas de visão computacional para reconhecimento de objetos e texto ainda não são aplicadas com este fim. A união destas técnicas mostra-se muito promissora para obter ferramentas que auxiliem a autonomia de deslocamento destas pessoas. O objetivo deste projeto é pesquisar e propor algoritmos de visão computacional para reconhecimento de texto que auxiliem na autolocalização e consequente mobilidade de pessoas com deficiência visual, possibilitando, por exemplo, a leitura de placas de identificação em portas e paredes de edifícios comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Marcelo Cabral Ghilardi - Integrante / Murilo Santos Regio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Técnicas de visualização para entender e analisar conjuntos de dados
Descrição: Na era da informação organizações se tornam cada vez mais orientadas por dados. Consequentemente, o sucesso de suas operações depende seriamente da qualidade e da capacidade de analisar os dados. Da mesma forma, a eficácia de qualquer técnica de visualização depende também da capacidade do pré-processamento desses dados. No entanto, gerenciar os dados brutos acessíveis ainda é uma tarefa desafiadora, especialmente quando há a necessidade de combinar informações de diferentes fontes. Além disso, as dificuldades aumentam ainda mais quando grandes volumes de dados estão sendo manipulados e analisados. Sendo assim, o objetivo principal da presente pesquisa é explorar técnicas de visualização combinadas com métodos estatísticos para revelar propriedades comuns para problemas de dados que são importantes para serem ajustados na fase de pré-processamento. Para tanto, propomos um Modelo de Visualização de Dados para análise do perfil desses dados (data profiling), considerando conjuntos de dados (datasets) multidimensionais. Os benefícios da abordagem proposta são duplos: (a) redução do tempo gasto pelos analistas de dados durante a análise inicial, e (b) melhor gerenciamento da qualidade dos dados levando a uma melhor descoberta de conhecimento em bancos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Alessandra Maciel Paz Milani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
A opinião dos brasileiros sobre mudanças climáticas em redes sociais: a importância da compreensão de valores e posicionamento
Descrição: Este projeto interdisciplinar visa compreender as diferentes dimensões das manifestações individuais de brasileiros em redes sociais sobre questões que envolvem o meio ambiente, mais especificamente relacionadas a mudanças climáticas. O entendimento desta percepção individual é fundamental para subsidiar a compreensão do posicionamento das pessoas e seu respectivo conjunto de valores sociais e ambientais associados. Estes resultados servirão, potencialmente, como base para desenho de novas políticas públicas na área e também análise do posicionamento atual. Do ponto de vista científico, há dois desafios. Um relacionado à área de Computação, no que tange à extração de informação útil de redes sociais que atenda ao tema estudado. E outro, relacionado à Economia, que se refere à leitura, análise e compreensão das informações extraídas quanto ao posicionamento das pessoas sobre o tema da mudança climática no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Sandra Collovini de Abreu - Integrante / Ely Jose de Mattos - Coordenador.
2018 - 2019
Reconhecimento de Caracteres Braille Utilizando Aprendizagem Profunda
Descrição: Aprendizagem Profunda tem atraído muita atenção pelo seu bom desempenho, sendo indicada, por exemplo, para o problema de reconhecimento de caracteres escritos à mão. O robô assistivo Donnie foi desenvolvido no Laboratório de Sistemas Autônomos da PUCRS para ajudar no ensino de programação para pessoas com deficiência visual. Além de uma câmera, este robô possui vários sensores para contar os giros das rodas e detectar obstáculos. Ele será colocado em uma arena e o aluno com deficiência visual deverá programá-lo para executar as tarefas dadas pelo professor. Tags em Braille serão colocadas nas paredes e em objetos da arena para que o aluno consiga identificá-las pelo tato.  O objetivo deste projeto é que o robô possa identificar estas tags através do uso de técnicas de Aprendizagem Profunda, para narrá-las para o aluno a medida em que navega pelo ambiente, ajudando-o a localizar o robô  na arena e a entender o que o ele está percebendo deste ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Diego Luís Nogueira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
User Summarizing (USUMM)
Descrição: O objetivo do projeto USUMM é analisar dados heterogêneos (vídeos, imagens, textos) e prover informação de natureza também variada e temporal para compor a sumarização de usuários. Existem na literatura algumas técnicas para sumarização de vídeo e de texto. O objetivo desta recente área é criar relatórios concisos e precisos contendo pouca informação sobre o sujeito da pesquisa, mas com o compromisso de manter o que é mais relevante no conjunto total de dados. No caso de video summarization, uma boa síntese, deve conter uma sinopse compacta do vídeo original e que represente todas as cenas importantes e relevantes. Este é o conceito que se pretende usar no objetivo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / Ana Cecília Bisso Nunes - Integrante.Financiador(es): Globo.com - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Agregando valor ao cidadão: triangulação e visualização de dados abertos governamentais como apoio à tomada de decisão numa gestão resiliente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milene Selbach Silveira em 28/05/2017.
Descrição: Com a urbanização da sociedade, surgem desafios relacionados à gestão das cidades a fim de se encontrar melhores formas de tratar e solucionar problemas relacionados ao grande crescimento populacional. Considerando este contexto, este projeto visa oferecer alternativas de apoio à tomada de decisão em questões relacionadas à resiliência, que se refere a práticas ou enfoques proativos para o planejamento de sistemas que permitam agir e reagir a situações desruptivas. Assim, a questão de pesquisa que se apresenta refere-se a compreender como a integração e visualização de dados abertos de diferentes fontes governamentais pode apoiar a tomada de decisão numa gestão resiliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador / Marie Anne Macadar Moron - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Guilherme Costa Wiedenhoft - Integrante.
2017 - 2019
Visualização de Informações Extraídas de Textos sobre Pesquisa Acadêmica
Descrição: Hoje em dia uma grande quantidade de dados é gerada devido às diferentes tecnologias que permitem coletar, armazenar e acessar dados. Assim, surge o desafio de saber aproveitar este volume de dados para entendê-los e torná-los úteis. Para gerar representações visuais que auxiliem na análise, exploração e comunicação de dados, técnicas de visualização de informações vêm sendo bastante adotadas nos últimos anos. Mas, para possibilitar a análise de dados textuais surge a necessidade de utilizar também técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) que buscam automatizar a interpretação da língua humana. Considerando este contexto, este projeto tem como objetivo extrair informações e relações existentes em um conjunto de dados textuais sobre os pesquisadores da PUCRS. Pretende-se sintetizar e prover visualizações que viabilizem a compreensão, observação e análise dessas informações. Para isso, serão utilizadas técnicas de PLN e Visualização de Informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante.
2016 - 2019
Donnie 2.0: Uso de Robótica para Ensino de Programação Baseada em Interface Multimodal para Pessoas que são Cegas
Descrição: O projeto visa integrar uma linguagem de programação com um ambiente de programação de robôs para pessoas com deficiência visual, que não tenham experiência prévia em programação. Dentre as contribuições, destaca-se um kit de robótica assistivo contendo linguagem de programação específica, ambiente virtual, robô real e cenário físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Márcia Borba Campos - Coordenador / Anderson Royes Terroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Visualização Dinâmica de Dados de Redes Sociais e sua Inclusão em Rotinas de Produção Jornalística
Descrição: Há um crescimento no uso de sites de redes sociais tanto para fins pessoais quanto corporativos. Estas redes possibilitam a troca de informações e opiniões sobre eventos como competições esportivas, eleições, desastres naturais, ataques terroristas, além de acontecimentos do cotidiano de cada região ou país, acelerando a circulação de informações e potencialmente sugerindo pautas jornalísticas. Técnicas para a visualização de bases de dados geradas por usuários de redes sociais vêm sendo adotadas por diversos veículos jornalísticos com a meta de ilustrar o comportamento das pessoas em relação a um tema ou evento específico. Este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de técnicas de visualização dinâmica de dados de redes sociais como ferramenta para auxiliar em rotinas de produção jornalística, permitindo sugerir pautas emergentes e enriquecer a cobertura ao vivo de eventos e/ou fatos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante.
2016 - 2018
Projeto de Algoritmos de Visão Computacional para Auxiliar o Deslocamento de Deficientes Visuais em Ambientes Internos
Descrição: De acordo com o censo do IBGE de 2010 há mais de 35,7 milhões de deficientes visuais no Brasil. A acessibilidade para estas pessoas é estabelecida por lei, mas há uma dificuldade em assegurar este direito. Na questão de autonomia na mobilidade, obstáculos aéreos e terrestres e autolocalização estão entre as principais dificuldades. Atualmente, existem alguns aplicativos que visam auxiliar os deficientes visuais, mas abordam apenas parte das suas dificuldades. Pesquisas em técnicas de visão computacional para autonomia de robôs e reconhecimento de objetos e caracteres ainda não são aplicadas com esta finalidade. A união destas técnicas mostra-se muito promissora para obter ferramentas que auxiliem a autonomia de deslocamento dos deficientes visuais. O objetivo deste projeto é pesquisar e propor algoritmos de visão computacional que possam auxiliar na mobilidade de pessoas com deficiência visual dentro de ambientes internos, como museus, bibliotecas e shoppings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Aplicação de Odometria Visual Monocular  em Plataformas Robóticas
Descrição: A robótica tem sido empregada com sucesso desde a década de 50 em linhas de montagem. Entretanto, os robôs comumente utilizados são braços robóticos, fixos, e instalados em um ambiente adaptado para eles. A desvantagem desta abordagem é que a falta de mobilidade do robô reduz muito as possíveis aplicações dos mesmos. Neste sentido tem-se pesquisado em robótica móvel. Porém, robótica móvel apresenta diversos desafios computacionais tais como localização do robô e detecção de obstáculos considerando um ambiente dinâmico.
O objetivo deste projeto é integrar ao software embarcado do robô a habilidade de executar odometria visual monocular, que é um método para estimar a pose do robô com o uso de uma única câmera. A odometria tem a finalidade de verificar o movimento do robô, possibilitando avaliar a sua pose em relação à sua posição inicial. Esta técnica deve ser integrada a um robô educacional desenvolvido no LSA, chamado Donnie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante.
2016 - 2017
Uso de robótica para ensino de programação baseada em interface multimodal para pessoas que são cegas - Fase 2
Descrição: Fase 2: nesta fase será finalizada o hardware e software da base robótica. Também será iniciado o teste com os usuários.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Márcia Borba Campos - Coordenador.
2015 - 2020
Integração de veículos autônomos e redes de sensores para aquisição de dados remotos para prevenção e mitigação de desastres naturais
Descrição: Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistemas de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Coordenador / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Técnicas de Visão Computacional e seu Impacto no Auxílio ao Deslocamento de Deficientes Visuais
Descrição: De acordo com o censo do IBGE de 2010 há mais de 35,7 milhões de deficientes visuais no Brasil. A acessibilidade para estas pessoas é estabelecida por lei, mas há uma dificuldade em assegurar este direito. Na questão de autonomia na mobilidade, obstáculos aéreos e terrestres, cruzamentos de ruas, e autolocalização estão entre as principais dificuldades. Existem ferramentas de smartphones, como GPS, que os auxiliam, mas abordam apenas parte das dificuldades. Pesquisas em técnicas de visão computacional para segmentação de imagens, mapas de satélite e autonomia de robôs, não são aplicadas aos deficientes visuais. A união destas ferramentas e técnicas mostra-se muito promissora para obter ferramentas que abordem os problemas de segurança inerentes à autonomia dos deficientes visuais em deslocamentos. O objetivo deste projeto é investigar e propor técnicas que possam aumentar a segurança e autonomia na mobilidade de pessoas com deficiência visual dentro de centros urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.
2014 - 2015
Uso de Robótica para Ensino de Programação Baseada em Interface Multimodal para Pessoas que são Cegas
Descrição: Fase 1: Robótica tem sido utilizada no ensino por integrar diversos conceitos relacionados à ciência da computação e as engenharias. Entretanto, a maioria dos ambientes de ensino de programação baseados em robôs utilizam recursos visuais, inadequados para pessoas com alguma deficiência visual. O uso de uma linguagem de programação baseada em estímulo multimodal poderia permitir o uso de um robô também por alunos que apresentem deficiência visual, colaborando para uma educação inclusiva.
A motivação deste projeto é pesquisar interfaces inclusivas de programação de robôs, para verificar a hipótese de que o uso de robótica pode ser um recurso que permite que o aluno cego possa: (i) melhor compreender um determinado espaço físico e (ii) melhor compreender o processo de programação, utilizando um robô como facilitador do processo de aprendizagem.
As principais contribuições científicas esperadas são: o desenvolvimento de um protótipo de interface multimodal para uso por pessoas que são cegas; a criação de uma metodologia de avaliação de usabilidade para aplicações baseadas em robô para pessoas cegas; a criação de uma linguagem de programação baseada em áudio e tato para manipular um robô em um espaço físico delimitado e para descrever o seu comportamento de forma estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Márcia Borba Campos - Integrante.
2014 - 2015
Aplicação de Mineração Visual de Dados em Redes Sociais
Descrição: Técnicas de mineração visual de dados possibilitam ter um melhor entendimento de um grande volume de dados e obter informações que não são facilmente identificadas. Assim, um público não especializado pode selecionar, através de interface gráfica, dados apropriados para exibição e análise para incorporar em produtos da área de comunicação, como infográficos, matérias jornalísticas e publicidade. As redes sociais podem usufruir de ferramentas de mineração, pois privilegiam a apresentação individualizada dos dados e dificultam a visualização e gerência das conexões dos usuários e seus padrões de comportamento. Este projeto propõe verificar como técnicas de mineração visual de dados podem ajudar na análise dos dados das redes sociais para extrair informações e identificar e comparar padrões de comportamento dos usuários, para divulgação através de infográficos e suporte a outras ações comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Rodrigo Barros - Integrante / Marcelo Träsel - Integrante.
2014 - 2014
CAMD - Collaborative Authoring of Multimedia Documents
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver mecanismos para construção de documentos multimídia compartilhados, que possam ser exibidos em diferentes plataformas e integrados em redes sociais. Para isto, serão usados algoritmos para geração de layouts, que já foram testados em diversas aplicações, tanto para Web como para dispositivos móveis e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): HP P&D Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Pesquisa sobre Interfaces Móveis Visando Interações Paralelas com Rádio e TV
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar formas de conexão em tempo real entre os conteúdos de diferentes mídias. Em um primeiro momento serão estudados casos similares em diferentes mercados. Na sequência, serão detectados serviços e conteúdos apropriados para esta conexão. O passo seguinte, será o desenho da interface e adaptação para diferentes aparelhos móveis. Na última etapa, serão desenvolvidos protótipos para testes de usabilidade e eficiência do conceito. Também no final, serão produzidos papers científicos e outros materiais de documentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / André Fagundes Pase - Integrante / Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Karen Sica da Cunha - Integrante.
2013 - 2013
Interação Multitoque para Visualização de Informações em Redes Sociais
Descrição: O uso de sites de redes sociais tem crescido largamente nos últimos anos, devido à facilidade de seus usuários encontrarem e interagirem (virtualmente) com seus amigos, conhecidos ou mesmo desconhecidos que compartilham suas afinidades. Como, geralmente, centenas de pessoas estão conectadas em uma mesma rede, isto dificulta a visualização e gerência das conexões de cada usuário, bem como dos padrões de comportamento dos diferentes grupos de usuários. Recentemente tem se difundido rapidamente o uso de dispositivos móveis, monitores e até mesmo mesas com interação multitoque. Esta tecnologia tem se mostrado muito promissora para a exibição e manipulação de dados. Este projeto propõe a verificação de como técnicas de Visualização de Informações aplicadas a redes sociais podem se beneficiar da interação multitoque, permitindo a identificação de padrões de comportamento de usuários. Também se pretende verificar a qualidade de uso e a satisfação do usuário quanto à disponibilidade destas técnicas e novas formas de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Técnicas de Visualização de Informações Aplicadas a Sites de Redes Sociais
Descrição: O uso de sites de redes sociais tem crescido largamente nos últimos anos, devido à facilidade de seus usuários encontrarem e interagirem (virtualmente) com seus amigos, conhecidos ou mesmo desconhecidos que compartilham suas afinidades. Como, geralmente, centenas de pessoas estão conectadas em uma mesma rede, isto dificulta a visualização e gerência das conexões de cada usuário. Além disso, também é difícil verificar padrões de comportamento dos diferentes grupos de usuários. Este projeto propõe a verificação de como técnicas de Visualização de Informações podem qualificar o uso deste tipo de site, permitindo identificar padrões de comportamento de usuários, bem como verificar sua qualidade de uso e a satisfação do usuário quanto a disponibilidade destas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Milene Selbach Silveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Investigação de Novas Abordagens de Imageamento Não-Invasivo da Arquitetura Interna de Depósitos Sedimentares Gerados em Tanques de Simulação Hidráulica
Descrição: Avançar nas investigações sobre novas abordagens de imageamento não-invasivo que permitam registrar a arquitetura interna de depósitos sedimentares gerados em tanques de simulação hidráulica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Coordenador / Cássio Stein Moura - Integrante / Gabriela Hoff - Integrante / Isaac Newton da Silva - Integrante / João Carlos Pinheiro Beck - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Ricardo Meurer Papaléo - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Petrobras (CENPES) - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
SISTEMAS EMBARCADOS CRÍTICOS: Aplicações em Segurança e Agricultura
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Harb Manssour - Integrante / Ana Cristina Benso da Silva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Fabiano Hessel - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2013
MCAL ? Mixed-Content Automatic Layout
Descrição: Atualmente, o processo de distribuição de conteúdo em uma brochura ou página impressa é uma tarefa dos editores e diagramadores. Apesar de algumas aplicações oferecerem ferramentas para dar suporte a este processo, e de já existirem publicações no sentido de suprir estas necessidades, o trabalho ainda não é completamente automático. O projeto MCAL visa automatizar estas tarefas através do desenvolvimento de algoritmos de layout automático. Aplicações que facilitam o processo de produção de brochuras, álbuns de fotos, cartões, newsletters e materiais de marketing foram desenvolvidas, permitindo uma ampla variedade de combinações de conteúdo (texto e imagens), em diferentes formatos de documentos (flyer de uma única página ou tri fold, folha A4, pdf, html, etc.) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2008
APL ? Automatic Page Layout
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Joao Batista Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
PROAVIM - Processamento, Análise e Visualização de Imagens Médicas
Descrição: Com a evolução das técnicas de aquisição de imagens médicas, tais como a tomografia computadorizada e a ressonância magnética, que fornecem informações mais detalhadas do ponto de vista de resolução e de distinção de tecidos, a capacidade e a fidelidade do diagnóstico por imagens foram ampliadas. Nos últimos anos os pesquisadores da área de Computação Gráfica, Processamento de Imagens e Visão Computacional vêm desenvolvendo técnicas de visualização, processamento e análise destas imagens. Tais técnicas permitem que os médicos visualizem, classifiquem, analisem e manipulem tanto as imagens bidimensionais como as representações tridimensionais dos órgãos em estudo. Aplicações deste tipo visam facilitar o diagnóstico médico que pode ser feito também à distância. A criação de bancos de imagens, que possam ser consultados pelas características das imagens auxiliaria ainda mais o diagnóstico. Portanto, o objetivo deste projeto é estudar e desenvolver novas ferramentas para dar suporte à análise, processamento e visualização de imagens médicas, incluindo a reconstrução tridimensional de órgãos em estudo. A idéia é desenvolver técnicas de processamento e análise de imagens para a construção de uma aplicação que dê suporte à classificação de imagens para a criação de um banco de imagens médicas. A visualização bi e tridimensional destas imagens serve para enriquecer ainda mais o estudo das diferentes patologias. Através de reuniões com o pessoal responsável pelo Centro de Diagnóstico de Imagens (CDI), do Hospital São Lucas se observou uma carência de tais tipos de sistemas. Portanto, os resultados alcançados com a pesquisa poderão ser validados e aproveitados no CDI, e divulgados para a comunidade acadêmica e médica através de seminários e participação em eventos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Diego Rahn Medaglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambientes de Visualização Interativa de Imagens Médicas
Descrição: Com a evolução das técnicas de aquisição de imagens médicas, tais como a tomografia e a ressonância magnética, a capacidade e a fidelidade do diagnóstico por imagens foram ampliadas. Existe a tendência de se utilizar imagens obtidas através de várias modalidades para um único diagnóstico, principalmente no caso de doenças graves. Portanto, a integração destas imagens tem sido objeto de pesquisa sob a denominação de Visualização de Volumes de Dados Multimodais. Sistemas desenvolvidos para este fim são usados para combinar informações metabólicas e funcionais com dados de anatomia, aumentando a precisão do diagnóstico. Durante a análise destas imagens, os médicos estão interessados em visualizar e quantificar diferentes estruturas. Um dos principais objetivos de um algoritmo de visualização volumétrica é permitir a identificação e exploração de estruturas internas no volume de dados. Uma forma de visualizar o seu interior é remover os voxels que estão na frente da região de interesse, o que pode ser feito através de técnicas de corte. Ferramentas para extração de medidas, como por exemplo o volume de um órgão, também são muito importantes. Este projeto dá continuidade aos trabalhos desenvolvidos no meu doutorado no PPGC/UFRGS, quando apresentei uma abordagem para a visualização de estruturas internas em volumes de dados multimodais. O principal objetivo é estender esta abordagem, e verificar a possibilidade de incorporar um algoritmo de registro e ferramentas para extração de medi-das. A elaboração de uma interface amigável também é objeto de pesquisa, pois se pretende usar o ambiente que será desenvolvido no Centro de Diagnóstico de Imagens do Hospital São Lucas, que carece de ferramentas de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Pesquisa em armazenamento, processamento e visualização de imagens médicas
Descrição: Empresa proponente do projeto: INPAR Tecnologia Ltda.
Objetivos do projeto: Trabalhar com pesquisa e desenvolvimento de software na área médica, buscando soluções para a visualização, armazenamento, transmissão e processamento de imagens para apoiar o diagnostico médico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador / Thiago Dutra Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Pesquisa e Desenvolvimento de Novas Técnicas de Visualização Interativa de Imagens Médicas
Descrição: Com o desenvolvimento das técnicas de aquisição de imagens médicas, como por exemplo a tomografia computadorizada (CT) e a ressonância magnética (MRI), que fornecem informações mais detalhadas do ponto de vista de resolução e de distinção de tecidos, a capacidade e a fidelidade do diagnóstico por imagens foram ampliadas. Nas últimas duas décadas, os pesquisadores da área de Computação Gráfica vêm desenvolvendo técnicas de visualização volumétrica e de interação a partir destas imagens. Tais técnicas permitem que os médicos visualizem e manipulem representações tridimensionais das imagens médicas. O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver novas técnicas necessárias para dar suporte à visualização interativa de imagens médicas (mono e multimodais), incluindo a utilização de texturas 3D para visualização volumétrica e técnicas de extração de medidas, tais como dimensão, área e volume de um órgão. Além disso, também haverá um estudo para a criação de interfaces user-friendly que permitam uma fácil utilização das técnicas de visualização interativa que serão implementadas. Através de reuniões com o pessoal responsável pelo Centro de Diagnóstico de Imagens (CDI), do Hospital São Lucas se observou uma carência de tais tipos de sistemas que sejam amigáveis ao usuário final: pessoas da área da saúde. Portanto, os resultados alcançados com a pesquisa poderão ser validados e aproveitados no CDI, e divulgados para a comunidade acadêmica e médica através de seminários e participação em eventos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2004
Desenvolvimento de Algoritmos de Otimização para Visualização Interativa de Imagens Médicas
Descrição: Uma das grandes áreas de aplicação da Visualização Científica é a Medicina. Apesar do desenvolvimento de técnicas de aquisição de imagens médicas para auxiliar o diagnóstico médico, tais como CT e MRI, a integração destas informações em uma representação 3D não é trivial e tem um alto custo computacional. Isto justifica o crescimento da pesquisa na área de visualização de imagens médicas, principalmente no que diz respeito a técnicas de otimização, pois, para o desenvolvimento de um sistema interativo a utilização de algoritmos otimizados que possibilitem a geração de imagens em tempo real é fundamental. Vários autores já desenvolveram extensões para melhorar o desempenho dos algoritmos de visualização, mas somente com a utilização de um hardware especial se obtém resultados satisfatórios. Um dos principais objetivos deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos de visualização otimizados, que permitam a manipulação interativa de imagens médicas 3D. Para alcançar este objetivo serão utilizadas duas abordagens: utilização da arquitetura de clusters disponível no Centro de Pesquisa em Alto Desempenho da PUCRS (http://www.cpad.pucrs.br) para a paralelização do algoritmo de visualização; e visualização dos volumes de dados médicos utilizando o mapeamento de textura 3D disponível nas placas aceleradoras gráficas de última geração. No final será feita uma análise e comparação do desempenho das duas técnicas implementadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Estudo de Técnicas de Visualização Interativa e Quantificação de Imagens Médicas Multimodais
Descrição: Uma das grandes áreas de aplicação da Visualização Científica é a Medicina. Apesar do avanço das técnicas de aquisição de imagens médicas para auxiliar o diagnóstico médico, tais como a tomografia computadorizada e a ressonância magnética, a integração destas informações em uma representação 3D não é trivial. Isto justifica o crescimento da pesquisa na área de visualização de imagens médicas, incluindo a visualização de imagens médicas multimodais, que busca o desenvolvimento de técnicas adequadas para integrar características importantes de múltiplos conjuntos de dados.               Um dos principais objetivos deste projeto é a elaboração de ferramentas de visualização interativa de imagens médicas multimodais, além de iniciar no âmbito da Faculdade de informática da PUCRS o trabalho com este tipo de aplicação. O estudo das técnicas necessárias para suporte à visualização interativa de dados médicos multimodais, das técnicas de quantificação de dados médicos multimodais e das técnicas de registro de imagens médicas, além da criação de uma biblioteca de software que permita a manipulação de imagens e volumes a serem usados na visualização interativa e quantificação de imagens médicas multimodais são algumas das atividades envolvidas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Harb Manssour - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4