2021 - Atual
CINEMA DE EXPOSIÇÃO: DO FILME À INSTALAÇÃO.
Descrição: A introdução do cinema nos museus e galerias de arte é responsável pela expansão do cinema em diversos aspectos: no seu aspecto arquitetônico (salas de diferentes tamanhos, telas multiplicadas e espaços conjugados), no aspecto discursivo (novas conexões entre imagem e linguagem), e no aspecto receptivo (novos papéis do visitante que agora já não sabe como proceder diante de um filme). A partir dessas novas possibilidades apresentadas pelo dispositivo cinematográfico, um novo regime espectatorial se estabelece. Nasce um novo espectador de cinema: móvel, capaz de um olhar variável sobre a organização, a dimensão e a presença das imagens. Esse observador, consciente de sua presença na sala de exposição, já não está inclinado a se identificar facilmente com os personagens apresentados pelo filme, nem a se iludir com o espaço imagético da diegese. A atual aproximação entre o cinema e as artes faz com que se estabeleça uma arte dos dispositivos sob diferentes lógicas, novas subjetividades e experiências inéditas. As instalações se tornam o modo privilegiado para a apresentação dos trabalhos de um cinema do dispositivo incorporado às artes plásticas, pois elas se apresentam como um espaço de pesquisa na qual as experiências do espectador respondem às dos artistas, em que a representação pode ser testada em todos os seus estados e limites e em que o dispositivo se revela como o modo de concepção de tais obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Cinemáticos: o cinema dos artistas no Brasil.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo mapear e analisar as principais tendências do cinema experimental e expandido criado por artistas brasileiros. Como veremos, a produção de imagens em movimento pelos artistas foi não apenas extensa, mas abrange obras seminais que mereceriam destaque em qualquer grande cinematografia, americana ou europeia. A aposta é que, em nosso país, com raras exceções ? como é o caso do Cinema Marginal ?, o cinema experimental se confunde com o cinema de artista. Na verdade, optei por um enfoque sistemático, em função de certas tendências transversais, e não por uma abordagem histórica ou tecnológica, frequentemente sujeita a certos determinismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.
2014 - Atual
O cinema nas instalações contemporâneas brasileiras
Descrição: Pensar uma classificação possível para as muitas relações entre o cinema e as instalações contemporâneas, implica em repertoriar uma série de situações nas quais o filme é a matéria e o suporte de uma experiência particular proposta pelos artistas.
São muitas as formas das instalações contemporâneas que redimensionam a experiência do cinema ao intervirem na sua linguagem, em seus aspectos narrativos, em suas dimensões arquiteturais e na sua relação com os espectadores.
Para o artista que concebe instalações, depois do filme, portanto, do roteiro, da filmagem, da edição e da finalização, tem início uma outra operação que é a construção de uma arquitetura, previamente definida, onde o filme é apenas parte de um estratagema que nos coloca como visitantes no centro de uma situação proposta. Não nos referimos apenas as situações conhecidas como interativas, onde o espectador aciona algum dispositivo produzindo modificações no que é visto, mas ao fato dos artistas das instalações precisarem arquitetar um espaço e um percurso para o visitante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador / Katia Valéria Maciel Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cinema, novas mídias e arte contemporânea: tendências do cinema brasileiro no campo expandido.
Descrição: Trata-se de pensar o cinema brasileiro sob suas formas expandidas, a saber, sob suas formas instalativas, espacializadas e temporalizadas, e eventualmente interativas. A relevância do projeto está em sua contribuição para uma visão mais sistemática das relações entre cinema, arte e novas mídias no Brasil. Hoje, o que temos é uma visão fragmentada, expressa em artigos e/ou capítulos muito parciais, na medida em que se limitam a um campo ( videoarte, filmes super-8, cinema de artista p. ex.), a um modalidade (cinema interativo, p. ex.) ou a um tipo de dispositivo específico (projeção) de cinema expandido. Além disto, as pesquisas publicadas até então são por demais descritivas e não estabelecem uma relação mais profunda relativa ao pensamento da imagem nas obras analisadas. Por essa razão, colocamos no horizonte da pesquisa a sincronicidade entre as práticas dos artistas e as rupturas epistemológicas (p. ex., a questão do pré-cinema é ao mesmo tempo um problema histórico, técnico e estético), bem como correlações e convergências entre certas transformações tecnológicas (a emergência de dispositivos e interfaces eletrônico-digitais) e certas práticas sociais (a emergência do cinema de museu e galeria). 
Uma análise do cinema de artista pode contribuir para a renovação do pensamento do cinema, sobretudo no que diz respeito às diversas modalidades de variações, transformações, deslocamentos e posicionamentos que determinam o horizonte da prática cinematográfica em um feixe de relações, dentre as quais podemos distinguir algumas esferas: as técnicas utilizadas, reprogramadas, criadas; o contexto epistêmico em que esta prática se constrói, com suas visões de mundo; as ordens dos discursos que produzem inflexões e hierarquizações nas ?leituras? e ?recepções? das obras; as condições das experiências estéticas, entre elas os espaços institucionalizados, bem como as disposições culturais preestabelecidas; enfim, as formas de subjetivação, uma vez que os dispositivos são, an. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.
2012 - 2015
Cinema, arte e tecnologia. Tendências do cinema de artista no Rio de Janeiro
Descrição: A relevância deste projeto está em sua contribuição para uma visão mais sistemática das relações entre cinema e arte no Brasil, em particular no Rio de Janeiro.  Neste sentido, colocamos no horizonte desta pesquisa a sincronicidade entre as práticas dos artistas e as rupturas epistemológicas (p. ex., a questão do cinema expandido é ao mesmo tempo uma problemática teórica, técnica e artística), bem como correlações e convergências entre certas transformações tecnológicas (a emergência de dispositivos e interfaces eletrônico-digitais) e certas práticas sociais (a emergência do cinema de museu). Uma análise do cinema de artista pode contribuir para a renovação do pensamento do cinema, sobretudo no que diz respeito às diversas modalidades de variações, transformações e posicionamentos que determinam o horizonte da prática cinematográfica em um feixe de relações, dentre as quais podemos distinguir algumas esferas: as técnicas utilizadas, desenvolvidas, deslocadas; o contexto epistêmico em que esta prática se constrói, com suas visões de mundo; as ordens dos discursos que produzem inflexões e hierarquizações nas ?leituras? e ?recepções? das obras; as condições das experiências estéticas, entre elas os espaços institucionalizados, bem como as disposições culturais preestabelecidas; enfim, as formas de subjetivação, uma vez que os dispositivos são, antes de qualquer coisa, equipamentos coletivos de subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Entre cinema e arte: tendências do cinema de artista no Brasil.
Descrição: A relevância do projeto está em sua contribuição para uma visão mais sistemática das relações entre cinema e arte no Brasil. Hoje, o que temos é uma visão fragmentada, expressa em artigos e/ou capítulos muito parciais, na medida em que se limitam a um campo (p. ex., videoarte, filmes super-8), a um movimento (p. ex., Cinema Marginal) ou a um tipo de dispositivo (cinema interativo, videogames etc). Além disso, as pesquisas publicadas até então são por demais descritivas e não estabelecem uma relação mais profunda em função de um pensamento da imagem. Por essa razão, coloco no horizonte de minha pesquisa a sincronicidade entre as práticas dos artistas e as rupturas epistemológicas (p. ex., a questão do cinema de atração é ao mesmo tempo uma problemática teórica, técnica e artística), bem como correlações e convergências entre certas transformações tecnológicas (a emergência de dispositivos e interfaces eletrônico-digitais) e certas práticas sociais (a emergência do cinema de museu). Uma análise do cinema de artista pode contribuir para a renovação do pensamento do cinema, sobretudo no que diz respeito às diversas modalidades de variações, transformações e posicionamentos que determinam o horizonte da prática cinematográfica em um feixe de relações, dentre as quais podemos distinguir algumas esferas: as técnicas utilizadas, desenvolvidas, deslocadas; o contexto epistêmico em que esta prática se constrói, com suas visões de mundo; as ordens dos discursos que produzem inflexões e hierarquizações nas ?leituras? e ?recepções? das obras; as condições das experiências estéticas, entre elas os espaços institucionalizados, bem como as disposições culturais preestabelecidas; enfim, as formas de subjetivação, uma vez que os dispositivos são, antes de qualquer coisa, equipamentos coletivos de subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Cinema no campo ampliado: entre cinema e arte contemporânea.
Descrição: Formada por cineastas/artistas e professores universitários envolvidos com a pesquisa em cinema e arte, a equipe que apresenta este projeto, ligada numa trajetória de anos, mantém atualmente relações inter-institucionais através de grupos de pesquisa e vem produzindo eventos e debates sobre o cinema no campo ampliado das artes plásticas contemporâneas. Este projeto é um projeto de pesquisa visa o desenvolvimento do pensamento da imagem cinematográfica. Este pensamento se atualizará, por um lado, sobre a forma de teoria, e, por outro, sobre a forma imagens e situações audiovisuais. É por esta razão que incluiremos, no projeto, além da parte teórica, um conjunto de proposições de obras audiovisuais. Podemos dizer que a atual relação entre arte e cinema está fortemente marcada pela idéia de que o dispositivo cinema vem sofrendo modificações sem, no entanto, deixar de ser cinema. A possibilidade de um cinema que é simultaneamente o mesmo, mas é também um outro, não designa necessariamente uma crise de sua forma dominante. Se, hoje, as produções visuais reinventam o cinema de diversas maneiras, multiplicando telas, diluindo narrativas, espacializando as imagens, é porque a subjetividade cinema está profundamente interiorizada em todos nós, e é essa interiorização que torna possível o diálogo com outras modalidades de fazer cinema sob outros regimes técnicos e estéticos. Mais do que um cinema de ruptura, o cinema de museu, aliado às tecnologias, é marcado pelos deslocamentos que produz em relação aos próprios modelos hegemônicos que lhes fazem face, buscando novos modos de ver e de ser. O cinema de museu se diferencia de outros cinemas por uma dimensão que evidencia o dispositivo, as forças atuantes e as estratégias em questão. Não se trata de produzir um novo modelo de subjetividade, mas de subjetivações criadas nas brechas dos dispositivos. A obra se dá nessa disjunção entre o reconhecimento e o deslocamento, em um jogo criativo de relações travadas pelos espectadores c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador / LUIZ CLAUDIO DA COSTA - Integrante / Katia Valéria Maciel Toledo - Integrante / Katia Valéria Maciel Toledo Quintela - Integrante / Carvalho Victa - Integrante / Basbaum Ricardo - Integrante / Fatorelli P. Antônio - Integrante / Sallis Fernando - Integrante / Lívia Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Cinema em Trânsito: do Dispositivo do Cinema ao Cinema do Dispositivo.
Descrição: Com esta pesquisa, tencionamos pensar o cinema em suas relações com o que vem sendo chamado de novas mídias a partir da noção de dispositivo. Assim como o cinema se  popularizou e influenciou as outras formas de expressão artísticas, em contrapartida, podemos dizer que as artes plásticas contemporâneas, em particular as novas mídia, estão re-dinamizando  o campo do cinema. De fato, a vídeoarte e as novas tecnologias da imagem estão contribuindo para transformar o dispositivo cinema em suas principais dimensões: arquitetônicas, tecnológicas e estéticas. A questão do dispositivo desloca a atenção até então dada a imagem para o sistema e o conjunto de relações que a determinam. Mais do que uma determinação técnica o dispositivo é um sistema de relações que coloca em jogo diferentes instancias enunciativas, figurativas e perceptivas da imagem. Hoje, cada vez mais, quando se fala das transformações em curso no dispositivo cinematográfico, em parte ocasionada pelo processo de hibridização do cinema com as novas mídias, somos levados a problematizar o dispositivo cinematográfico no que diz respeito a seus aspectos conceituais, históricos e técnicos. Por outro lado, assistimos claramente ao processo de transformação das teorias cinematográficas, de uma teoria que pensa a imagem não mais como um objeto, mas como um campo de forças, como acontecimento, como algo que só pode se atualizar na relação com o espectador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.
2003 - 2006
Cinema, arte e tecnologia: as instalações panorâmicas.
Descrição: Realizaremos uma análise dos aspectos técnicos e estéticos do cinema panorâmico imersivo e interativo, situando-os na história do cinema e da arte. Esta análise deve levar em conta as virtualidades da instalação cinematográfica panorâmica na cultura contemporânea, e será utilizada para estabelecer um campo de aplicação para o sistema Visorama, sistema de realidade virtual e multimídia que criamos e desenvolvemos entre 1996 e 2002. Finalmente, escreveremos um ensaio sobre a imagem panorâmica audiovisual interativa e imersiva e um projeto piloto de instalação cinematográfica para o Visorama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador.
1998 - 2003
Visorama, a arte do Observador
Descrição: sta pesquisa se divide em três partes. Em primeiro lugar, tencionamos descrever e problematizar o Visorama, sistema de realidade virtual e multimídia desenvolvido pela Escola de Comunicação da UFRJ em parceria com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada do CNPq. Em segundo lugar, analisaremos o caso dos panoramas, primeiros dispositivos imagéticos de comunicação de massa a proporcionar uma imersividade total, ainda no século XVIII. Em terceiro lugar, mostraremos que os panoramas estão relacionados a uma ruptura maior do regime escópico produzido na passagem do século XVIII ao século XIX, regime que situa a experiência visual no corpo de um espectador autônomo. Os panoramas rompem com uma certa visão da história, tanto da arte, quanto da tecnologia, ao nos permitir repensar a ruptura escópica que deu origem ao modernismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre de Souza Parente - Coordenador / Luiz Velho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.