2014 - 2018
Aprendizado de Variedades para a Síntese de Áudio Espacial
Descrição: Esta tese teve como objetivo simular o áudio espacial através  de localizações  espaciais  arbitrárias  por  meio  das  Funções  de Transferência Relacionadas à Cabeça humana (FEC).  objetivando  a orientação espacial do Cego  no  meio  ambiente  em  que  ele  se encontra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz César Martini - Coordenador / Felipe Leonel Grijalva Arévalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Interação dos Deficientes Visuais com  o Tratamento Matemático e Gráfico de Funções Matemáticas, Figuras Geométricas e Outros Tipos de Relevos
Descrição: Na  área  de  acessibilidade  de  deficientes  existe   muita carência  de  recursos  computacionais desde  apoio  ao   ensino fundamental, acesso  às  Universidades,  e  inclusão  digital  no mercado de trabalho. Este plano de trabalho foi voltado ao apoio  dos  deficientes visuais  na  compreensão geométrica e tratamento de funções matemáticas, figuras geométricas e gráficos. Nesse sentido existem no mundo poucos trabalhos e em especial relativo ao tratamento de funções matemáticas, não encontra-se  absolutamente nada que possa fornecer aos cegos uma noção espacial do comportamento  gráfico dessas funções nem tão pouco de sua análise. Dessa forma com recursos da  FAPESP  foi  adquirida  uma impressora Braille especial que proporciona aos cegos, através do programa desenvolvido nesta pesquisa a interpretação  espacial  e análise de funções matemáticas e figuras geométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Martini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Redução de Dimensionalidade Usando Isomap Aplicada ao Áudio Espacial
Descrição: O áudio espacial é muito importante para a orientação espacial de qualquer pessoa, principalmente para os deficientes visuais  pois o ouvido é a visão do  cego.  A  pesquisa  desta  dissertação  de
mestrado foi  estudar  as  características  espectrais  do  áudio espacial levando  em  consideração  as  diferentes  anatomias  de ouvido  humano  e  assim  foi  feito  um  estudo  de  filtros  de frequencias espaciais de acordo com a geometria tridimensional do meio ambiente onde o cego  recebe  informações  de  posição  pela distinção     estereofônica        espacial        do        som.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz César Martini - Coordenador / Felipe Leonel Grijalva Arévalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Visão para o Cego: Traduzindo Conceitos Visuais 3D em Informações de 3D de Audio
Descrição: Este projeto tem o objetivo de construir  e  avaliar  um  sistema completo de orientação espacial de cegos no meio ambiente em  que ele se encontra. O sistema é baseado na tradução  de  Informações
visuais em  informações  sonoras  usando  o  Kinet  da  Microsoft acoplado a um Giroscópio e  um  programa  computacional  complexo instalado em um microcomputador capaz de  traduzir  a  imagem  do ambiente em som estéreo possibilitando a orientação  espacial  do cego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Martini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.