2020 - 2020
COVIDecart: Um ambiente virtual de disponibilização de informações georreferenciadas e mapas temáticos relacionados ao enfrentamento da pandemia de COVID-19
Descrição: (Edital Propesq nº 06/2020 Emergencial de Credenciamento e Fomento de Projetos, Visando Ações para o Diagnóstico e Prevenção da Covid-19) ? coordendara: ANDREA DE SEIXAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / José Luiz Portugal - Integrante / Andréa Flávia Tenório Carneiro - Integrante / Daniel Carneiro da Silva - Integrante / Erison Rosa de Oliveira Barros - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Maria de Lourdes de Aquino Macedo Gonçalves - Integrante / Andrea de Seixas - Coordenador / CARLOS FABRÍCIO ASSUNÇÃO DA SILVA - Integrante / Mirelly de Oliveira Farias - Integrante / JOSE GABRIEL VIEIRA SANTOS - Integrante / Beatriz Leopoldina Ramos - Integrante / Simone Sayuri Sato - Integrante / Ana Cláudia Bezerra de Albuquerque Borborema de Andrade - Integrante / Gustavo Tenório Carneiro - Integrante / Joel Borges dos Passos - Integrante / Leandro França - Integrante / Welisson José dos Santos - Integrante / Flávia Helena Manhães Vasconcellos - Integrante / Julia Isabel Pontes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação/ Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
EXTRAÇÃO DE FEIÇÕES EM IMAGENS DE MULTISENSORES UTILIZANDO MORFOLOGIA MATEMÁTICA
Descrição: CHAMADA CNPQ Nº 09/2018 - BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA -PQ
PQ-2018
COMITE: CG -GEOCIÊNCIAS
AREA: SENSORIAMENTO REMOTO
INÍCIO: 01/03/2019 DURAÇÃO: 36 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / VINÍCIUS D?LUCAS BEZERRA E QUEIROZ - Integrante / Laízy de Santana Azevedo - Integrante / EVELY FERREIRA DO NASCIEMNTO - Integrante / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante.
2019 - 2022
MORFOLOGIA MATEMÁTICA APLICADA A IMAGENS DE MULTISENSORES PARA ESTUDOS AMBIENTAIS
Descrição: Processo:439610/2018-4
Integrantes:
Responsável: Ana Lúcia Bezerra Candeias
CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPQ Nº 28/2018 Faixa B - até R$ 60.000,00
Financiamento: CNPq
Início: 18/02/2019 
Fim: 28/02/2022 
Este projeto se interliga diretamente a três projetos que já foram aprovados: 1) O projeto aprovado da FACEPE APQ-1405-1.07/12 e que deu suporte a compra de hardware e software, com coordenação da Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias. 2) o segundo, que forneceu problemas a serem estudados com múltiplos sensores, o Projeto INNOVATE (INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems) aprovado pelo MCT e pelo Ministério Alemão de Educação e Pesquisa - BMBF. Neste projeto obteve-se do lado do Brasil os parceiros: UFPE, UFRPE, EMBRAPA, IFPE, IPA e do lado da Alemanha os parceiros: TUB, UHOH, IGB, PIK, HTWD. O estudo envolveu mudanças climáticas no semiárido e a parceria área é o reservatório de Itaparica e seu entorno. Maiores detalhes podem ser vistos em http://www.innovate.tu-berlin.de/v_menue/home/. A coordenação pelo Brasil foi Maria do Carmo Sobral (Engenharia Civil da UFPE) e tendo como membro integrante a Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias. 3) Detecção de erros de classificação em múltiplas imagens que tem como proposta central se trabalhar com múltiplos sensores e o coordenador é o Prof. João Rodrigues Tavares Junior e tendo como membro integrante a Profa. Ana Lúcia Bezerra Candeias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / RENATA MIRANDA DA SILVA - Integrante / VINÍCIUS D?LUCAS BEZERRA E QUEIROZ - Integrante / José Eduardo Andrade Neri de Souza - Integrante / MARIA LUCIANA DA SILVA - Integrante / Sabrina de Oliveira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2022
Proposta metodológica para auxiliar no plano ambiental de conservação e uso do entorno em pequenos reservatórios no semiárido pernambucano
Descrição: processo: PBPG-0873-9.25/17. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / JADSON FREIRE DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Impactos do processo de urbanização: o estudo de caso da vulnerabilidade socioambiental nas margens do rio Camaragibe
Descrição: PBPG-0876-9.25/17. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / MARIA ALICE DE LIRA BORGES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
A gamified m-training app for health professionals on protocols and participatory surveillance associated with Zika virus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wellington Pinheiro dos Santos em 23/03/2017.
Descrição: Dengue epidemics are considered major public health concerns since the middle of the last century. Due to the climate change and the increase of flight travels, two new arboviruses became endemic in the Americas: Chikungunya and the recent deadly outbreak of Zika. Prevention of arboviruses depends on prioritizing the elimination of the vector: Aedes aegypti foci. This requires active cooperation of the government and healthcare agencies setting the disease control strategies with general population. However, in Brazil the situation is more complex: the local "community health workers" (CHW) volunteers are delivering care alongside professionals healthcare workers but often are disregarded when it comes to engagement and training which makes combating vectors very challenging. How to help community health workers (CHW) in primary care, who are often geographically dispersed in poor and hard to reach regions, to better fight the mosquito outbreaks? Serious games for health and digital interventions have been successfully applied for training healthcare workers. With the growing coverage of mobile technology in Brazil, m-training using gamification could empower community healthcare workers and disseminate animated easy-to-use surveillance protocols to engage CHWs in participatory surveillance methods to fight Aedes aegypti foci and pre-diagnose Dengue fever, Chikungunya fever, and Zika arboviruses. Further, in Brazil the CHWs also serve as social workers and popular health educators, their impact on population health of communities is unprecedented. Consequently, more appropriate training for CHWs and their empowering through mobile technologically could improve the primary health care, and indivertibly to better control epidemics like arboviruses. In this project we have two main objectives: 1/ to design a gamified m-training app to support CHWs in improving their knowledge and awareness of surveillance protocols related to Zika. 2/ Secondly, we will pilot a participatory geographical surveillance GPS-tagged mapping of Aedes aegypti infected places using mobile devices, to provide timely information for public health experts and policy makers at the municipalities of Recife, Olinda, and Jaboatão dos Guararapes, as well as at national level and WHO PAHO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
INFLUENCIA DE DECRETOS ESTADUAIS NA MITIGAÇÃO DE INCIDENTES COM TUBARÕES EM PERNAMBUCO
Descrição: IBPG-1646-9.25/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Camila Ribeiro do Nascimento - Integrante / MICHELLE CARVALHO DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Consolidação de rede de pesquisa sobre estoques e fluxos de carbono em solos e vegetação na Região Nordeste do Brasil (Biomas Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado) e modelagem dos impactos associados às mudanças climáticas e de cobertura e uso
Descrição: A presente proposta se enquadra principalmente no Objetivo iv) da chamada que visa ?gerar conhecimentos sobre os estoques e fluxos de carbono no solo e na vegetação do Brasil?, porém também atende ao Objetivo ii) que é voltado ao avanço nos ?conhecimentos sobre os impactos da mudança do clima sobre os sistemas naturais e humanos?. 
Dentre os objetivos específicos da chamada a presente proposta inclui atividades que, no contexto das áreas dos biomas Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica inseridas na Região Nordeste do Brasil, irão: Ampliar o conhecimento científico disponível sobre estoques e fluxos de carbono nos solos e na biomassa; Aprimorar os dados que subsidiarão a elaboração do Inventário de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa do setor uso da terra, mudança do uso da terra e florestas; Identificar os impactos observados associados à mudança do clima que podem influenciar, de forma positiva ou negativa, os setores de agropecuária e ecossistemas; Elaborar modelos de projeção de impactos futuros sobre os setores de agropecuária e uso da terra que auxiliem na identificação de riscos e oportunidades potenciais; Ampliar o conhecimento científico disponível sobre projeção dos impactos associados à mudança do clima no Brasil que possam vir a subsidiar a avaliação de vulnerabilidade e do risco climático, bem como orientar a proposição de medidas de adaptação e a implementação do Plano Nacional de Adaptação; e Ampliar o número de pessoas qualificadas que tratam de questões referentes à mudança do clima, seus efeitos e medidas de adaptação necessárias para os diversos setores relevantes para a região Nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / RAFAEL RODRIGUES DA SILVA - Integrante / RÔMULO SIMÕES CEZAR MENEZES - Coordenador / Joao Rodrigues Tavares Junior - Integrante / THIAGO ANTONIO RODRIGUES FREIRE LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Morfologia Matemática aplicada ao processamento de imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: Este Projeto visa complementar o que está sendo pesquisado no projeto INNOVATE  (INterplay  between  the  multiple  use  of  water  reservoirs  via  inNOVative coupling  of substance  cycles  in  Aquatic and  Terrestrial  Ecosystems) aprovado  pelo MCT  e pelo  Ministério  Alemão  de  Educação  e  Pesquisa  -  BMBF já aprovado e sob a coordenação de Maria do Carmo Martins Sobral (período 2012 ? 2016). O estudo envolve mudanças climáticas no  semiárido  e  a  área  é  o  reservatório  de  Itaparica  e  seu  entorno e os recursos da MM irão auxiliar na extração de feições para mapeamentos temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / Renan Dozzo Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - Atual
Detecção de erros de classificação em múltiplas imagens
Descrição: A disponibilidade de usar imagens adquiridas de múltiplos sistemas sensores geram vários problemas relacionados a integração dos dados espaciais, radiométricos, temporais e espectrais. A análise estatística dos erros de classificação de imagens de múltiplos sistemas sensores requer novas metodologias de integração de imagens, classificação e novos algoritmos de cálculo de acurácia da classificação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Rafaella Chrystiane de Moura Matos - Integrante / Adauto Pereira Ramos Costa - Integrante / ALERSON FALIERI SUAREZ - Integrante / Rafael Costa Cavalcanti - Integrante / BRUNA PATRÍCIA BARBOSA DE ALENCAR - Integrante / Joao Rodrigues Tavares Junior - Coordenador / Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Anderson Reis Soares - Integrante / Rute Berger - Integrante / Alexandre Guillou - Integrante / Luiz Filipe Campos do Canto - Integrante / Nicolle Lagos de Melo - Integrante / Pricila Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2020
INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Martins Sobral em 15/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Günter Gunkel - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / RAFAEL RODRIGUES DA SILVA - Integrante / José Roberto Gonçalves de Azevedo - Integrante / Rafael Costa Cavalcanti - Integrante / Rafaella Chrystiane de Moura Matos - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / Luiz Filipe Campos do Canto - Integrante / Renan Dozzo Farias - Integrante / Ariely Mayara de Albuquerque Teixeira - Integrante / Rafael Silva dos Anjos - Integrante / Thaís Silva Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2020
INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems
Descrição: Projeto INNOVATE (INterplay between the multiple use of water reservoirs via inNOVative coupling of substance cycles in Aquatic and Terrestrial Ecosystems)aprovado pelo MCT e pelo Ministério Alemão de Educação e Pesquisa - BMBF. Neste projeto que já foi aprovado, tem-se do lado do Brasil os parceiros: UFPE, UFRPE, EMBRAPA, IFPE, IPA e do lado da Alemanha os parceiros: TUB, UHOH, IGB, PIK, HTWD. O estudo envolve mudanças climáticas no semiárido e a área é o reservatório de Itaparica e seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Hélio Leandro Lopes - Integrante / Rafaella Chrystiane de Moura Matos - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador / Adauto Pereira Ramos Costa - Integrante / José Roberto Gonçalves de Azevedo - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / Priscilla Heliênay Oliveira do Nascimento - Integrante / Renan Dozzo Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2014
Tecnologias sociais para gestão e recuperação de áreas degradadas no alto trecho da bacia do Pajeú - Pernambuco
Descrição: Aplicação de Sensoriamento Remoto no mapeamento de áreas degradadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Marlene Maria da Silva - Integrante / Vanice  Santiago Fragoso Selva - Integrante / Simone Machado Santos - Integrante / Gilberto Gonçalves Rodrigues - Integrante / Rogério Cesar Pereira de Araújo - Integrante / Espedito Rufino de Araújo - Integrante / Francisco das Chagas Dantas - Integrante / Mônica Cox de Brito Pereira - Integrante / Gilson Brandão da Rocha Filho - Integrante / José Leonardo Gomes - Integrante / Luttemberg Ferreira - Integrante / Aluisio Sales Ribeiro - Integrante / Ana Carla Gonçalo Souto - Integrante / Óscar Emerson Zuniga Mosquera - Integrante / Samara Thaisa Alves de Medeiros - Integrante / Zaine Cibele Lyra Mendonça - Integrante / Carla Julliane Marques de Moura - Integrante / Lívia Câmara Machado - Integrante / Ariely Mayara de Albuquerque Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2020
Sistema de informação geográfica (SIG) para localização de centrais termoelétricas solares de grande porte (100 MWe) no semi-árido nordestino
Descrição: Esse projeto tem por finalidade a formação de doutores e mestres, aperfeiçoamento de pesquisadores e docentes em novos temas específicos e intercâmbio científico com a realização de pesquisas conjuntas sobre irradiação solar e suas aplicações energéticas e agrometeorológicas de acordo com a área temática Otimização de Uso de Energia e Energias Renováveis do mencionado Edital. Utilizando e integrando competências Institucionais de diferentes setores e vocações : utilização da energia solar para fins energéticos (UFPE), agrometeorologia (UFAL) e estimação de parâmetros meteorólógicos mediante imagens de satélites (CPTEC-INPE) pretende-se obter os seguintes produtos de interesse para uma grande concessionária de energia elétrica como a CHESF: - Mapas a irradiação solar direta no semi-árido do Nordeste do Brasil com um nível de qualidade para projetos de usinas termo-solares de grande porte; - Metodologia de estimação de irradiação solar direta mediante o uso de correlações experimentais entre a irradiação solar direta e total medidas na superfície terrestre; - Metodologia de estimação de irradiação solar direta mediante o uso de imagens de satélites; - Um SIG para localização de centrais termoelétricas solares de grande porte (100 MWe) no Semi-árido nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Verônica Wilma B. Azevedo - Integrante / Chigueru Tiba - Coordenador / Naum FRAIDENRAICH - Integrante / JUAN CARLOS CEBALLOS - Integrante / Simone Marilene Sievert - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
SAPIO - Sistema de Aquisição e Processamento de Imagens de Ovitrampas (FINEP/Telemedicina)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes aegypti o qual o transmite através da picada. O mosquito tem um estado larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento. Se não existissem tais criadouros, não haveria a doença. No entanto, tal solução é bastante complexa já que demanda de mudanças culturais na sociedade. A solução mais adequada é o uso de ovitrampas (armadilhas especiais para colher os ovos do mosquito Aedes aegypti). Estas podem ser empregadas em larga escala por programas de controle da disseminação do mosquito. É o que comprova o modelo de monitoramento populacional e de controle do vetor desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM) unidade da Fiocruz em Pernambuco. O grande inconveniente dessa técnica é o levantamento estatístico dos ovos do mosquito existentes nas lâminas do ovitrampa. Este processo é realizado de forma manual por um técnico treinado que realiza a contagem dos ovos do mosquito (um a um) através de lupa ou microscópio. Além de ser um processo lento, há um alta probabilidade de erro associada a ele. Para melhorar tal processo de contagem, este projeto propõe um sistema para realizar a automatização da avaliação da eficácia das ovitrampas através de técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Carlos Alexandre Mello - Integrante / Marco Aurélio Benedetti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2012
Impacto de Qualidade da Água em Reservatórios do rio São Francisco Causado pelo Uso Desordenado do solo nas Margens: Desenvolvimento de um Sistema de Informação de Análise de Risco
Descrição: Ofcircular/CGI/CAPES No. 0021-12/05 -  Parceria Universitária referente ao Programa de Pesquisa e Cooperação Científica PROBRAL - CAPES/DAAD, a ser firmada entre a Universidade Federal de Pernambuco - UFPE e a Technische Universität Berlin - TUBerlin
Grandes reservatórios são construídos para a geração de energia em todo o mundo. No Brasil, cerca de 90 % da energia disponível provém de fontes hidráulicas. O rio São Francisco, localizado no Nordeste do Brasil, possui uma série de oito reservatórios construídos para esse fim. Esses reservatórios são gerenciados pela CHESF - Companhia Hidroelétrica do São Francisco. O reservatório de Itaparica localizado no rio São Francisco foi construído em 1986 com a finalidade prioritária de geração de energia. O reservatório possui um comprimento de cerca de 150 km. O reservatório foi cheio em 1988 e nos anos seguintes tem-se verificado uma deficiência no gerenciamento desse reservatório. Os problemas principais existentes são o uso descontrolado das margens do lago por atividades agrícolas, além de que o desenvolvimento da vegetação da mata ciliar ao longo das margens não ocorre por conta das variações do nível de água e pelo crescente uso das áreas rasas para implantação de projetos de aqüicultura. Este projeto estuda o IMPACTO DA QUALIDADE DA AGUA DO RESERVATORIO ITAPARICA, RIO SÃO FRANCISCO, BRASIL, CAUSADO PELO USO DESORDENADO DO SOLO NAS MARGENS : desenvolvimento de um sistema de informação de análise de risco para o Programa de Pesquisa e Cooperação Científica PROBRAL - CAPES/DAAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Cabral - Coordenador / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Günter Gunkel - Integrante / Gustavo Lira de Melo - Integrante / Martin Kaupenjohann - Integrante / Birgit Kleinschmit - Integrante / Alessandra Maciel de Lima Barros - Integrante / Roberta Falcão de Cerqueira Paes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Impacto causado pelo uso desordenado do solo das margens da Barragem de Itaparica na qualidade da água do reservatório Convênio FADE/CHESF/ANEEL Processo 0048-016/2006
Descrição: Avaliar os impactos causados pelo uso desordenado do solo das margens da barragem de Itaparica na qualidade da água e no entorno do reservatório, de modo a subsidiar a gestão integrada dos reservatórios do rio São Francisco... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Marlene Maria da Silva - Integrante / Renata Maria Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Gustavo Lira de Melo - Integrante / Ivan Vieira de Melo - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Sensoriamento Remoto Aplicado no Diagnóstico e Avaliação de Tendências da Zona Costeira de Itamaraca
Descrição: Edital Universal CNPq nº 019/2004 Lista Adicional - Nesta pesquisa obtem-se um quadro diagnóstico atual sobre a ocupação e utilização da zona costeira da ilha de Itamaracá e desenvolver e aprimorar métodos e ferramentas para tal, a partir da utilização de sensoriamento remoto. As atividades serão desenvolvidas no período de vinte e quatro meses e a metodologia consiste em: a) levantamento bibliográfico ;b) construção da base cartográfica; c) processamento digital de imagens de satélite, que consiste na utilização de técnicas para identificar, extrair, condensar e realçar as informações que compõem essas imagens;d) atividades de campo e, por fim, e) a elaboração de carta imagem e mapas temáticos. Dessa forma, tem-se como objetivos específicos: Identificar o quadro atual de uso e ocupação do solo, utilizando imagens SPOT de 1996/1998 e QUICKBIRD de 2004, incluindo dentre outros, o ecossistema manguezal, apicum ou salgado, mata atlântica, e área urbana; avaliar o grau e extensão da degradação da vegetação de mangue por meio da utilização das técnicas de sensoriamento remoto e buscar identificar os processos responsáveis pela mesma; verificar de forma integrada, os impactos causados pela implantação de empreendimentos no entorno do ecossistema manguezal; identificar os vetores tendências, particularmente em respeito a vegetação de mata atlântica e mangue, com base na análise comparativa de imagens de satélite (1996/1998 e 2004) e de fotografia aéreas existentes para o período 1974-2004 e gerar registros evolutivos do uso e ocupação da área na forma de cartas imagem e mapas temáticos na escala 1:50.000. Os dados e produtos a serem gerados irão contribuir na definição de estratégias de ações de monitoramento e fiscalização da região em estudo, possibilitando, assim, aos entes responsáveis por tais ações, a promover uma real aplicação do princípio do desenvolvimento sustentável, requisito básico para quaisquer formas de manejo dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Fabio Fernandes da Silva - Integrante / Catarina Maria Ribeiro dos Santos - Integrante / Carmen Medeiros - Integrante / Ana Regina Lima Uchôa de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Fotogrametria Digital na Medição da Expansibilidade Pulmonar - Edital - 03/2004 - 2ª Chamada ? Apoio Emergencial a Grupos de Pesquisas
Descrição: site:
http://www.propesq.ufpe.br/informa/anterior/PI181104.html#res
Resposta ao Edital - 03/2004 - 2ª Chamada ? Apoio Emergencial a Grupos de Pesquisas
Este projeto apresenta uma pesquisa conjunta do Departamento de Engenharia Cartográfica (Decart) e do Departamento de Fisioterapia (Defisio) da UFPE, para desenvolver um sistema fotogramétrico digital na medições externas do tórax e abdômem. Este projeto inicialmente destina-se à Fisioterapia respiratória para avaliar o respirador bucal e todas as patologias que interferem na mecânica respiratória, através da análise do padrão respiratório comparado com o diâmetro da caixa torácica e do abdômen. A partir deste trabalhos outras aplicações podem ser extendidas para estudos de escoliose, movimentos e crescimento; avaliação de forma e dimensões de pés, palato e dentes, olho, etc.
Profª  Drª Ana Lúcia Bezerra Candeias ? Lider do grupo de pesquisa ? DECART - UFPE
Prof. Dr. Daniel Carneiro da Silva ? DECART - UFPE
Flávio Porfírio (Mestrando  em Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação DECART - UFPE)
Profª Drª Armele Dornelas de Andrade ? DEFISIO - UFPE
Profª Drª Maria das Graças R. Araújo ? DEFISIO ? UFPE
Bolsista de graduação em Engenharia Cartográfica (a definir)
Bolsista de graduação em Fisioterapia (a definir). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / Daniel Carneiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Uso de Parâmetros Físicos e Índice de Vegetação na Quantificação da Desertificação e Identificação de Risco no Semi-Árido Nordestino - Projeto PPP- FACEPE
Descrição: Este projeto tem como objetivo obter parâmetros físicos e índice de vegetação na quantificação da desertificação e identificação de risco na bacia do Brígida, Pernambuco. Ele faz parte de um projeto maior liderado pela FUNDAJ em parceria com ITEP, UFRPE, UFPE e UPE que está em desenvolvimento e se baseia em antecedentes de estudos da FUNDAJ, APNE, ITEP, UFRPE, UFPE  entre outros para o Estado de Pernambuco. A formação de grupos de trabalho nesta área é prioritária e tem como finalidade formular estratégias de ação que possam contribuir para a criação de mecanismos de conservação dos ecossistemas associados ao semi-árido e o desenvolvimento de metodologias para avaliação e monitoramento de áreas degradadas. A metodologia  será desenvolvida com dados espectrais das bandas TM do Sensor LANDSAT de modo a aplicar algoritmos relacionados a estudo de avaliação de ecossistemas, a partir de parâmetros físicos e índices de vegetação. Além disto, será necessário um trabalho de campo para validação da metodologia. Como resultado principal teremos o mapeamento de áreas sob risco de desertificação, estabelecendo suas causas, para que sejam direcionadas políticas públicas com vistas à minimizar e recuperar o ecossistema atingido.  O impacto principal é a possibilidade da medologia ser utilizada para outras regiões com risco de desertificação em Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Coordenador / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Hélio Leandro Lopes - Integrante / Fábio Fernades da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
CAPES/COFECUB 2002 - Desnutrição pregressa e desenvolvimento neuromotor: Uma abordagem à luz da engenharia biomédica
Descrição: Estudos que demonstrem possíveis conseqüências da desnutrição pregressa sobre o desenvolvimento neuromotor, em humanos e em animais experimentais, certamente fornecerão embasamento para estratégias de prevenção e combate de suas seqüelas, através de fisio, farmaco e dietoterapia.  Ademais, a implantação de linhas de pesquisa em biomecânica muscular, eletrofisiologia muscular e imagem por ressonância magnética, consolidarão o Curso de Engenharia Biomédica, recentemente fundado na UFPE. Este projeto terá como base fundamental o apoio da Université de Technologie Compiegne, instituição francesa com grande tradição na área de Engenharia Biomédica, especialmente nas linhas de pesquisas propostas. Assim, a capacitação do quadro de professores/pesquisadores da UFPE, através de um  convênio com uma instituição estrangeira que nos oferece novas possibilidades tecnológicas, permitirá a disseminação interna das competências em Engenharia Biomédica, o que favorecerá nossa ação formadora e produtora de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Ascendino F. Dias e SILVA - Integrante / Raul Manhães - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.