2016 - Atual
Método e infraestrutura para captura ubíqua e intervenção programada de experiências: proposta via estudos de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ora proposto tem como objetivo modelaro "Experience Sampling and Programmed Intervention Method" (ESPIM). O método combina técnicas do "Experience Sampling Method" (ESM), de computação ubíqua, de engenharia de documentos e de multimídia, bem como procedimentos selecionados de Programação de Ensino Individualizada, para planejamento, autoria e aplicação de programas de intervenção. O método será modelado a partir da aplicação das teorias associadas a ESM e a instrução programada para definir melhores planejamentos de programas de intervenção, e a técnicas e recursos de computação ubíqua, como informações de contexto e dispositivos móveis, para implementação das intervenções ou parte delas. Para definição e evolução do método serão construídas iterativamente, em colaboração com pesquisadores especialistas dos domínios de saúde e educação, uma infraestrutura de software que permita sua aplicação. Para validação do método serão realizados estudos de caso em temas de gerontologia, terapia ocupacional e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Caio Cesar Viel - Integrante / MACHADO NETO, OLIBÁRIO - Integrante / CUNHA, BRUNA CAROLINA RODRIGUES - Integrante / Andrey Omar Mozo Uscamayta - Integrante / André Luiz Carlomagno Rocha - Integrante / Isabela Zaine - Integrante / Yuri N. Z. G. Magagnatto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Hand tracking for occupational therapy
Descrição: Collaborative research activity between the University of Surrey and University of Sao Paulo that aims to investigate novel computer vision and multimedia technologies to support occupational therapy (OT) for patients with conditions that affect the motion of their hands and fingers, such as those that have had flexor tendon repair surgery.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Roberto Cesar Marcondes Junior - Coordenador / Valeria Meirelles Carril Elui - Integrante / Teófilo Emídio de Campos - Integrante / Janko Calic - Integrante.
2014 - Atual
Modelos e métodos de e-Science para ciências da vida e agrárias
Descrição: Projeto coordenado por Roberto Cesar Marcondes Jr. (FAPESP/CNPq - Temáticos - Pronex).
Projeto no qual se insere Projeto de Colaboração  FAPESP/SPRINT (Brasil-UK) com colaboração de pesquisadores da Universidade de Surrey (Teófilo Campos e Janko Calic) e da USP (Roberto Cesar Marcondes Jr (IME-USP), Valeria Meirelles Carril Elui (FMRP-USP) e Maria da Graça Campos Pimentel (ICMC-USP) no tema "Hand tracking for occupational therapy?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Roberto Cesar Marcondes Junior - Coordenador / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Carlos Alberto Moreira Filho - Integrante / Valeria Meirelles Carril Elui - Integrante / Teófilo Emídio de Campos - Integrante / Janko Calic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Uma Plataforma para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras: Arquitetura e Projeto Piloto
Descrição: PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS ? BOLSAS NO PAÍS
MODALIDADE ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS ? BJT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Marcos Aurelio Domingues - Integrante / Thais Emanuele dos Santos - Integrante / Marcelo Garcia Manzato - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante.
2012 - Atual
Coopmedia: produção colaborativa de conteúdo multimidia via interações ubíquas
Descrição: O projeto de pesquisa investiga o problema da produção de conteúdo multimídia sob a perspectiva da computação ubíqua de modo geral, e da colaboração entre usuários de modo particular.  O objetivo principal do projeto é desenvolver ferramental teórico e prático que apoie a produção colaborativa de documentos multimídia. A perspectiva adotada envolve explorar a interação ubíqua de usuários com dispositivos e aplicações de modo a resultar na produção automática de documentos multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Ethan Vincent Munson - Integrante / Alan Keller Gomes - Integrante / Diogo de Carvalho Pedrosa - Integrante / Diogo Santana Martins - Integrante / Raíza Tamae Sarkis Hanada - Integrante / MACHADO NETO, OLIBÁRIO - Integrante / CUNHA, BRUNA CAROLINA RODRIGUES - Integrante.
2009 - 2013
CAPES (Procad-NF) xTVD: Explorando Novas Fronteiras na TV Digital Interativa
Descrição: A implantação efetiva do serviço de TVDI no Brasil implica em
alterações de toda a cadeia produtiva de radiodifusão, através da modernização da
infra-estrutura da rede de transmissão de sinais, da produção de seus insumos para
esta infra-estrutura (software, equipamentos e componentes) e, finalmente, da
pesquisa e do desenvolvimento de novos conteúdos digitais. 
Os novos conteúdos digitais correspondem, na prática, a aplicações multimídia
convergentes que devem satisfazer a uma série requisitos clássicos ligados à
sincronização de mídias e à adequação ao contexto. Entretanto, existem problemas
específicos da TVDI que devem ser enfrentados: (i) a infra-estrutura é diferente
daquela utilizada normalmente em multimídia (computador, Internet, etc); (ii) as
aplicações são utilizadas por um público, o qual não está necessariamente
acostumado a este tipo de cenário (interatividade, execução de aplicação, atualização
de software, etc); (iii) a autoria das aplicações exige a integração de profissionais
acostumados à produção audiovisual para TV convencional com profissionais ligados
à produção de software; (iv) o conteúdo multimídia deve ser reestruturado de forma a
dar suporte aos serviços associados ao mesmo e ao contexto de apresentação [4] ; (v)
devem ser definidos modelos e métodos para avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Dick C. A. Bulterman - Integrante / Sérgio Donizeti Zorzo - Integrante / Pablo S. Cesar - Integrante / Jack Jansen - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / André Santanchè - Integrante / Jorge Alberto Prado Campos - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Integrante.Financiador(es): Centrum Wiskunde & Informatica - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Universidade Salvador - Remuneração / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2010
CAPES (RH-TVD) Serviços e Aplicações Inovadoras para TV Digital Interativa - i2TVD
Descrição: Projeto em andamento no contexto do CAPES EDITAL RH ? TVD N0 01 / 2007. Parceria: PPGCCMG/USP, PPG-CC/UFSCar, FUCAPI/Manaus. Colaboração: CWI: Centro de Pesquisa em Informática, Amsterdam, Netherlands. Parceria para a realização de  pesquisa por aplicações não convencionais nas áreas de Engenharia de Software, Interação Usuário-Computador, Computação Ubíqua, Recuperação de Informação e Multimídia, com experimentação e avaliação no domínio educacional. Valor ~R$480mil em 4 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Dick C. A. Bulterman - Integrante / Antonio Francisco Prado - Integrante / Sérgio Donizeti Zorzo - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante / Ingrid Sammyne Gadelha Figueiredo - Integrante / Frederico da Silva Pinagé - Integrante / Pablo S. Cesar - Integrante / Jack Jansen - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
FAPESP (SticAmSud) Semantic-based Support for Collaborative Design Activity
Descrição: The main goal of this cooperation project is to integrate and share the experiences, results and research effort that have been already done by the groups of the participating institutions into a join work to define methodological and software support (models, methods and tools) which allow incorporate semantic features in a computer-supported design activity. Particularly, the project intents to demonstrate that semantic web technologies are a suitable option to improve computerassisted design process. In order to achieve this goal, we will identify semantic requirement for design situation and we develop methodological support and software solution for it management.
Amedeo Napoli
Research Director of the Orpailleur team
LORIA Research Laboratory
Nancy, France
Gérôme Alexandre Canals
Assistant Professor, Nancy University 
Member of the LORIA Research Laboratory
Nancy, France
Hernan Astudillo
Professor
Departamento de Informática
Universidad Técnica Federico Santa María,
Alicia Viviana Diaz
Lifia Laboratory, Fac. Informatica - UNLP
La Plata, Argentina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Alicia Viviana Diaz - Integrante / Gérôme Alexandre Canals - Integrante / Hernan Astudillo - Integrante / Amedeo Napoli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: Os principais objetivos do Projeto de Aprendizagem Eletrônica (TIDIA-Ae) são a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é desenvolver soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FINEP - Avaliacao Middleware Ginga
Descrição: Projeto: Avaliação do Middleware Ginga
Financiamento: FINEP
Número: 01.07.0110.00.
Período: 08/2007 a 07/2008
Rede: UFSCar, ICMC-USP-São Carlos, UNICAMP, CENPRA, PUC-RIO, UFPB, C.E.S.A.R., Instituto Genius.
No projeto Avaliação do Middleware Ginga cada instituição da rede de produção é responsável por resultados e focos específicos, todos porém visando a avaliação do e a apresentação de contribuições ao middleware Ginga adotado pelo Sistema Brasileiro de TV Digital. Esses trabalhos têm sido realizados através da construção de aplicações ou de realização de extensões do middleware.
A equipe do ICMC-USP-São Carlos ficou responsável pela extensão do middleware Ginga para permitir a apresentação de conteúdo MPEG-4 com alta interatividade. Esse conteúdo inclui a especificação MPEG-J do padrão MPEG-4, a qual permite que programas Java possam manipular conteúdo MPEG-4. A equipe é hoje formada por três pesquisadores, quatro alunos graduados (mestrandos e doutorandos) e quatro alunos graduandos.
Em conjunto com a equipe da UFSCAr,  a equipe do ICMC investiga abordagens para facilitar a autoria e a gestão de conteúdo interativo por usuários não especialistas, envolvendo os temas: Interação usuário-computador e Computação ubíqua voltados à gestão e à geração de conteúdo interativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Rudinei Goularte - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
FAPESP TIDIA-Ae (fase 1) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: Os principais objetivos do Projeto de Aprendizagem Eletrônica (TIDIA-Ae) são a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é desenvolver soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento.
O TIDIA-Ae também prevê o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem eletrônica (Ae), que servirá como base para a criação de novas ferramentas de EaD. O desenvolvimento desse ambiente deverá ser fundamentado em uma arquitetura baseada em componentes, facilitando, assim, sua elaboração, implementação, manutenção e principalmente, sua evolução, permitindo que novas funcionalidades sejam acrescidas ao longo do tempo.
A principal aplicação do projeto TIDIA-Ae é dar suporte à EaD via software livre, tanto em termos teóricos-metodológicos quanto tecnológicos. Para ser executado, o projeto envolverá técnicas de Engenharia de Software para análise, projeto, implementação e teste dos componentes, bem como teorias das áreas de Educação a Distância, Interfaces Humano-Computador, Inteligência Artificial, além das tecnologias empregadas para o desenvolvimento de sistemas Hipermídia e outras que sejam necessárias para a conclusão dos objetivos iniciais previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / José Antonio Camacho Guerrero - Integrante / Débora M. B. Paiva - Integrante / Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Pedro Monteiro da Silva Eleutério - Integrante / Laércio Augusto Baldochi Jr - Integrante / Valter dos Reis Inácio Junior - Integrante / Carlos Henrique Odenique Jardim - Integrante / Danilo Rogerio Boucardo - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Ethan Vincent Munson - Integrante / Daniel Correa Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
FAPESP (Auxílio Visitante Exterior 2003/12853-6) Pesquisa com Ethan Munson: Professor Visitante UWM
Descrição: Dr. Ethan Munson´s Research relative to his collaboration with Dr. Maria da Graça Pimentel and Dr. Renata Fortes, during his visit to the Computer Science and Statistics Department from the University of São Paulo, from March to August 2004, involved hree research themes:
1)Using Latent Semantic Indexing to Maintain Links Among Evolving  Software Documents
2)Information Visualization Style Sheets
3)Design and evaluation of hypermedia representations for capturing design rationale. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Daniel Gustavo Sante - Integrante / Daniel Facciolo Pires - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / José Antonio Camacho Guerrero - Integrante / Débora M. B. Paiva - Integrante / Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Pedro Monteiro da Silva Eleutério - Integrante / Laércio Augusto Baldochi Jr - Integrante / Valter dos Reis Inácio Junior - Integrante / Carlos Henrique Odenique Jardim - Integrante / Danilo Rogerio Boucardo - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Ethan Vincent Munson - Integrante / Daniel Correa Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
HP Hewlett-Packard Project Applied Mobile Technology Solutions in Learning Environments
Descrição: The original proposal includes the investigation of opportunities to exploiting mobile equipment such as tablet PCs and PDAs in learning environments, in particular in the context of capturing the live experiences in classrooms, laboratories and other educational settings towards automatically registering those experiences as documents in the Web.
The original infrastructure is that of the InCA-SERVE Project, result of a formal collaboration between researchers from the Computer Science Departament of the Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP)in Brazil (funded by CNPq, and FAPESP) and the Georgia Institute of Technology in the U.S. (funded by NSF). We are indebt with Gregory Abowd, from Gatech, for his support and collaboration.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
FAPESP (Auxílio Pesquisa 2000/12658-0) MODELAGEM, PROJETO E IMPLEMENTACAO DA INFRA-ESTRUTURA SERVE: INFRASTRUCTURE FOR STORE, EXTEND, RETRIEVE AND VISUALIZE EVOLUTIONARY MULTIMEDIA INFORMATION
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
CNPq-NSF Projeto de Cooperação Internacional InCA-SERVE, http://coweb.icmc.usp.br/incaserve
Descrição: The aim of this research is to integrate flexible hypermedia infrastructures to automated capture environments in order to support long-term use. Previous work by the group at Georgia Tecg has aimed at making capture a ubiquitous service at any point in time and over a short period of time. The real use of the infrastructure has created the interesting problem of having too much information available. The objective of the joint research is to find flexible and customizable information access solutions that scale over time, increasing the benefit of captured memories for the human as time passes and more information is captured. 
Our approach to this problem is to view capture as only one part of the information acquisition process in any given application. We introduce a spiral model for capture that stresses how the capture repository must be viewed as an ever-growing container for activities and knowledge that occurs before, during and after live capture sessions. As the repository grows over time, specialized automated services must be created that add structure by highlighting inter-relationships between the captured experiences and activities that occur outside of capture. Moreover, flexible services for structuring and accessing the information must be provided. Work that involved Abowd and Pimentel demonstrated how the digital media of the captured lecture can serve as an effective anchor for collaborative discussions and Web-based homework assignments. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Gregory D Abowd - Integrante / Yoshihide Ishiguro - Integrante / Willie Dresler Leiva - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Gustavo B. Faria - Integrante / Daniel Gustavo Sante - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / José Antonio Camacho Guerrero - Integrante / Débora M. B. Paiva - Integrante / Carlos Roberto Esperança Arruda Jr - Integrante / Claudia Akemi Izeki - Integrante / Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Paulo Marcelo O. Silva - Integrante / Adriane Kaori Oshiro - Integrante / Otávio A Martins Netto - Integrante / Wagner da Silva Bila - Integrante / Pedro Monteiro da Silva Eleutério - Integrante / Carlos Frederico Rocha Penedo - Integrante / Khai Nhut Truong - Integrante / Aline Miotto - Integrante / Laércio Augusto Baldochi Jr - Integrante / Andrea Rodrigues Andrade - Integrante / Valter dos Reis Inácio Junior - Integrante / Carlos Henrique Odenique Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fulbright - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Georgia Institue Of Technology - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 76
1995 - 1998
CNPq Hyperprop
Descrição: Subprojeto: Sistema Tutor Hipermídia Distribuída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Maria das Graças V Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1994 - 1998
CNPq Projeto SMmD: Sistemas Multimidia Distribuidos
Descrição: O projeto SMmD estabelece uma hierarquia de módulos, a saber, Módulo de Comunicação, Ambiente MmD (Multimídia Distribuído) e Módulo de Aplicação, que acolhem um conjunto de subprojetos. Esses subprojetos são interelacionados e contribuem para que se realizem as metas e se alcançem os objetivos gerais do projeto.
De maneira geral o projeto aborda questões técnicas e científicas relacionadas à manipulação de dados de diversas mídias, principalmente de mídias contínuas, à integração dessas mídias na composição e execução de aplicações multimídia em ambientes distribuídos, ao modelamento de hiperdocumentos e a implementação de engines capazes de interpretá-los e executálos, ao modelamento e a implementação de mecanismos de criação, armazenamento e gerenciamento de objetos multimídia, e à exploração de recursos de tecnologia multimídia no desenvolvimento de aplicações de trabalho cooperativo suportado por computador.
O projeto acompanha a tendência de desenvolvimento de sistemas abertos multimídia em ambientes distribuídos, que propicia a construção de aplicações de características diferentes das contempladas pelas técnicas atuais. Assim, aplicações como trabalho cooperativo com suporte computadorizado e sistemas abertos hipermídia, que permitem a composição de documentos a partir de objetos multimídia (compostos por elementos de diversas mídias e armazenados em bases de dados distribuídas), tornam-se viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Graca Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38