2022 - Atual
As competências digitais na formação inicial de professores da região norte do Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é investigar de que forma as competências digitais estão sendo desenvolvidas na formação inicial de professores no contexto da região norte do Brasil, em especial no estado de Roraima. Para isso, busca-se analisar os fundamentos teóricos que podem auxiliar no entendimento da utilização das tecnologias digitais no processo educacional; Entender a percepção de professores e futuros professores sobre a utilização de tecnologias digitais no contexto educacional no século XXI; Por fim, verificar as competências digitais que estão  sendo desenvolvidas na formação inicial de professores em uma Universidade pública do estado de Roraima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wender Antônio da Silva - Coordenador / Janaine Voltolini de Oliveira - Integrante / Luzia Voltolini - Integrante / Fernando Albuquerque Costa - Integrante.
2021 - 2022
Impactos sociais e dificuldades educacionais da utilização de tecnologias digitais no ensino superior presencial devido as restrições impostas pela pandemia do novo Coronavírus
Descrição: Por meio de uma abordagem teórica, o objetivo deste projeto de pesquisa é identificar como as tecnologias digitais da informação e comunicação estão impactando no processo ensino-aprendizagem, sendo utilizadas como principal forma de promover o ensino remoto. Para concretização desta pesquisa, as seguintes ações serão desenvolvidas: levantamento bibliográfico sobre o ensino remoto e suas estratégias no processo ensino-aprendizagem; análise das principais ferramentas utilizadas para a realização do ensino remoto em instituições de ensino públicas e privadas do estado de Roraima. Será realizado o levantamento bibliográfico e documental sobre os impactos sociais da utilização das tecnologias de informação e comunicação no ensino superior de Roraima em tempos de pandemia do novo Covid-19, bem como das principais dificuldades encontradas por docentes e discentes na utilização destas tecnologias no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Antônio da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Competências digitais na formação inicial de professores em Portugal
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é analisar de que forma as competências digitais estão sendo desenvolvidas na formação inicial de professores no contexto de Portugal. Para isso, busca-se analisar os fundamentos teóricos que podem auxiliar no entendimento da utilização das tecnologias digitais no processo educacional; Entender a percepção de professores e futuros professores sobre a utilização de tecnologias digitais no contexto educacional no século XXI;  Por fim, verificar as competências digitais que estão a ser desenvolvidas na formação inicial de professores em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wender Antônio da Silva - Coordenador / Fernando Albuquerque Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Construção de produtos educacionais digitais com metodologias ativas no processo ensino-aprendizagem por meio do ensino híbrido
Descrição: Este projeto de pesquisa científica possui como objetivo verificar a viabilidade de elaboração de estratégias de ensino-aprendizagem utilizando-se as metodologias ativas por meio das tecnologias digitais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Antônio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Estácio da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Uma análise das possibilidades metodológicas sobre o uso das tecnologias digitais como recurso didático no processo de ensino-aprendizagem nos cursos de ciências de uma universidade pública de Roraima
Descrição: O projeto de pesquisa científica possui como objetivo analisar de que forma as tecnologias digitais podem modificar o processo de ensino-aprendizagem no contexto da sociedade da informação de forma a favorecer o desenvolvimento de habilidades no contexto da sociedade da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wender Antônio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Estácio da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
As contribuições de diferentes métodos pedagógicos e das tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem no ensino de ciências
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar, analisar e avaliar   diferentes estratégias didático-metodológicas valorizando os conteúdos, a construção da relação ensino-aprendizagem e vivenciar a ação da ciência. Elaborar e validar sessões didáticas que estimulem o caráter investigativo e a autonomia do aluno durante o processo de construção do conhecimento. Desenvolver metodologias didáticas que utilizem tecnologias digitais no ensino de Ciências. Promover a integração entre laboratórios de informática e o ensino de Ciências. Analisar metodologias, mediações e técnicas para se estabelecer uma utilização adequada das tecnologias digitais como instrumentos voltados para auxílio da construção do processo de ensino e aprendizagem de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wender Antônio da Silva - Integrante / Ivanise Maria Rizzate - Integrante / Juliane Marques De Souza - Integrante / Ênia Maria Ferst - Integrante / Josimara Cristina Carvalho Oliveira - Integrante / Hector José Garcia Mendonza - Integrante / Patrícia Macedo Castro - Coordenador / Régia Chacon Pessoa de Lima - Integrante / Rossiter Ambrósio dos Santos - Integrante / Solange Mussato - Integrante / Luzia Voltolini - Integrante / Oscar Tintorer Delgado - Integrante / Wanda Yara Monteiro Correia - Integrante / Rosimar Santana de Olanda - Integrante / Suely Tenente dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Roraima - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de formação de professores
Descrição: Esse projeto tem como objetivo promover a interação entre diferentes cursos de formação de professores, de modo a incentivar o desenvolvimento de metodologias voltadas para a inovação das práticas pedagógicas; a elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) e a articulação entre os programas PIBID, Pró-docência, Residência Pedagógica, PARFOR e Novos Talentos relacionados aos cursos de licenciatura e à Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wender Antônio da Silva - Integrante / Régia Chacon Pessoa de Lima - Coordenador / Wanda Yara Monteiro Correia - Integrante / Rosimar Santana de Olanda - Integrante / Suely Tenente dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Roraima - Auxílio
										financeiro.