2019 - 2021
Efeitos fisiológicos do exercício físico em pessoas com parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Ingrid Garcia de Sena - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos do exercício em ratas submetidas a dieta rica em gorduras da castanha de caju ou banha de porco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Alinne Rafaella Jerônimo Benevides Luz - Integrante / Francisca Tayná da Silva Gomes - Integrante / Stefanny Fernanda Teixeira de Souza Bezerra - Integrante / Francisco Medeiros de A. Filho - Integrante / MARCÍLIA INGRID LIMA BARROSO NUNES - Integrante.
2018 - 2019
EFEITO DO TREINAMENTO FÍSICO NA OBESIDADE MATERNA INDUZIDA POR GLUTAMATO MONOSSÓDICO EM RATAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Jayanna Rafaela Cavalcante do Nascimento - Integrante / Gabriel Sousa da Rocha - Integrante / KATIANE JORDÂNIA SILVA BARROS - Integrante.
2018 - 2019
EFEITO DO TREINAMENTO FÍSICO NA EXPRESSÃO DA TIROSINA HIDROXILASE NO HIPOTÁLAMO DE RATOS OBESOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Jayanna Rafaela Cavalcante do Nascimento - Integrante / Gabriel Sousa da Rocha - Integrante / KATIANE JORDÂNIA SILVA BARROS - Integrante.
2018 - 2019
COMPOSIÇÃO CORPORAL DE IDOSAS SUBMETIDAS A UM PROGRAMA DE TREINAMENTO DE FORÇA NA MUSCULAÇÃO
Descrição: Durante o processo de envelhecimento ocorre um aumento da gordura corporal e diminuição da massa magra livre de gordura que influenciam na redução da capacidade aeróbia, aumenta a dificuldade na realização das tarefas diárias, reduz a mobilidade funcional, reduz a função pulmonar, reduz o desempenho físico, e, recentemente tem sido associado à maior ocorrência de síndrome metabólica em idosos. Muitos trabalhos apresentam resultados controversos sobre o efeito do treinamento de força realizado na musculação na composição corporal de idosos. O principal objetivo do trabalho, portanto, é avaliar a composição corporal de idosas submetidas ao treinamento de força na musculação. Para participar do projeto os indivíduos deverão estar vinculados ao programa de extensão ?Mais Saúde?, promovido pelo Núcleo de Atividade Física e Esporte ? NAFEL da Faculdade de Educação Física ? FAEF, na cidade de Mossoró/RN. Participarão do treinamento 20 idosas (idade entre 60-70 anos). O treinamento será realizado na sala de musculação da FAEF, por 12 semanas, duas vezes por semana. O programa de treinamento incluirá também exercícios na esteira e na bicicleta. A composição corporal será medida por bioimpedância. Os testes de composição corporal serão realizados antes e após o período de treinamento. A pesquisa acontecerá na Universidade do Estado do Rio Grande do Norte no programa de extensão ?Mais Saúde?, promovido pelo Núcleo de Atividade Física e Esporte ? NAFEL da Faculdade de Educação Física ? FAEF, na cidade de Mossoró/RN. O local beneficia uma população de 100 idosos com atividades físicas variadas e atendimento nutricional e físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Hallisson Rennan Rodrigues de Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
EFEITO DO TREINAMENTO DE BAIXA E ALTA INTENSIDADE SOBRE O PERFIL LIPIDICO E A COMPOSIÇÃO CORPORAL DE RATAS OBESAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Jayanna Rafaela Cavalcante do Nascimento - Integrante / Gabriel Sousa da Rocha - Integrante / KATIANE JORDÂNIA SILVA BARROS - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO CONCORRENTE EM PARÂMETROS BIOQUÍMICOS, CARDIOVASCULARES, NEUROMUSCULARES E DE COMPOSIÇÃO CORPORAL EM MULHERES COM SOBREPESO E OBESIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Jorge Luis Torres Junior - Integrante / KEUVIA MIRLANDYA ALVES DA SILVA - Integrante / Lucas Nogueira da Silva - Integrante / Alice Kelly de Souza Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
COMPARAÇÃO ENTRE TREINAMENTO INTERVALADO E TREINAMENTO CONTÍNUO ASSOCIADO AO TREINAMENTO RESISTIDO NOS PACIENTES PÓS-CIRURGIA DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: As cirurgias de revascularização do miocárdio (CRM) é um dos procedimentos cirúrgicos mais comuns em todo mundo, em consenso mundial indicando a reabilitação cardíaca (RC), estando associada a uma redução na mortalidade, morbidade e melhora na qualidade de vida. Não existe acordo explícito com o exercício ideal indicado para este publico. Objetivo: Avaliar os efeitos do treinamento aeróbico intervalado (TAI) de moderada intensidade sobre o treinamento aeróbico contínuo (TAC) de moderada intensidade associado com treinamento resistido. Métodos: ensaio clínico controlado e randomizado que será desenvolvido na Faculdade de Ciências da Saúde Mossoró-RN, durante o período de Abril de 2018 a Abril de 2019. A amostra será composta por indivíduos de ambos os sexos, com no mínimo 18 anos, que se submeteram à CRM, se encontrem na fase III da RC e possuam liberação médica. Os pacientes serão divididos aleatoriamente em dois grupos, o grupo de TAI (grupo 01) frequência de 3 dias por semana por 12 semanas e grupo de TAC associado ao exercício de resistência (grupo 02) com mesma duração. Os participantes serão avaliados antes e após intervenção através de avaliação global, exames laboratoriais, teste ergométrico padrão rampa cardiopulmonar, ecocardiograma, holter 24 horas e questionário Medical OutcomeStudy 36 ? item Short Form avaliando qualidade de vida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Jorge Luis Torres Junior - Integrante / KEUVIA MIRLANDYA ALVES DA SILVA - Integrante / Lucas Nogueira da Silva - Integrante / Alice Kelly de Souza Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Currículo e gênero: o que se aprende e se ensina sobre feminilidades e masculinidades em uma escola pública de tempo integral em Diamantina?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Coordenador / Kyrleys Pereira Vasconcelos - Integrante / Rosana Baptista Santos - Integrante / Vândiner Ribeiro - Integrante.
2014 - 2016
O impacto das mudanças climáticas no estresse térmico de trabalhadores a céu aberto: elaboração de uma proposta de monitoramento para cortadores de cana de açúcar
Descrição: A temperatura da Terra está aumentando em um ritmo acelerado, com implicações diretas na saúde humana. Os trabalhadores de céu aberto estão em maior risco de complicações relacionadas ao calor devido a exposição direta a radiação solar, produção de calor metabólico (atividade física) e utilização de vestimentas que dificultam a dissipação do calor. Nesse sentido, os cortadores de cana de açúcar são, provavelmente, o grupo mais vulnerável quanto aos aquecimento da Terra. Portanto, este projeto tem como objetivo principal avaliar o impacto das mudanças climáticas atuais e futuras no estresse térmico de trabalhadores a céu aberto. Para isto, serão realizados quatro estudos: (1) Analisar estatisticamente os dados das variáveis climatológicas em vários estados do Brasil para se estudar as ondas de calor e estimar os impactos das mudanças climáticas no IBUTG e na saúde dos trabalhadores; (2) Avaliar o estresse térmico de cortadores de cana-de-açúcar, medindo-se os parâmetros metabólicos, termorregulatórios bioquímicos, psicomotor e sobrecarga térmica; (3) Avaliar a resposta metabólica, termorregulatória, psicomotora e inflamatória em laboratório de indivíduos expostos a condições metabólicas e de vestimentas similares aos cortadores de cana (avaliada no estudo 2) em duas condições térmicas distintas a serem estabelecidas no estudo 1; (4) Aprimorar o software Sobrecarga Térmica da Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho e expandir seu uso como ferramenta de monitoramento à distância da exposição ao calor de trabalhadores em atividades a céu aberto. Os resultados obtidos com este projeto possibilitará identificar os parâmetros mais críticos de exposição ocupacional ao calor e propor variáveis fisiológicas e psicomotoras para acompanhamento de seus efeitos nos trabalhadores, criando-se subsídios técnicos para futuras revisões de normas ou recomendações técnicas do Ministério do Trabalho e Emprego voltadas à avaliação da exposição ocupacional ao calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Flávio de Castro Magalhães - Integrante / Fabiano Trigueiro Amorim - Coordenador / Etel Rocha Vieira - Integrante / Marco Túlio de Mello - Integrante / Irlon de Angelo da Cunha - - Integrante / Paulo Alves Maia - Integrante / Elisa Kayo Shibuya - Integrante.
2013 - 2014
Controle da massa corporal durante a gestação quando a obtenção de alimento está vinculada à realização da atividade física.
Descrição: Em seres humanos, os principais métodos de estudo do exercício físico em laboratório são testes de corrida/caminhada em esteira rolante ou testes em bicicleta ergométrica. Nestes testes, é difícil simular as condições naturai,s tanto em relação à quantidade de exercício realizado, quanto ao objetivo do exercício, o que pode afetar fortemente a motivação do indivíduo e consequentemente as respostas fisiológicas observadas. Em animais de experimentação, o método mais comum para o estudo do exercício é a corrida em esteira rolante, onde os animais são motivados a correr por meio de um estímulo elétrico, o que pode provocar medo, aumentar o estresse e deste modo influenciar diretamente os parâmetros avaliados. Atualmente, é de interesse mundial compreender as relações entre a realização de atividades físicas e a manutenção de uma condição fisiológica saudável, visto que nas últimas décadas houve um aumento da incidência de doenças crônicas, tais como a obesidade, diabetes e hipertensão arterial. Especificamente em relação ao tema aqui proposto, controle da massa corporal durante a gestação, vários estudos têm verificado as relações entre a massa corporal, alimentação e exercício físico. Entretanto, até o momento não existem conclusões semelhantes a partir de tais estudos, visto que nas condições avaliadas, a ingestão de alimentos estava desvinculada da realização do exercício. Em função disso, os resultados encontrados são controversos, alguns autores mostram que o ganho acentuado de massa corporal está associado com boa saúde do feto, outros concluem que este ganho induz anormalidades tanto no feto quanto nas mães. Assim, no presente estudo estamos propondo avaliar o controle da massa corporal durante a gestação numa condição mais natural, na qual a ingestão calórica e atividade física estão vinculadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Washington Pires - Integrante / Renata Lane Passos - Integrante / Luiz Oswaldo Carneiro Rodrigues - Coordenador.
2013 - 2014
Efeito da terapia crônica com diodo emissor de luz (LED) sobre a resistência à insulina em camundongos com obesidade induzida por dieta.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Flávio de Castro Magalhães - Coordenador.
2013 - 2014
Comparação entre diodo emissor de luz (LED) e vibração de todo o corpo no desempenho físico de alta intensidade e curta duração em indivíduos fisicamente ativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Vanessa Gonçalves César Ribeiro - Integrante / Maria Cecília Teles - Integrante / Jeanne Martins - Integrante / Marielle Martins - Integrante / Leonardo Augusto - Integrante / Fabiano Salvador - Integrante / Sueli Fonseca - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Lacerda - Coordenador.
2012 - 2012
Responses to restriction food protocols in selective breeding for high voluntary activity.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Laidy Idagarrra - Integrante / Theodore Garland Jr. - Coordenador.
2012 - 2012
Projeto de seleção artificial (mice for high voluntary wheel running
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Theodore Garland Jr - Coordenador.
2012 - 2012
Do mice from selectively bred for high voluntary wheel running exhibit signs of obsessive-compulsive behavior?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Laidy Idagarrra - Integrante / Theodore Garland Jr. - Coordenador.
2012 - 2012
Interactive effects of selective breeding and diet on exercise performance in mice: a neurobiological approach
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Theodore Garland Jr. - Coordenador / Gerald C. Claghorn - Integrante / FIELDER, J - Integrante / BARBER, C. - Integrante.
2011 - 2015
É possível manter a massa corporal alimentando-se de uma dieta hipercalórica ou de alta palatabilidade?
Descrição: Desenvolvemos um modelo experimental, internacionalmente inédito em ratos, que sincroniza a alimentação com a atividade física, o que se assemelha às condições fisiológicas naturais. Neste modelo, os ratos obtém alimentos se percorrerem determinada distância em uma roda sincronizada de forma computadorizada a um dispensador, o qual libera a ração ajustada em gramas de ração por metro percorrido. Com este modelo, obtivemos uma curva padrão de sincronia entre exercício e alimentação, na qual os animais mantêm seu peso adequado. O presente estudo usará este modelo para medir: a distância percorrida por 24 horas, ingestão calórica diária e variação do peso corporal em quatro situações experimentais: 1) animais que obtém sua quantidade de ração por meio do exercício (controle); 2) animais que conseguem a mesma quantidade de ração por metro percorrido, mas de uma ração hipercalórica e mais saborosa; 3) animais sem oportunidade de realizarem exercícios (sedentários) com ração padrão ad libitum; e 4) animais sedentários recebendo a ração rica ad libitum. As hipóteses do estudo são: 1) a obtenção do alimento através do exercício possibilitaria o ajuste fisiológico do peso corporal nos animais ativos, mesmo na presença de uma ração hipercalórica 2) o sobrepeso (ou obesidade) ocorreria apenas nos animais sedentários, impossibilitados de realizarem o exercício quando expostos a uma ração hipercalórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Danusa Dias Soares - Coordenador / Renata Lane Passos - Integrante / Luiz Oswaldo Carneiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2012
O desempenho durante o exercício físico realizado em ambiente termoneutro depende do barorreflexo arterial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivana Alice Teixeira Fonseca - Integrante / Washington Pires - Coordenador / Milene Rodrigues Malheiros Lima - Integrante.