2021 - Atual
Efeitos do condicionamento isquêmico remoto na modulação condicionada da dor e na modulação autonômica cardíaca em mulheres com osteoartrite de joelho: ensaio clínico randomizado controlado com placebo
Descrição: Introdução: No mundo mais de 240 milhões de pessoas têm osteoartrite, sendo este um grande contribuinte para a dor crônica e mudanças centrais no processamento da dor, no qual inclui a modulação endógena da dor. O sistema nervoso autônomo (SNA) desempenha um papel crucial no processo regulatório da dor. Desta forma, tratamentos que geram mudanças nesses sistemas precisam ser mais explorados. O condicionamento isquêmico remoto (CIR) tem como um dos principais mecanismos a sinalização neuronal da extremidade pré-condicionada para o coração resultando em uma liberação de fatores cardioprotetores que circulam para os órgãos-alvo por meio da corrente sanguínea. Dessa forma, o SNA pode ser modificado com a utilização do CIR e consequentemente melhorar a modulação da dor em mulheres com osteoartrite de joelho. Objetivos: Analisar o efeito agudo do CIR na dor local, na modulação condicionada da dor (MCD) e no controle autonômico cardíaco em mulheres com osteoartrite de joelho e observar se há correlação entre eles. Métodos: Estudo clínico randomizado controlado com placebo, duplo cego. As participantes serão divididas em grupo CIR ou placebo. Os desfechos principais avaliados serão a MCD e a modulação autonômica cardíaca por meio da variabilidade da frequência cardíaca. As comparações serão realizadas por meio de Modelos Generalizados Lineares Mistos ajustados aos dados. Para correlação será utilizado o teste de correlação de Pearson ou Spearman de acordo com a normalidade dos dados. Todas as análises irão assumir o nível de significância de p<0,05. Resultados esperados: Acredita-se que os resultados desse estudo mostrem uma nova perspectiva para a interação entre os sistemas de processamento de dor e cardiovascular em mulheres com osteoartrite; fornecer ao terapeuta e paciente melhores condições para garantir maior segurança cardiovascular do uso da intervenção. E disparar conhecimento de uma resposta aguda para futuras estratégias de intervenção crônica e que visa ser utilizada no meio clínico como mais uma estratégia que possa auxiliar, dentro da abordagem multimodal, para o manejo de pessoas com osteoartrite de joelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / David M. Garner - Integrante / Taíse Mendes Biral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Impacto de uma única sessão de terapia baseada em realidade virtual associada à restrição parcial de fluxo sanguíneo nos desfechos hemodinâmicos, autonômicos e perceptivos de idosas: um ensaio clínico randomizado controlado
Descrição: O envelhecimento é um processo dinâmico e progressivo, com presença de alterações morfológicas, funcionais, bioquímicas e biopsicossociais que ao longo do tempo modificam as funções orgânicas. Atualmente, sabe-se que a prática de exercício físico minimiza os agravos gerados pelo envelhecimento, principalmente no sistema cardiorrespiratório. Dentre as diversas modalidades de treinamento para idosos a restrição parcial do fluxo sanguíneo (RFS) e a realidade virtual (TRV) têm se destacado, todavia, não existem estudos com a combinação das duas alternativas frente aos desfechos hemodinâmicos, autonômicos, perceptivos e sinais e sintomas de idosas. Portanto, o objetivo é analisar o comportamento hemodinâmico, autonômico, perceptivo e sinais e sintomas em idosas antes, durante os jogos e no período recuperativo após uma única sessão de TRV associada à RFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / Silas De Oliveira Damasceno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Efeitos do precondicionamento isquêmico no dano muscular induzido pelo exercício excêntrico: ensaio clínico randomizado placebo controlado
Descrição: O exercício excêntrico (EE) tem sido bastante empregado na reabilitação e na melhora da aptidão física devido a sua vantagem mecânica e menor exigência metabólica, entretanto, o EE pode induzir dano muscular proporcionando alterações estruturais e redução da função muscular, sendo assim, é necessário buscar alternativas para diminuir esse dano causado pelo estresse. Dessa forma, o precondicionamento isquêmico (PCI) pode ser visto como um auxiliador na diminuição do dano causado pelo EE, pois pode atenuar a lesão por isquemia-reperfusão, podendo ser usado para acelerar o processo de recuperação pós-exercício. Portanto, o objetivo é comparar os efeitos do PCI, utilizando diferentes pressões de oclusão, nas respostas agudas e tardias de desfechos perceptivos e nos marcadores de lesão muscular, além de verificar se a técnica causa efeitos deletérios no desempenho na recuperação pós-exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / David M. Garner - Integrante / Eduardo Pizzo Junior - Integrante / Julia Waszczuk Vendrame - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Treinamento excêntrico em diferentes intensidades associado à restrição de fluxo sanguíneo influencia respostas autonômicas, celulares, funcionais e clínicas? Um ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: Introdução: estudos sobre o treinamento resistido de baixa intensidade associado à restrição de fluxo sanguíneo (RFS) tem ganhado destaque nos últimos anos, porém ainda existem lacunas que podem ser exploradas em relação aos seus efeitos fisiológicos quando associado a treinamentos excêntricos, além da relação dose-resposta hemodinâmica e autonômica da RFS associada à diferentes intensidades de treinamento na recuperação pós-exercício. Desta forma, a partir dessa exploração, torna-se relevante a investigação do treinamento excêntrico associado a RFS. Objetivo: o objetivo primário do estudo será avaliar o comportamento dos parâmetros hemodinâmicos, autonômicos e as adaptações celulares durante as sessões e após seis semanas de TR excêntrico de extensores de joelho de alta e baixa intensidade associado ou não à RFS em jovens. E os objetivos secundários serão: i) avaliar a eficácia do TR excêntrico de extensores de joelho de alta e baixa intensidade associado ou não à RFS na força, hipertrofia e desempenho funcional de jovens e, ii) analisar os parâmetros clínicos, perceptivos e recuperativos durante e após o TR excêntrico de alta e baixa intensidade associado ou não à RFS em jovens. Método: trata-se de um ensaio clínico controlado randomizado incluindo 60 homens, com faixa etária entre 18 e 35 anos, randomizados em quatro grupos de acordo com a intensidade do exercício e RFS, sendo eles: 80% sem RFS, 40% sem RFS, 80% com RFS e 40% com RFS. A intensidade do exercício será determinada pelo pico de torque excêntrico avaliado pelo dinamômetro isocinético e a RFS será determinada como 40% da pressão necessária para a restrição completa do fluxo sanguíneo sendo avaliada pelo Doppler. O participante irá realizar um programa de treinamento excêntrico do músculo quadríceps no dinamômetro isocinético com duração de seis semanas e os desfechos de variabilidade da frequência cardíaca (VFC) analisados no domínio do tempo (mean RR, rMSSD e SDNN), domínio da frequência (LF e HF [nu e ms2]) e plot de Poincaré (SD1 e SD2), parâmetros hemodinâmicos (frequência cardíaca, pressão arterial sistólica e diastólica, frequência respiratória, saturação de oxigênio e duplo produto), integridade celular (resistência, reatância e ângulo de fase pela bioimpedância elétrica [BIA]), força muscular (pico de torque excêntrico, concêntrico e isométrico), estrutura muscular (ultrassonografia), teste funcional (Single Leg Hop Test) e percepção subjetiva de dor, de esforço e de recuperação serão avaliados uma semana antes, na quarta semana e uma semana após o fim do programa de treinamento. Além disso, marcadores clínicos de dor, percepção de esforço e de recuperação serão investigados diariamente antes e após a sessão. E por fim, será realizada análise da recuperação pós-exercício por meio da frequência cardíaca de recuperação (FCR) no 1º (FCR1) e 2º (FCR2) minuto, rMSSD de 30 segundos, parâmetros hemodinâmicos, índices da VFC e análise segmentar e global da BIA. Será utilizado o método estatístico descritivo e a comparação entre os momentos e grupos será realizada por meio da técnica de análise de variância para modelo de medidas repetidas no esquema de dois fatores seguida de testes post hoc. O nível de significância será de p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / David M. Garner - Integrante / Leonardo Kesrouani Lemos - Integrante / Taíse Mendes Biral - Integrante / Anne Jhuly Cardoso Cordeiro - Integrante / Igor Martins da Silva - Integrante / Fernanda Santana dos Santos - Integrante / Igor Fernandes Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Monitoramento de cargas no treinamento do método Pilates: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Cada vez mais tem havido campanhas de conscientização da necessidade da prática de alguma atividade física com vários objetivos, principalmente como caráter preventivo. Nessa perspectiva, percebe-se a utilização do método Pilates como um instrumento de exercício terapêutico para a proteção e promoção à saúde. No entanto apesar de ser popularmente realizado ainda não existem evidências científicas sobre a padronização do uso do método e a sua progressão para uma adequada prescrição do treinamento físico. Por isso o objetivo do presente estudo será monitorar a progressão de cargas de um treinamento de 12 semanas entre os níveis básico, intermediário e avançado do método Pilates por meio da frequência cardíaca (FC), da percepção subjetiva de esforço (PSE) e da variabilidade da frequência cardíaca (VFC), além de analisar o efeito do método sobre parâmetros cardiorrespiratórios e autonômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / Allysiê Priscilla de Souza Cavina - Integrante / Natália Medeiros Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Efeitos da massagem como técnica recuperativa em diferentes momentos de aplicação sobre a modulação autonômica cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios
Descrição: A massagem consiste na manipulação mecânica dos tecidos corporais com pressão rítmica e com a finalidade de promover a saúde e bem-estar, enfatizando que essa técnica recuperativa é considerada a mais utilizada no âmbito esportivo, tanto no treinamento quanto em competição. Discute-se a repercussão de seu uso sobre diversos parâmetros sejam clínicos, funcionais, metabólicos, psicológicos, autonômicos e/ou cardiovascular. Estudos têm demonstrado que em marcadores cardíacos as modalidades terapêuticas relaxantes como a massagem tem apresentado resultados favoráveis à recuperação.da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) é considerada um marcador global de recuperação para o atleta, especialmente a modulação parassimpática, visto o exposto, é associado que a retomada de valor da VFC é um indicador e um parâmetro para que novas dinâmicas de exercícios sejam aplicadas, sejam elas com intuito de treino ou de performance. Portanto, considerando que a massagem é uma estratégia de recuperação pós-exercício amplamente utilizada após a prática de exercício físico para favorecer a recuperação do indivíduo, e considerando que a modulação autonômica cardíaca é considerada um importante marcador global dessa recuperação, o objetivo do presente estudo será avaliar os efeitos da massagem, como técnica recuperativa, sobre a recuperação da modulação autonômica cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante / Carlos Marcelo Pastre - Integrante / Nilton Mantovani Junior - Integrante / Eduardo Pizzo Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2018
Efeitos da aplicação sistemática da imersão em água fria na recuperação pós-exercício
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Marcelo Pastre em 13/01/2015.
Descrição: Introdução: a imersão em água fria (IAF) é uma estratégia de recuperação pós-exercício amplamente utilizada na prática esportiva para obtenção de níveis ótimos de recuperação, no entanto estudos realizados em campo devem ser incentivados para responder às questões sobre a eficiência da técnica em diversos sistemas orgânicos. Objetivo: analisar os efeitos da IAF sobre parâmetros clínicos, funcionais, metabólico, autonômicos e cardiovasculares em duas condições: após uma única sessão de treinamento exaustivo e após um período contínuo de treinamento com aplicação sistemática dessa técnica na recuperação dos atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Integrante / Carlos Marcelo Pastre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Efeitos de diferentes tipos de hidratação sobre a modulação autonômica cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios de jovens em exercício e recuperação
Descrição: Objetivos: a necessidade de reposição das perdas hídricas tornou-se estabelecida e difundida nos consensos internacionais. Os benefícios oferecidos com a ingestão de solução isotônica e com água em proporções iguais durante e após o exercício já foram descritos, entretanto, permanece pouco compreendido o custo/benefício dessas hidratações no que diz respeito ao comportamento dos sistemas autonômico e cardiorrespiratório. O objetivo desta pesquisa é comparar os efeitos da ingestão de água e solução isotônica sobre a modulação autonômica cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios de jovens em exercício e recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante / Celso Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Lesões em crianças e adolescentes praticantes de diferentes modalidades esportivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Análise do Padrão Eletromiográfico de Músculos da Perna de Pacientes Hemiplégicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciele Marques Vanderlei - Coordenador / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.