2020 - Atual
Os efeitos da educação em neurociência da dor e do método pilates, associado ao uso de cartilhas e aplicativos educativos em saúde, no tratamento de adultos e idosos com dor lombar crônica inespecífica (DLCI).
Descrição: A dor crônica é o mais comum sintoma relatado durante todo o ciclo vital, sendo mais prevalente a Dor Lombar Crônica Inespecífica (DLCI). Essa condição clínica pode influenciar negativamente a condição de vida de adultos e idosos, visto que reduz a capacidade funcional e a autonomia, gera sofrimento e desconfortos, assim como aumenta os gastos nos serviços de saúde e o absenteísmo no trabalho. Diante do comprometimento que a DLCI pode causar a população, este estudo faz-se necessário, pois busca verificar a influência da Educação em Neurociência da Dor (END) associada ao método pilates no tratamento da dor, e se a utilização de aplicativos educativos em saúde e cartilhas de orientações auxiliam no manejo da dor dos indivíduos e na aderência e satisfação ao tratamento. Assim como, tem como objetivo verificar as diferenças ocorridas durante as intervenções nas diferentes faixas etárias. Trata-se de um estudo experimental, de caráter longitudinal, e com abordagem qualitativa e quantitativa. Serão selecionadas pessoas entre 18 e 75 anos com DLCI, por mais de seis meses. Os participantes serão divididos em três grupos, aleatoriamente, de acordo com as formas de intervenções abordadas. Posteriormente, para a análise do manejo da dor, serão divididos em duas faixas etárias, de 18 a 59 anos e de 60 a 75 anos.  Os voluntários serão avaliados antes e depois da intervenção pelos instrumentos: Inventário Breve de Dor, Inventário de Atitudes Frente à Dor, Escala Tampa para Cinesiofobia, Escala de Pensamentos Catastróficos e o Índice de Qualidade de Vida de Spitzer. Serão realizadas três sessões de END e 16 aulas de Pilates, sendo duas vezes por semana, e será aplicado a cartilha de orientação e o aplicativo de educação em dor. Dessa forma, espera-se que, após a intervenção, possa-se dizer o quanto o aplicativo móvel auxilia no entendimento da END e qual intervenção é capaz de modificar o entendimento da dor, as crenças frentes a dor e colaborar para a aderência e satisfação com o tratamento nas diferentes faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Gramani Say - Coordenador / Mariane Marques de Campos - Integrante / Helen Nogueira - Integrante / Maria Júlia da Cruz Souza - Integrante / Elen Juliana Neves - Integrante / Maria Gabriela Pedroso - Integrante / Silsam  Napolitano Alberto - Integrante.
2020 - Atual
Influência da deficiência de vitamina D na sarcopenia e fragilidade de idosos institucionalizados
Descrição: O crescimento da população idosa no brasil tem aumentado exponencialmente nas últimas décadas e prospectivas da Organização Mundial de Saúde, apontam que em 2025 o Brasil ocupará o sexto lugar no contingentes de idosos, associada a esse envelhecimento, ocorre uma modificação no cenário das condições clínicas mais prevalentes no envelhecimento; dentre elas a deficiência de vitamina D, a sarcopenia e a síndrome da fragilidade, condições clinicas de grande prevalência em idosos, que oferecem um maior risco á desfechos negativos , podendo comprometer sua capacidade funcional, e assim, necessitando de ajuda de terceiros para realização das atividades básicas de vida diária. Atualmente, o cuidado a idosos, em muitas vezes pode ser realizado por instituições de longa permanência, por motivo das novas estruturas familiares brasileira, com acentuadas transformações sociais e culturais, impossibilitando o cuidado do idoso em seu lar. Trata-se de um estudo descritivo, correlacional, com delineamento transversal, baseado nos pressupostos do método quantitativo de investigação. Serão avaliados idosos residentes de instituição de longa permanência,  coletadas informações em prontuário referentes a histórico de quedas, medicação, índice de massa corpórea e níveis de vitamina D. Em seguida será avaliada a fragilidade, força muscular (sarcopenia) e equilíbrio, serám utilizado como critérios de fragilidade os fenótipos proposto por Fried et al. 2001, para avaliação de sarcopenia serão realizados os teste de preensão manual e teste de levantar e sentar 5 vezes  e também  o teste time up and go para avaliação do desempenho físico. Neste sentido, este estudo tem como objetivo de analisar a influência da deficiência de vitamina D na sarcopenia e fragilidade de idosos institucionalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Gramani Say - Coordenador / Thiago Duarte - Integrante.
2020 - Atual
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE GESTÃO DE CASOS BASEADO EM PREVENÇÃO DE QUEDAS EM IDOSOS CAIDORES: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Introdução: Levando em consideração que as quedas são consideradas problemas de saúde pública e responsáveis por grande parte dos gastos da rede pública e privada de saúde com a população idosa, é importante promover medidas de prevenção de quedas em idosos. Uma das formas de intervenção para idosos caidores é a gestão de casos, baseada em uma intervenção multifatorial promissora, individualizada e baseada nos fatores de risco de quedas identificados. Nesse sentido, avaliar o impacto econômico, de adesão e satisfação de uma intervenção de prevenção de quedas baseada na gestão de casos e obter maior conhecimento a respeito dos seus efeitos nas quedas e nos fatores de risco potencialmente modificáveis são de grande importância. Objetivo: Verificar os efeitos de uma intervenção de gestão de casos baseada na prevenção de quedas sobre os fatores de risco de quedas, o risco e a taxa de quedas em idosos caidores da comunidade, assim como a aderência, a satisfação e a viabilidade econômica deste programa. Método: Trata-se de um ensaio clínico controlado randomizado, unicêntrico, grupo paralelo. Idosos da comunidade e com histórico de pelo menos duas quedas no último ano serão distribuídos em dois grupos (Grupo Intervenção e Grupo Controle). O Grupo Intervenção será submetido a uma gestão de casos para idosos caidores, que envolverá: avaliação multidimensional, explicação dos fatores de risco de quedas identificados para o idoso, realização de proposta de intervenção com base nos riscos identificados, elaboração de um plano de intervenção de quedas individualizado, realização, acompanhamento e revisão do plano de intervenção. Os gestores acompanharão o idoso no domicílio durante 16 semanas, 1 vez na semana. O Grupo Controle não realizará qualquer intervenção e será encorajado a manter sua rotina. Todos voluntários realizarão a avaliação em quatro momentos (inicial, após 16 semanas de intervenção, após 6 semanas e 1 ano de seguimento). A avaliação inicial consistirá no levantamento dos dados clínicos e sociodemográficos, funções físicas (força, equilíbrio e mobilidade), funções mentais (cognição, depressão e medo de cair), segurança no domicílio, pés e calçados e risco e educação em quedas. Após 16 semanas de intervenção e após 6 semanas de seguimento, a mesma avaliação será realizada. Além disso, ao final da intervenção, os participantes responderão dois questionários, um de satisfação a intervenção e outro de aderência a intervenção. As quedas serão coletadas por meio de calendários e telefonemas mensais desde o início até 1 ano de seguimento.  A questão econômica em saúde será avaliada após 1 ano de seguimento. Para as análises, será adotado um nível de significância de α = 0,05 e para execução dos testes estatísticos será utilizado o software SPSS (22.0). A análise será realizada por intenção de tratamento. Resultados esperados: Espera-se que os participantes do Grupo Intervenção melhorem os fatores de risco, o risco e a taxa de quedas, e que o programa apresente aderência, satisfação e viabilidade econômica favoráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Gramani Say - Coordenador / LARISSA RIANI COSTA TAVARES - Integrante / Juliana Hotta Ansai - Integrante / Paulo Giusti Rossi - Integrante / Stephen Ronald Lord - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Direito à Cidade e Pessoa Idosa: proposta de requalificação de imóveis ociosos
Descrição: As demandas pelo direito à cidade impactam a gestão pública e a própria sociedade diante das evidentes necessidades do envelhecimento populacional. Ao discorrer sobre o direito à cidade é necessário abordar a questão da moradia adequada, em especial para pessoas idosas de baixa renda. Esse grupo etário depende do Estado para a implementação de políticas públicas que atendam e garantam seus direitos sociais, e a não concretização desses contraria o preconizado pelo Estatuto do Idoso. Em contrapartida a existência de um número elevado de imóveis ociosos nas cidades brasileiras, descumpre o Estatuto da Cidade. Desse modo, há uma contradição no espaço urbano, implicando descumprimento da legislação pátria, e resumindo-se na expressão: pessoas sem moradia e casa sem morador. Esta pesquisa visa analisar a potencialidade de requalificação de imóveis ociosos para moradia ou equipamentos sociais para pessoa idosa de baixa renda na área central de Araraquara-SP. O fortalecimento das políticas públicas para idosos, com vistas a consolidar a dignidade da pessoa idosa no município em estudo, também poderá ser alcançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Gramani Say - Integrante / Luzia Cristina Antoniossi Monteiro - Coordenador / Vania Aparecida Gurian Varoto - Integrante / Luciana Marcia Gonçalves - Integrante / José Francisco - Integrante / Celso Maran de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Educação em Neurociência da dor, Método Pilates e avaliação do Sono para idosos com dor lombar crônica : Ensaio Randomizado Controlado
Descrição: A Educação em Neurociência da Dor (END) é uma abordagem desenvolvida para diminuir a dor e incapacidade funcional associada a dor lombar tendo como objetivo descrever como o sistema nervoso é capaz de modular a experiência de dor. Visto que a dor lombar crônica (DLC) afeta grande parte dos idosos, o presente estudo se faz necessário pois busca novas intervenções, associando o Método Pilates e a Educação em Neurociência da dor na melhora do problema. Os objetivos do estudo são verificar a eficácia da educação em Neurociência da dor associada ao Método Pilates na melhora da dor, potência muscular, flexibilidade e funcionalidade de pacientes idosos com dor lombar crônica. Participarão do estudo idosos com DLC de São Carlos que serão divididos em 2 grupos: Grupo controle (GC) e Grupo Intervenção (GI). O GC participará de 16 sessões de Pilates enquanto o GI participará de 4 sessões de Educação em Neurociência da dor e posteriormente 16 sessões de Pilates. Os voluntários serão avaliados antes e após as intervenções pelos testes: Mini Exame do Estado Mental (MEEM) para rastreio da função cognitiva, Timed Up and Go (TUG) para avaliar a mobilidade e equilíbrio funcional, Escala Visual Analógica (EVA) para quantificar a intensidade da dor, Short Physical Performance Battery (SPPB) para avaliar a capacidade funcional do idoso, Eletromiografia de superfície para verificar a atividade elétrica da musculatura de tronco e Flexibilidade no Banco de Wells para medir o alongamento da musculatura posterior do tronco e membros inferiores. Além disso, será realizada a caracteriazação dos idosos segundo suas características sociodemográficas, de cuidado e avaliação da saúde; será Avaliada as características da dor quanto à intensidade, localização, tempo de ocorrência e dimensões qualitativas antes e após a intervenção em ambos os grupos; os níveis de cinesiofobia, depressão, catastrofização da dor, qualidade de vida, atitude frente a dor crônica e incapacidade antes e após a intervenção educativa  em ambos os grupos; Será analisado e comparado a associação entre dor crônica, cinesiofobia, depressão, catastrofização da dor, flexibilidade do movimento, qualidade de vida, atitude frente a dor crônica, avaliação da qualidade do sono e incapacidade antes e após a intervenção em ambos os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Gramani Say - Coordenador / Estefani Serafim Rossetti - Integrante / Priscilla Hortense - Integrante / Mariana Marques de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
PPSUS 2 - Ferramenta de monitoramento de níveis de fragilidade em idosos atendidos na atenção básica de saúde: avaliação da sua efetividade e eficiência
Descrição: A Atenção Básica de Saúde (ABS) pode oferecer atendimento integral ao idoso a partir da identificação das necessidades especificas de idosos não frágeis, pré frágeis e frágeis. Entretanto, ferramentas que facilitem as ações efetivas dessas políticas são escassas no planejamento e monitoramento das condições de fragilidade dos idosos usuários no Sistema Único de Saúde (SUS). Um sistema de monitoramento computacional a ser utilizado pela equipe de saúde para identificar os níveis de fragilidade de idosos pode colaborar na tomada de decisões, na gestão do cuidado dos idosos, e ainda, pode servir como modelo para outras unidades de saúde brasileiras. Este estudo é uma continuação de um estudo anterior intitulado: Ferramenta para monitoramento de níveis de fragilidade e fatores associados em idosos atendidos pelo núcleo de apoio a saúde da família (NASF) no município de São Carlos. A primeira fase do projeto foi finalizada com sucesso e avaliou 346 idosos cadastrados na ABS de uma região de alta vulnerabilidade do município. Foram avaliados diversos aspectos relacionados à fragilidade e realizados exames clínicos completos, inclusive com a medida de citocinas inflamatórias. Em seguida, a partir dos resultados encontrados, uma ferramenta foi criada a partir de um algoritmo com intuito de direcionar o atendimento dos idosos de acordo com os níveis de fragilidade (não frágeis, pré-frágeis e frágeis). Nesta nova fase, o objetivo é avaliar a usabilidade, efetividade e eficiência desta ferramenta computacional para monitoramento de níveis de fragilidade em idosos. Para isso, através de métodos quantitativos e qualitativos, a ferramenta será aprimorada e em seguida a equipe de saúde da ABS será treinada para o uso da mesma. Serão monitoradas a acessibilidade e usabilidade por meio de data loggers, uso dos serviços de saúde pelos idosos e um acompanhamento frequente da tomada de decisões desses profissionais a partir do diagnóstico de fragilidade será realizado. Além disso, os idosos serão reavaliados através da ferramenta e de questionários, realizando-se uma validade cruzada para identificação de eficiência da ferramenta. Espera-se que a ferramenta seja efetiva, eficiente e acessível na detecção de níveis de fragilidade em idosos da ABS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Gramani Say - Integrante / Fabiana de Souza Orlandi - Integrante / Grace Angélica Gomes de Oliveira - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Integrante / ALine Gratão - Integrante / Marcia Regina Cominetti - Integrante / Moacir Ponti - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Marisa Silvana Zazzetta - Coordenador / Carla M Crispim Nascimento - Integrante / Leticia Pimenta Costa Guarisco - Integrante / Herick Fernando Moralles - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Ariene Angelini dos Santos Orlandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
FERRAMENTA PARA MONITORAMENTO DE NÍVEIS DE FRAGILIDADE E FATORES ASSOCIADOS EM IDOSOS ATENDIDOS PELO NÚCLEO DE APOIO A SAÚDE DA FAMÍLIA (NASF) DE UM MUNICÍPIO DO INTERIOR PAULISTA
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população brasileira faz surgir uma crescente preocupação por parte dos serviços de saúde e do Governo pelo acompanhamento integral da pessoa idosa por meio da promoção, prevenção e tratamento de saúde. Nesse sentido, a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI) propõe detectar problemas de saúde e até mesmo indícios de pré-fragilidade ou fragilidade, para um melhor atendimento ao idoso e consequentemente melhora na sua qualidade de vida. Da mesma forma, a Política Nacional de Atenção Básica preconiza a importância do monitoramento das condições de saúde e vulnerabilidade, evitando o agravamento de possíveis incapacidades da população. Entretanto, ferramentas que facilitem as ações efetivas dessas políticas são escassas no planejamento e monitoramento das condições de fragilidade dos usuários no Sistema Único de Saúde (SUS). Objetivo: Desenvolver e testar um sistema computacional que funcione como ferramenta, para monitoramento de níveis de fragilidade e fatores associados em idosos atendidos pelo Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) em um município do interior paulista. Método: Trata-se de um estudo observacional longitudinal com duas fases: 1) Diagnóstico de fragilidade em idosos 2) Confecção e teste de uma ferramenta de monitoramento de fragilidade e fatores associados a partir dos dados encontrados. Serão avaliados 703 idosos (321 homens, 382 mulheres) atendidos pelo NASF da região de alta vulnerabilidade do município de São Carlos-SP, sendo que 31 idosos estão acamados, 456 são hipertensos e 126 são diabéticos na área atendida. Primeiramente, será realizado um diagnóstico de fragilidade de modo subjetivo associado à classificação de fenótipo proposta por Fried e por meio da Escala de Fragilidade de Edmonton. Além disso, serão avaliadas: características sociodemográficas, cognição (Mini-Exame do Estado Mental- MEEM), humor (Escala de Depressão Geriátrica-GDS-15), Equilíbrio (Escala de Equilíbrio do Berg), Medo de Cair (Escala de Eficácia de Quedas- FES-I Brasil), Dor (Escala multidimensional de avaliação de dor (EMADOR), Escala de independência Atividades de vida diária (Índice de Katz), Avaliação das atividades instrumentais de vida diária (Lawton), nível de atividade física (questões do International Physical Activity Questionaire-IPAQ), comportamento nutricional (Mini Avaliação Nutricional -MAN®) , Risco de Diabetes e doença Renal, suporte social (MOS) e necessidade de cuidado Será realizada a análise de marcadores biológicos sanguíneos para doença de Alzheimer (ADAM10), e sarcopenia (IL6). A partir dos resultados será criado um algoritmo para direcionar o atendimento dos idosos de acordo com os níveis de fragilidade (não frágeis, pré-frágeis e frágeis). Como última etapa, esse algoritmo e sua viabilidade serão testados em 10% da amostra, de forma aleatória. Resultados esperados: Em cumprindo seus objetivos, este estudo permitirá diagnosticar o nível de fragilidade da população idosa da região estudada e seus fatores associados. Ainda, este estudo permitirá a criação de um sistema de monitoramento do nível de fragilidade da população estudada para a Atenção Básica de Saúde que permitirá a equipe de Saúde da Família um planejamento mais adequado de suas ações e visitas domiciliares. Estão previstas publicações em periódicos nacionais e internacionais, após o desenvolvimento e validação do algoritmo e após a análise dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Karina Gramani Say - Integrante / Fabiana de Souza Orlandi - Integrante / Grace Angélica Gomes de Oliveira - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Integrante / Marisa Silvana Zazzeta - Coordenador / Paula Costa Castro - Integrante / ALine Gratão - Integrante / Marcia Regina Cominetti - Integrante / Moacir Ponti - Integrante.
2014 - 2016
VARIÁVEIS ASSOCIADAS À COGNIÇÃO DE IDOSOS CUIDADORES
Descrição: O cuidado ao idoso no contexto brasileiro é culturalmente realizado no âmbito familiar e prioritariamente por cuidadores familiares e informais. A literatura mostra que as mulheres são as principais cuidadoras de idosos e em geral é a esposa ou a filha. As mulheres cuidadoras trabalham por mais horas e realizam mais tarefas de cuidado quando comparadas com os homens cuidadores. As esposas apresentam mais sintomas depressivos e pior saúde física. Ao mesmo tempo, mulheres idosas estão mais expostas à fragilidade e as alterações cognitivas. Pesquisas recentes realizadas com idosos têm demonstrado que há várias dimensões biológicas, psicológicas e sociais que covariam de forma expressiva com o desempenho cognitivo. E quando esses idosos são cuidadores de outros idosos? Quais variáveis terão maiores chances de influenciar essa relação? Atualmente, com o envelhecimento populacional e a longevidade da população, o cuidado a idosos deve ser considerado um problema de saúde pública. Compreender as variáveis associadas a cognição dos idosos cuidadores poderá contribuir para a identificação de quais serão mais relevantes para um cuidado efetivo na atenção básica à saúde. Este projeto tem por objetivo analisar as variáveis associadas à cognição em idosos cuidadores cadastrados nas Unidades de Saúde da Família de um município do interior paulista. Todos os cuidados éticos serão observados. A população será composta por pessoas com 60 anos ou mais cadastradas e residentes na área urbana e rural de abrangência das USF do município e que cuidam de idosos. As USF estão localizadas em diferentes áreas de vulnerabilidade social, medida por meio do Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS). O estudo será realizado com o total de cuidadores que atenderem os seguintes critérios de inclusão: possuir 60 anos ou mais de idade, ser cadastrado em uma das USF do municipio, ser o cuidador primário de um idoso que reside na mesma casa, ser capaz de compreender as questões da entrevista e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. As entrevistas serão realizadas no domicilio dos idosos cuidadores, em dias e horários previamente agendados. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Caracterização do Cuidador, Avaliação Subjetiva da Saúde, Avaliação cognitiva e processamento cognitivo, Escala de Depressão Geriatrica, Avaliação da Fragilidade, Escala de Sobrecarga do cuidador e Resiliência, atitude e ônus. Os dados serão digitados em duas planilhas empregando-se o aplicativo MS Excel XP com duplo cego e importados para o aplicativo SPSS (Statistical Package for Social Sciences) versão 15.0. A escolha dos testes paramétricos ou não paramétricos será feita após análise previa de distribuições. O teste de Kolmogorov-Smirnov será utilizado para verificar a existência de normalidade dos dados. Poderão ser utilizados os testes qui-quadrado de Pearson para comparar frequências diversas, Teste de Kruskal-Wallis para comparação das médias dos valores entre grupos, coeficiente de correlação de Sperman e teste de ANOVA para comparar as médias dos escores dos grupos. O nível de significância para os testes estatísticos será p-valor < 0,05. Para análise de associação entre as variáveis será utilizada a análise de regressão logística, bruta e ajustada por meio do OddsRatio (razão de chances). O método para a analise ajustada será o modelo hierarquizado e o método Stepwise. Os resultados poderão trazer contribuições para a implantação de uma política de atenção ao cuidador idoso no âmbito da Estratégia de Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Karina Gramani Say - Integrante / Fabiana de Souza Orlandi - Integrante / Grace Angélica Gomes de Oliveira - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Coordenador / Marisa Silvana Zazzeta - Integrante / Tiago Silva Alexandre - Integrante.
2007 - 2011
Associação entre controle sensório-motor, presença de citocinas e morfometria articular de indivíduos portadores de Osteoartrite grau I e II
Descrição: A Osteoartrite (OA) é uma doença crônica, caracterizada pela perda gradual da cartilagem articular, que acomete as pessoas a partir da quarta década de vida, acarretando em limitações morfológicas e funcionais. O objetivo desse estudo será correlacionar às alterações morfológicas na cartilagem articular do joelho identificadas pelo exame de ressonância magnética (RM) e o controle sensório-motor com marcadores inflamatórios e degenerativos do plasma sanguíneo e líquido sinovial da articulação do joelho de portadores de osteoartrite grau I e II. Para isso, serão selecionados 40 indivíduos do sexo masculino, com idade entre 40 a 65 anos, divididos em dois grupos: 1) grupo controle (n=20): indivíduos saudáveis e 2) grupo Osteoartrite (n=20): indivíduos portadores de osteoartrite grau I e II. Todos os indivíduos foram selecionados por meio de avaliação clínica e radiográfica. Previamente aos testes das avaliações sensório-motoras foi coletado sangue da fossa antecubital e puncionado o líquido sinovial do joelho. Os voluntários de ambos os grupos realizaram exame de ressonância magnética dos dois joelhos para avaliar a morfometria articular e espessamento da sinóvia. Tanto na amostra de sangue quanto na do líquido sinovial foi realizada a análise de citocinas (TNF-, IL-1, IL-6, IL-8, IL-12, IL-10, TGF-) pelo método ELISA (Enzyme Linked Immuno Sorbent Assay). No líquido sinovial, ainda, foi quantificada a presença de glicosaminoglicanas por meio de análise de absorbância após coloração com azul de dimetilmetileno (DMMB). Os indivíduos realizaram os testes sensório-motores na plataforma de força (BERTEC Mod.) com movimentação dinâmica e manutenção da posição ereta com apoio unipodal, bipodal (olhos abertos e fechados) e teste de agachamento, além do teste de força submáxima do quadríceps no dinamômetro isocinético (Biodex Multi Joint System 3) em exercícios isométricos, concêntricos e excêntricos a 50% da força máxima a 20º/s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Gramani Say - Integrante / José Ângelo Barela - Integrante / Ana Beatriz Oliveira - Integrante / Alexandra Ivo Medeiros - Integrante / Lessi, Giovanna Camparis - Integrante / Mattiello, Stela Márcia - Coordenador / Fernando Augusto Vasilceac - Integrante / SERRÃO, PAULA REGINA M. S. - Integrante / REIFF, RODRIGO B. M. - Integrante / Marcelo Simão - Integrante.