2023 - Atual
EMOLDURANDO O LUGAR: GEOGRAFIAS URBANAS NO CINEMA BRASILEIRO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Este Projeto de Pesquisa objetiva investigar, sob a perspectiva teórica da Geografia Cultural, a representação fílmica do conceito geográfico de lugar no contexto da representação do espaço urbano no cinema brasileiro contemporâneo (dos últimos 10 anos). Parte-se aqui do pressuposto que uma construção estética/artística no que tocam as representações do lugar associado ao espaço urbano no cinema brasileiro contemporâneo, vem se consolidando por meio de uma narrativa que põe ênfase na representação da cidade contemporânea como lugar contendo uma diversidade de perspectivas culturais e identitárias. Portanto, busca-se com essa pesquisa discutir o conceito geográfico de lugar como matriz da representação da experiência espacial na metrópole brasileira construída pelo cinema brasileiro contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Simon Rycroft - Integrante.
2022 - Atual
Narrativas Geográficas: Comunicação e Sentido nas Heterotopias Fílmicas
Descrição: Projeto de Pesquisa intitulado ?Narrativas Geográficas: Comunicação e Sentido nas Heterotopias Fílmicas? submetido ao CNPq, e aprovado, para a renovação da Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o período 2022-2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Geografias de Cinema: Paisagem, Lugar, Heterotopia no Cinema Brasileiro Contemporâneo.
Descrição: A Geografia sempre foi, de certo modo, ?cultural?. Desde o princípio de sua sistematização enquanto ciência, há a presença de elementos culturais em seus estudos, como nos lembra Claval (2007). Por isso, tal como este autor, pensa-se que ?abordagem cultural da Geografia? é mais apropriada do que Geografia Cultural. Diante do exposto, as obras fílmicas têm ganhado destaque nas análises geográficas. Nessas últimas, apesar de sua relativa atualidade, inúmeros são os trabalhos e os pesquisadores que tomam para si os filmes como objetos de análise. O objetivo desse Projeto de Pesquisa é indagar sobre a relação entre Geografia e Cinema como meio de explorar os espaços fílmicos e o conceito de paisagem heterotópica.
Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq por meio de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Francyjonison Custódio do Nascimento - Integrante / Hiram de Aquino Bayer - Integrante / GOMES JR., GERVÁSIO HERMÍNIO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2019
Paisagens e Geografias do Visível: Recife nos filmes pernambucanos
Descrição: Esse Projeto de Pesquisa, amparado pelas interrelações e pelos pontos de contato entre diferentes áreas de conhecimento ? geografia, cinema, arquitetura ?, pretende investigar a diversidade da representação da paisagem urbana no contexto cinematográfico do cinema produzido por cineastas pernambucanos, compreendendo que o significado dos objetos arquitetônicos no contexto da produção fílmica do espaço (urbano) constrói uma geografia do visível. A pesquisa será desenvolvida no período de afastamento da pesquisadora para Licença Capacitação de 05/08/2019 a 02/11/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Angela Freire Prysthon - Integrante.
2017 - 2022
Comunicação e Sentido nas Imagens Fílmicas
Descrição: O objetivo central da pesquisa é compreender e analisar as representações imagéticas do espaço geográfico contextualizando-as em relação aos novos parâmetros decorrentes da contemporaneidade e que vêm transformando esteticamente as produções de imagens (pictóricas, fotográficas, fílmicas, etc.) das mais variadas nacionalidades de uma maneira geral, e a construção de um espaço geográfico nas e da imagem. Nesse sentido, pretende-se alargar o conceito de espaço geográfico.
Objetivos:
. Ampliar a pesquisa sobre o conceito de espaço geográfico.
. Compreender as diferentes maneiras através das quais o espaço geográfico é transformado através das suas construções/produções imagéticas.
. Entender como imagens do espaço geográfico, articulando formatos, estéticas e características relacionadas a outras representações e meios artísticos, constróem novos formatos geográficos.
. Analisar como filmes de diversas nacionalidades têm construído imagens geográficas por meio de uma estética do espaço que pode ser reconhecida e interpretada por meio da análise de conteúdo e do discurso de variados meios de produção imagéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Lady Dayana Silva de Oliveira - Integrante / Jonathan de Assis Lourenço da Costa - Integrante / Jeferson Bruno de Souza Cabral - Integrante / Jose Alberto Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Geografias Cinemáticas: Um estudo interdisciplinar sobre a paisagem
Descrição: O objetivo central da pesquisa é expandir a discussão, a compreensão e a análise do conceito geográfico de paisagem por meio de sua contrapartida cinematográfica contextualizando-o em relação aos novos parâmetros decorrentes da contemporaneidade e que vêm transformando esteticamente as produções fílmicas das mais variadas nacionalidades, bem como a brasileira. Levanta-se a hipótese que novas tecnologias, narrativas, composições e estéticas surgidas no âmbito cinematográfico contemporâneo, e que constróem as paisagens cinemáticas, têm contribuído para o alargamento do conceito de paisagem tanto no contexto cinematográfico quanto no da ciência geográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Francyjonison Custódio do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
O Cinema Pernambucano e o Olhar sobre a Paisagem Urbana: Recife em Imagem, Som e Movimento
Descrição: O principal viés de discussão nesse Projeto de Pesquisa se refere à continuidade do estudo sobre a relação cidade/cinema (em seus vários níveis de representação do/no espaço) com a particularidade de proceder à análise das construções fílmicas e por conseguinte das transformações urbanas e estéticas pelas quais tem passado uma cidade em particular: Recife-PE. A partir de pesquisas anteriores e das elaborações teóricas resultantes destas, pretende-se, nesse caso, aplicar as teorias e discussões conceituais desenvolvidas no contexto da análise e entendimento da relação cidade/cinema, modernidade/pós-modernidade, com a atualidade da imagem cinematográfica da paisagem urbana de Recife, no âmbito específico do cinema produzido por cineastas pernambucanos, para compreender o processo de construção e surgimento do que poderíamos considerar como a Recife cinemática contemporânea. A pesquisa se ocupará, portanto, da análise da construção fílmica da paisagem urbana da cidade de Recife a partir da análise da estética e da narrativa fílmicas da representação do espaço urbano nos filmes pernambucanos de ficção (longas e/ou curtas) lançados a partir de 2000. Com isto, pretende estabelecer também um mapeamento cinematográfico/estético da cidade cinemática recifense em sua diversidade imagética. Projeto financiado pelo CNPq com bolsa de Produtividade em Pesquisa (2016-2019). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Gervasio Herminio Gomes JR - Integrante / Mariana Arruda Carneiro da Cunha - Integrante / Amanda Mansur Custódio Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Matrizes Estéticas e Arquétipos da Cidade Cinemática na Pós-modernidade: Imagens da Metrópole no Cinema Brasileiro da Pós-Retomada.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto principal de investigação a identificação das matrizes estéticas determinantes para a representação imagética e fílmica da metrópole contemporânea (pós-moderna) produzida pelo cinema brasileiro no período conhecido como da pós-retomada da produção cinematográfica brasileira (a partir de 2005) . Pressupõe-se que uma recorrência estética no que tocam as representações da metrópole moderna/pós-moderna no cinema brasileiro contemporâneo advém da influência de uma matriz que se desenvolveu e consolidou no âmbito de um imaginário coletivo construído pela cinematografia americana desde os primórdios da consolidação de sua narrativa clássica. A ideia então é pensar a noção de memória recorrente relacionada a um acervo estético produzido pelo cinema americano clássico em referência à representação da monumentalidade da arquitetura da metrópole, ou nos termos de Soja (2000, 2002), da postmetropolis e/ou exopolis, para servir como parâmetro de análise. Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq por meio de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Período 2013-2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.
2013 - 2015
Geografias Fílmicas e Espacialidades da Cena Contemporânea
Descrição: O objetivo central desse projeto de pesquisa foi expandir o arcabolço teórico sobre o conceito de pós-modernismo, de maneira a respaldar a compreensão e a análise das representações do espaço contextualizando-as em relação aos novos parâmetros decorrentes da contemporaneidade e que vêm transformando as produções cinematográficas de uma maneira geral, a construção do espaço fílmico, de maneira particular, e a sua relação com outras formas de produção de espaço como, por exemplo, o espaço cênico (teatral). As semelhanças, diferenças e interlocuções, dos diversos espaços de representação e a transformação desses em espaços híbridos foram aqui o interesse maior. Pesquisa financiada pelo CNPq / Edital 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Cinema e Tecnologia e as Matrizes Estéticas do Espaço Urbano e da Arquitetura no Cinema Brasileiro Pós-retomada
Descrição: Projeto de pesquisa, nível de pós-doutoramento com apoio financeiro da CAPES, tem como objetivo investigar e identificar as matrizes estéticas determinantes para a representação fílmica da arquitetura e do espaço urbano no cinema brasileiro contemporâneo do período da pós-retomada (a partir de 2005). Parte-se aqui do pressuposto que uma recorrência estética no que tocam as representações da arquitetura e do espaço urbano no cinema brasileiro contemporâneo advém da influência de uma matriz que se desenvolveu e consolidou no âmbito de um imaginário coletivo construído pela cinematografia americana desde os primórdios da consolidação de sua narrativa clássica até a contemporaneidade. A idéia aqui é considerar a noção de memória recorrente relacionada a um acervo estético produzido pelo cinema americano clássico no que toca à representação do espaço arquitetônico e/ou monumental da metrópole moderna e da megalópole pós-moderna, para servir como parâmetro para a análise da cinematografia brasileira contemporânea. Portanto, busca-se com essa pesquisa configurar as matrizes da representação da experiência espacial na metrópole brasileira construída pelo cinema brasileiro contemporâneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Randal Johnson - Integrante / Jose Luiz Passos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Geografia Cultural & Cinema: Um estudo teórico-interdisciplinar sobre o espaço urbano
Descrição: O objetivo central desse projeto é expandir a pesquisa financiada pelo CNPq por meio de Bolsa de Produtividade em Pesquisa de maneira que este respalde a compreensão e a análise das representações do espaço urbano contextualizando-as em relação aos novos parâmetros decorrentes da contemporaneidade e que vêm transformando esteticamente não apenas as produções cinematográficas das mais variadas nacionalidades de uma maneira geral, e a brasileira em particular, como também a nossa percepção e entendimento do espaço urbano. Como hipótese inicial, sugere-se que em vários contextos da cinematografia americana e brasileira esses espaços foram modificados por meio de uma estética diferencialmente híbrida, produto da pós-modernidade e que acabaram por influenciar nossa maneira de viver estex mesmos espaços.
Em resumo, a hipótese é que a crescente fragmentação que caracteriza a contemporaneidade a torna caótica criando espaços de desordem, fazendo surgir novos formatos estéticos da representação do espaço, produzindo uma nova estética onde ocorre uma hibridização dos espaços fílmicos. Novos traços estilísticos conceituados como pós-modernos se caracterizam então no âmbito cinematográfico em resposta à perda da fronteira entre os processos regulatórios da representação do real e do imaginário, criando uma desestabilidade formal. Nesse sentido, pretende-se alargar o conceito de geografia fílmica, em substituição ao tradicional conceito de espaço fílmico, para entender o espaço de representação nessa conjuntura. Neste sentido, este projeto aparece como um desafio, visto que corola muito tempo de preparação teórica responsável pela formação de uma base conceitual ampla, aberta e produtiva, que demanda o confronto com a prática cultural reflexiva para efetivar-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Geografias Fílmicas e Estéticas Híbridas do Cinema Brasileiro Contemporâneo
Descrição: Apesar de aparentemente díspares, Cinema e a Geografia Cultural buscam estudar e compreender o mundo ficcional e o mundo real, suas representações, o imaginário coletivo e o simbólico, resultantes das interlocuções desses mundos, através da compreensão da construção, organização e percepção de um mesmo elemento: o espaço. No entender de alguns geógrafos culturais (e.g. Duncan e Ley, 1993; Cosgrove e Daniels, 1988), o estudo do espaço ou lugar não deve depender ou basear-se apenas no levantamento de dados empíricos e na análise de elementos fisicamente concretos, mas igualmente na variedade de representações (pintura, literatura, fotografia, filme, etc.) através das quais o espaço geográfico serve enquanto discurso e também se constrói.
Filme, nesse contexto, passa tanto a se configurar em um rico objeto de análise na perspectiva hermenêutica e válido para a análise do discurso sobre os conceitos geográficos, quanto possibilita o surgimento de novas tipologias geográficas, que advêm de uma geografia fílmica, já que o cinema pode ser considerado como meio capaz de construir e produzir novos espaços através da produção de diversas visualidades e visibilidades desses espaços. O atual uso de eficientes tecnologias na produção de efeitos especiais, tem estabelecido novos parâmetros para a compreensão da noção do conceito de espaço, sua construção e representação, que tanto importa ao Cinema e à Geografia. O desenvolvimento de novas tecnologias na digitalização de imagens nas produções artísticas contemporâneas e os mais diversos efeitos especiais conseguidos tem atingido novas dimensões no que concerne à visualização, à percepção e à atuação do/no espaço contemporâneo. Novos formatos estéticos e narrativos na relação espaço-tempo são possibilitados e estes, por sua vez, foram os objetos de interesse e investigação nesse Projeto, já que produzem novas linguagens e estéticas que em alguns casos se conformam como híbridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Modernidade e Pós-Modernidade: Um Estudo Conceitual sobre Cinema
Descrição: A atual "febre" de interesse pelo uso de novas tecnologias na produção de efeitos especiais "espetaculares" no âmbito da produção de filmes tem estabelecido novos parâmetros de análise dos elementos (temáticos, narrativos, estéticos) inerentes à construção do espetáculo cinematográfico. Essa pesquisa constitui um esforço no sentido de investigar, compreender e aplicar o conceito de pós-modernismo à análise da produção recente do cinema americano - que se destaca não apenas pelo desenvolvimento de uma nova tendência estética e narrativa, mas também por sua influência massiva sobre a produção cinematográfica de outras nacionalidades, incluindo a brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador / Vanessa Kalindra Labre de Oliveira - Integrante / Nathália Zulmira Cavalcanti de Macêdo - Integrante / Antônio Lázaro Vieira Barbosa Junior - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa Ufrn - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A Mulher, o Espaço Urbano e o Cinema
Descrição: Essa pesquisa buscou entender e discutir, através da análise do discurso fílmico, a representação da mulher no cinema brasileiro do período designado como da retomada. Buscou ainda: compreender como a imagem da mulher urbana é construída a partir da relação estabelecida pela narrativa entre as personagens femininas e seu posicionamento no espaço urbano (seus percursos, movimentação cênica, etc.); como a imagem da mulher, sob o ponto de vista do espectador, assume um significado específico e acaba assumindo o papel de convenção fílmica dentro do contexto de gênero; apreender como, e até que ponto, o cinema brasileiro incorporou as convenções narrativas que caracterizam a representação da mulher na narrativa clássica hollywoodiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
A Arquitetura no Cinema Urbano Brasileiro
Descrição: Essa pesquisa se referiu à imagem urbana, sua arquitetura, e também ao cinema brasileiro urbano dos anos 80 e 90. O objetivo foi entender como as imagens fílmicas de alguns centros urbanos distintos - São Paulo e Rio de Janeiro, por exemplo - são tematizados como estruturas que dão um sentido, um significado, à experiência de viver o espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2005
Espaço, Tempo e a Cidade Cinemática
Descrição: O objetivo desse projeto foi discutir e analisar o conceito de "compressão do tempo-espaço" de David Harvey sob a ótica das diversas teorias da Geografia Cultural e aplicá-lo à análise da representação (construção) do espaço urbano no cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa Ufrn - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
A Representação do Espaço Urbano no Cinema
Descrição: O Objetivo da pesquisa foi analisar a representação fílmica do espaço urbano em um gênero cinematográfico específico: o fime noir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.