2022 - Atual
Letramento transmídia, práticas comunicacionais e as realidades brasileiras
Descrição: A cultura digital e as TICs vêm suscitando transformações de distintas naturezas, sobretudo, nos modos de produzir, armazenar, distribuir e acessar informações diversas, reverberando em amplas transformações, inclusive, no ambiente educacional em seus diversos níveis. Observando que a rede vem propiciando a circulação de conteúdos transmidiáticos por distintas plataformas, exigindo novas competências para lidar com os diversos hardwares, softwares e seus protocolos, reivindicando uma espécie de letramento que lhe é próprio e, reconhecendo que nem todos os jovens têm as mesmas capacidades, identificar tais competências torna-se premente a qualquer outra estratégia/ação que se possa pensar frente ao desafio que a cultura digital tem imposto à interface comunicação/educação. Adotando como arcabouço teórico-metodológico do Transmedia Literacy (SCOLARI, 2018), a pesquisa tem como objetivo investigar a citada abordagem teórico-metodológica e o mapa taxonômico de competências com o intuito de analisar as competências transmídia desenvolvidas pelos adolescentes brasileiros frente ao uso das TICs. Pretende-se mapear e descrever as competências comunicacionais transmídia dos estudantes da educação básica de algumas cidades do Nordeste e Centro-Oeste do país, com o intuito de elaborar um diagnóstico que seja capaz de orientar a produção de estratégias comunicacionais e materiais pedagógicos para escolas das citadas regiões, permitindo, avaliar se (e como) as particularidades dos contextos socioeconômicos e culturais das distintas regiões produzem diferenças ou semelhanças em relação às competências desenvolvidas pelos adolescentes. De abordagem dedutiva, qualitativa-exploratória e de caráter predominantemente etnográfico, a pesquisa adota as estratégias metodológicas e os instrumentos de coleta de dados (questionários, oficinas, entrevistas semiestruturadas e registros pessoais de uso de mídia) propostos no projeto Transmedia Literacy, adaptados ao contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / José Carlos Santos Ribeiro - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Rodrigo Nejm - Integrante / Bianca Becker Lepikson - Integrante / Tatiana Guenaga Aneas - Integrante / Carina Ochi Flexor - Coordenador / Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santo - Integrante / Rogério José Camara - Integrante / Igor Ribeiro Vilela - Integrante / Elton Bruno Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Letramento Transmídia no Ensino Médio em Sergipe: Um modelo para mapeamento de competências, formação de professores e orientação de políticas públicas em educação
Descrição: O projeto tem duração de 18 meses, com o objetivo de mapear as competências transmídia presentes no processo de escolarização de estudantes do ensino médio, de modo a contribuir com a formulação de políticas públicas em educação para o Estado de Sergipe, propiciando a formação continuada de professores e a elaboração de materiais didático-pedagógicos inovadores. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador / Greice Schneider - Integrante / Tatiana Guenaga Aneas - Integrante / Patrícia Horta - Integrante / Carina Ochi Flexor - Integrante / Mirabel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Letramento transmídia: adaptação teórico-metodológica à realidade brasileira
Descrição: Ao observar que a comunicação em rede vem propiciando a circulação de conteúdos multimodais por distintas plataformas, exigindo dos usuários novas competências para lidar com os diversos hardwares, softwares e seus protocolos, reivindicando uma espécie de letramento midiático/transmidiático que lhe é próprio e, reconhecendo que nem todos os jovens têm as mesmas capacidades ? e mais, que os atores implicados nos espaços do ensino encontram-se em distintos estágios de letramento ?, a presente investigação reconhece ser premente a qualquer outra estratégia/ação que se possa pensar frente ao desafio que a cultura digital tem imposto à interface comunicação/educação, o reconhecimento dos distintos estágios de letramento transmídia. Nesse sentido, a pesquisa vem tecendo, a partir de um arcabouço teórico-metodológico específico, uma metodologia que permita a identificação das competências transmidiáticas dos jovens quando do uso das mídias digitais, com o intuito de corroborar com práticas, nos espaços formais do ensino, mais consonantes com o perfil cognitivo dos estudantes hodiernos e com as demandas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Tatiana Guenaga Aneas - Integrante / Carina Ochi Flexor - Coordenador / Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Rodrigo Lessa Cézar Santo - Integrante / Rogério José Camara - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2018 - 2019
Performances mediadas pelas imagens: Um estudo do uso das selfies pelos jovens
Descrição: Em face de sua importância como meio de comunicação, nos últimos anos, vimos o número de fotografias aumentar consideravelmente. Principalmente se considerarmos aqui as selfies, compreendida como um tipo de autorretrato prioritariamente produzido por algum dispositivo móvel de comunicação. Podendo ser em grupo, com parceiros de relacionamento ou de maneira individual ? representam um exemplo importante desse momento histórico marcado por uma grande demanda pela exposição dos indivíduos em ambiências digitais (HAND, 2012).
Esse projeto de pesquisa visa explorar particularidades na produção de imagens de si pelos jovens, no que tange as práticas de compartilhar fotografias por meio dos ambientes digitais de aplicativos para dispositivos móveis. Para tanto, será realizada uma pesquisa exploratória com jovens de 18 a 24 anos que utilizam o aplicativo Instagram para o compartilhamento de suas selfies, tanto individuais quanto em grupo, de modo a traçar um comparativo entre Brasil e Portugal.
Partimos do princípio de que os usuários desses aplicativos não se apresentariam apenas como produtores de conteúdos, mas também como construtores de imagens de si, que serviriam de base para as suas expressões e comportamentos na interação (BOYD, 2014). Essas imagens dos indivíduos estariam em formatação através circulação de material fotográfico, que possibilitaria aos usuários ocultar algumas características pessoais e ampliar aspectos que desejem ressaltar. Ainda, tais estratégias repercutiriam tanto nas interações mediadas pelas tecnologias digitais quanto em contextos de co-presença.
Questionamos como, em um contexto das mídias sociais, marcado pela universalização dos discursos e das performances (GOFFMAN, 1986 & 1999), podemos ver traços de uma cultura regional nas imagens dos indivíduos que interagem nessas mídias através das suas selfies. O plano de trabalho compõe o projeto ?Jovem Brasileiro e Práticas Midiáticas em Tempo de Convergência: ?Brasil Profundo??, contemplado pelo Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), que teve início em 2014 com o objetivo de explorar os hábitos de consumo dos jovens do interior do país nesse contexto atual, marcado pela convergência midiática.
Na pesquisa, eminentemente qualitativa, daremos enfoque nas mídias sociais que possibilitam trocas sociais no compartilhamento de imagens através dos dispositivos comunicacionais móveis, mais especificamente no Instagram. De modo complementar, também utilizaremos informações oriundas de referências bibliográficas sobre a fotografia vernacular (BATCHEN, 2001) e sobre as redes sociais na internet, oferecendo um panorama da pesquisa corrente acerca das discussões da nossa pesquisa. O trabalho opta por uma inspiração etnográfica (ANGROSINO, 2008). De modo a cumprir os objetivos propostos na pesquisa, optamos por adotar alguns procedimentos para a coleta dos dados e o posterior trabalho de apresentação dos resultados: o diário de campo, os registros audiovisuais, as entrevistas não-estruturadas e a observação das páginas dos perfis dos jovens.
A presente pesquisa pretende então compreender as alterações na dinâmica das interações por meio do compartilhamento de fotografias, principalmente nas performances travadas através das selfies. Isto porque entendemos a fotografia como um importante vetor de práticas sociais. Sendo assim, a pergunta que fazemos é se seria possível identificar estratégias particulares nessas postagens com selfies, onde temos realidades socioeconômicas e culturais distintas, que, por conseguinte podem proporcionar diferentes formas de ter acesso às tecnologias digitais, bem como estratégias de adoção de performances características de cada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
Condições materiais e performances sociais no compartilhamento de imagens: um estudo dos jovens e suas selfies
Descrição: A proposta dessa pesquisa é compreender as práticas sociais entre usuários em redes de compartilhamento de fotografias, capazes de estabelecer interação mediada pelas imagens. Para tanto, será realizada uma análise de páginas de fotografias presentes em sites promotores de compartilhamento de Isto com vistas a compreender de que forma o surgimento de novos recursos, de novas plataformas que possibilitam a criação de redes sociais e a popularização mídias digitais estariam alterando a dinâmica das interações por meio do compartilhamento de fotografias, principalmente nas performances travadas através selfies.
A hipótese que move esse trabalho é a de que essa interação mediada pelas imagens passou a assumir um papel fundamental na sociabilidade constatada contemporaneidade; essa hipótese está ancorada em três subhipóteses: (1) A fotografia assume tamanha importância principalmente pelo engajamento dos em redes sociais na internet; (2) o desenvolvimento das condições materiais de produção e apropriação passou a assumir um papel decisivo nesse processo, particularmente com as tecnologias móveis de comunicação; (3) o movimento para a participação dos usuários no compartilhamento é reflexo dessa demanda uma exposição de si, característico desse momento histórico dos sites de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador / José Carlos Santos Ribeiro - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Flávio Costa de Mendonça - Integrante / Madianne Clemildes de Souza Nunes - Integrante / Ananda Boaventura de Andrade Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2020
Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência: Brasil profundo
Descrição: O projeto pretende estimular a consolidação de Programas de Pós-Graduação em Comunicação no Brasil em regiões geográficas prioritárias, por meio do desenvolvimento de pesquisa integrada. Para tanto foram selecionados pesquisadores integrantes da rede de pesquisa REDE BRASIL CONECTADO (redebrasilconectado.wordpress.com), composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. A proposta é consolidar o que já tem sido desenvolvido na pesquisa integrada, que tem como objeto de estudo o consumo midiático contemporâneo dos jovens nos diferentes estados do Brasil. Assim, o projeto proposto aqui pretende estabelecer o aprofundamento e o maior estreitamento da pesquisa entre três regiões distintas, a saber: Sul, Norte e Nordeste. A partir desse primeiro esforço foi possível realizar um diagnóstico tanto nos níveis estaduais quanto regionais, sobre muitos aspectos que envolvem os contextos dos sujeitos da pesquisa. Nesse esforço integrado de pesquisa foi possível elaborar o primeiro mapeamento exaustivo do contexto nacional, configurando aspectos da realidade do segmento etário que objeto do estudo. A localização geográfica e estratégica de cada instituição, sendo a UFPA no Norte; a UFS no Nordeste e a UFRGS, no Sul, porém com estreito diálogo com Sudeste e Centro-Oeste, é fundamental para que os resultados da pesquisa possam, de fato, evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades. A médio e longo prazo é intenção também a fundamentação de uma experiência de pesquisa que possa ser usada na análise de outras faixas etárias e que os estudos realizados possam contribuir, de maneira decisiva, para a consolidação de grupos de pesquisadores não somente da UFRGS, da UFPA e da UFS, mas das universidades que integram a rede. Esta proposta está ancorada nos Estudos Culturais tendo como foco os processos identitários e comunicacionais percebidos a partir dos usos e apropriações realizados pelos jovens brasileiros das ofertas midiáticas a partir do processo de convergência. Esse tipo de estudo ainda é escasso no Brasil, a não ser por iniciativas individuais, e para respaldar teoricamente a realização da pesquisa alguns conceitos e/ou temáticas são fundamentais, como os de usos e apropriações; mediação, recepção, consumo e processos comunicacionais; Jovens e Consumo. Neste sentido, este projeto é inovador, ao buscar tecer a relação entre consumo cultural, convergência midiática e juventude no cenário nacional brasileiro. A metodologia da pesquisa de recepção e a abordagem dos usos e apropriações também se caracterizam como diferenciais de nossa proposta, visto que essa perspectiva de pesquisa a partir do olhar da Comunicação ainda está em processo de consolidação no país. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações, a partir da convergência midiática, pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema nas diversas regiões brasileiras. A cooperação entre UFRGS, UFPA e UFS vem ao encontro dos interesses e necessidades de uma pesquisa integrada e articulada em âmbito nacional, com vistas a ampliar a interlocução com pesquisas e pesquisadores da área de Comunicação e, simultaneamente, criar condições acadêmicas para a expansão do Programa de Pós-Graduação em Comunicação para o nível de Doutorado da UFPA e da UFS, uma vez que a formação e fixação de doutores nas regiões é uma das metas pretendidas por esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Laura Aguiar Albuquerque - Integrante / Bluesvi Santos - Integrante / Ronei Teodoro da Silva - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Miriam de Souza Rossini - Integrante / Elisa Reinhardt Piedras - Integrante / Mariangela Machado Toaldo - Integrante / Daniela Maria Schmitz - Integrante / Natally Janielle - Integrante / Wendell Macedo - Integrante / Raquel Carriço - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2018
Percepções sobre Usos e Apropriações de Dispositivos Comunicacionais Móveis nas Práticas Interacionais Cotidianas: um estudo com jovens universitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Santos Ribeiro em 04/05/2020.
Descrição: A presente pesquisa objetiva mapear a percepção de jovens universitários sobre os usos e apropriações dos dispositivos comunicacionais móveis nas suas atividades diárias, e investigar as ressonâncias de sua incorporação nas dinâmicas interacionais, em especial no que diz respeito aos modelos de comunicação interpessoal, de sincronização interacional e de comportamentos sociais vivenciados. Busca-se com isto aprofundar o olhar sobre as implicações dos usos desses dispositivos na vida social, captando, através da utilização de técnicas qualitativas (ancoradas na proposição de duas categorias e oito sub-categorias de análise), as narrativas pessoais dos sujeitos sobre os sentidos, os significados e os lugares que eles ocupam em suas vidas, compondo e recompondo experiências de práticas comunicativas e interacionais. Com este intuito, serão analisadas de forma comparativa as mudanças identificadas nos modelos de interação vivenciados por jovens universitários de seis cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / José Carlos Santos Ribeiro - Coordenador / Paulo Victor Barbosa de Sousa - Integrante / Fabrício de Souza - Integrante / Rodrigo Nejm - Integrante / Lisianne Araújo Barberino - Integrante / Marcel Rodriguez Queiroz Ayres Dantas - Integrante / Bianca Becker Lepikson - Integrante / Karla Cerqueira Freitas - Integrante / José Bonifácio do Amparo Sobrinho - Integrante / Patrícia Luz de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Consumo Cultural dos Jovens Sergipanos em Tempos de Convergência Midiática
Descrição: O projeto busca compreender de que forma o jovem, conectado a essas redes sociais na internet, estabelece interações através de uma lógica de recepção ativa junto com seus contatos e com os dispositivos tecnológicos à disposição. Ao poder acessar, produzir e compartilhar informações multimídia de forma cada vez mais ágil, as  pessoas podem também ampliar o volume, intensidade e variedade de suas relações sociais, ampliando o repertório de referencias para a construção de suas identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Dhione Oliveira Santana - Integrante / Jorge Leonardo Sales Silva - Integrante / Rafaela Santana Olveira - Integrante / Brenda Alves Soares - Integrante / Laura Aguiar Albuquerque - Integrante / Bluesvi Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Jovem e Consumo Cultural em Tempos de Convergência
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito ao uso e apropriação dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte de jovens de vários Estados do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Cristiano Mezzaroba - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante.