2021 - Atual
Framework para implementação de práticas para aumentar o compartilhamento e retenção de conhecimento e redução da ocultação de conhecimento em escolas - 406225/2021-4
Descrição: Projeto de pesquisa com parceria internacional
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Duração: 36meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante / Andrea Raymundo Balle - Integrante / Carla Curado - Integrante / Jader Henz - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Integrante.
2020 - Atual
Esconder, Acumular e compartilhar Conhecimento: antecedentes e consequentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Andrea Raymundo Balle - Integrante / Mário Bissani - Integrante / Cristiane Melchior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
A RELAÇÃO ENTRE A CAPACIDADE ABSORTIVA E OS COMPORTAMENTOS DE COMPARTILHAR, ACUMULAR E ESCONDER CONHECIMENTO
Descrição: pós-doutorado na Universidade de Lisboa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Carla Curado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2020
COMPLEMENTARIDADE DE TEORIAS NA EXPLICAÇÃO DO COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO: ANTECEDENTES E CONSEQUENTES
Descrição: O Compartilhamento do Conhecimento (CC) é um dos processos mais relevantes da Gestão do Conhecimento (GC). O CC é um processo onde as pessoas trocam conhecimento (tácitos e explícitos), podendo inclusive gerar novos conhecimentos. Até o momento, algumas teorias têm sido utilizadas isoladamente para identificar os antecedentes e consequentes do comportamento de compartilhamento do conhecimento como, por exemplo, Capacidades Dinâmicas, Capital Social, entre outras. O objetivo principal desta pesquisa é analisar a complementaridade de teorias, a partir das quais seja possível propor um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento e os consequentes do compartilhamento do conhecimento. Para atender ao objetivo proposto, será utilizado o método misto, composto de uma fase qualitativa e na sequência uma fase quantitativa. A fase qualitativa contará, inicialmente, com consulta a periódicos nacionais e internacionais, através de uma revisão sistemática de literatura sobre teorias, antecedentes e consequentes do comportamento do compartilhamento do conhecimento, com o intuito de confirmar e complementar as teorias que serão adotadas na pesquisa e as relações entre as mesmas. Após a identificação das teorias, a complementaridade destas para análise dos antecedentes e consequentes do comportamento do compartilhamento do conhecimento será o foco da fase qualitativa, o que deve ocorrer com o suporte de entrevistas com especialistas e análise de conteúdo. O resultado desta fase será a proposta de um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento e os consequentes do compartilhamento do conhecimento, considerando as teorias e suas relações. Este modelo será validado através de uma survey do tipo corte-transversal na fase quantitativa. Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas com conhecimentos sobre teorias e suas complementaridades em relação ao compartilhamento do conhecimento, assim como com a formação de pesquisadores através da participação de mestrandos, doutorandos e bolsistas de iniciação científica na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Andrea Raymundo Balle - Integrante / Aline Baldissera dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
CNPq/ MCTI Nº 25/2015 - RELAÇÃO ENTRE GESTÃO DO CONHECIMENTO, CAPITAL INTELECTUAL E DESEMPENHO ORGANIZACIONAL
Descrição: O conhecimento é um recurso estratégico, o qual não deprecia como os tradicionais fatores produtivos e, portanto, pode gerar retornos crescentes. A natureza da maioria dos recursos baseados no conhecimento é essencialmente intangível e dinâmica. A variedade de teorias sobre o conhecimento organizacional, que são apresentadas na literatura revela que há uma substancial produção científica sobre o tema. No entanto, ainda pode-se notar uma falta de desenvolvimento empírico acumulado sobre a relação entre as práticas de gestão do conhecimento, capital intelectual e desempenho organizacional. Este projecto visa clarificar a relação entre as práticas de gestão do conhecimento, capital intelectual (recursos intangíveis) e desempenho organizacional. O método de pesquisa é estruturada em duas fases. Na primeira fase, realiza-se a revisão sistemática da literatura, considerando as práticas de gestão do conhecimento e capital intelectual, a fim de desenvolver um modelo que integra estes dois temas com desempenho organizacional. A segunda fase será através de uma survey do tipo corte-transversal aplicada no Brasil e Portugal, a fim de testar o modelo proposto na primeira fase. Os resultados desta pesquisa irão contribuir com o meio académico e empresarial. O projeto irá demonstrar que ativos intangíveis e mecanismos de gestão do conhecimento são os mais eficazes, e, assim, identificar os fatores de sucesso intangíveis de empresas inovadoras nos dois países. Os resultados do projeto podem ajudar as empresas portuguesas e brasileiras a melhorarem as suas capacidades neste contexto através do aumento da capacidade das empresas para gerir o capital social a fim de impactar no desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Felipe Nodari - Integrante / Andrea Raymundo Balle - Integrante / Marcelo de Moraes Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Proximidade multidimensional e sua relação com o a inovação em Parques Tecnológicos
Descrição: Um dos elementos centrais da definição de cluster é a proximidade física dos agentes. Estudos recentes sobre clusters têm procurado tratar a proximidade em um nível multidimensional, ultrapassando a percepção de que o conceito remete apenas a uma medida de distância física. As proximidades cognitiva, social, organizacional e institucional correspondem a um conjunto não exaustivo destas dimensões que vão além da tradicional visão da proximidade como algo geográfica. Esta proposta tem como questão de pesquisa investigar como a proximidade cognitiva impacta na inovação em empresas aglomeradas em Parques Tecnológicos. Os objetivos específicos compreendem reunir e sintetizar o conhecimento existente sobre proximidade cognitiva, identificando ou propondo um modelo explicativo do relacionamento entre proximidade cognitiva e a inovação; identificar quais são e como se materializam as inovações decorrentes dos efeitos da proximidade cognitiva nas empresas aglomeradas; avaliar o impacto das inovações materializadas sobre o desempenho das empresas aglomeradas; e investigar elementos contextuais que possam provocar variações na relação investigada. O método qualitativo baseado em entrevistas será aplicado, usando como respondentes os membros de empresas localizadas em parques tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Chamada Produt. em Pesquisa-PQ-2013 - COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO: ANTECEDENTES E RESULTADOS
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos de negócio, e considerando fontes internas e externas de conhecimento. O compartilhamento do conhecimento é a etapa mais importante da gestão do conhecimento, constituindo-se em um processo onde as pessoas trocam conhecimento (tácitos e explícitos), podendo inclusive gerar novos conhecimentos. Até o momento, poucas pesquisas empíricas foram realizadas considerando os antecedentes, o comportamento e os resultados do compartilhamento do conhecimento. O objetivo principal desta pesquisa é propor um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento e os resultados do compartilhamento do conhecimento. O método de pesquisa está estruturado em três etapas. Na primeira etapa serão consultados periódicos nacionais e internacionais, com o intuito de desenvolver um modelo que integre os antecedentes, o comportamento e os resultados do compartilhamento do conhecimento. A segunda etapa será quantitativa através de uma survey do tipo corte-transversal, com o intuito de validar o modelo proposto na primeira etapa. A terceira etapa será qualitativa e visa analisar em profundidade os resultados encontrados através da survey (segunda etapa). Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas com conhecimentos sobre compartilhamento do conhecimento, assim como com a formação de pesquisadores através da participação de mestrandos, doutorandos e bolsistas de iniciação científica na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Renan Moacir Monteiro Anger - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Tecnologias 2.0 na Gestão de Lições Aprendidas em Projetos
Descrição: Devido à diversidade com que as TI 2.0 podem ser utilizadas na gestão de projetos, este estudo foca essencialmente na resposta à seguinte questão de pesquisa: Como as TI 2.0 podem auxiliar na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI? Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é: Propor um modelo de adoção de TI 2.0 que auxilie na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI. Os objetivos específicos desta pesquisa são dois: 1) desenvolver um modelo de adoção de TI 2.0 para auxiliar os gestores de projetos de SI no tratamento das lições aprendidas; e 2) validar o modelo proposto. A escolha de projetos de desenvolvimento e implementação de SI deve-se ao fato de esses serem mais propensos a mudanças tecnológicas. A abordagem metodológica desta pesquisa é o design science research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Oliveira - Integrante / Cristiane D. Pedron - Integrante / Marcirio Silveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Análise das funcionalidades dos softwares Maxqda® e Nvivo® para o suporte da análise de conteúdo
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é comparar as funcionalidades dos softwares Maxqda e Nvivo como suporte à realização da análise de conteúdo. Os resultados desta pesquisa irão contribuir com as atividades do Núcleo de Investigação e Análise de Dados (NIAD) da Faculdade de Administração, Contabilidade e Economia. O NIAD auxilia alunos da graduação, mestrado e doutorado que possuem dúvidas sobre método de pesquisa e análise de dados, além de oferecer cursos sobre métodos de pesquisa e análise de dados, e desenvolver pesquisas nesta área. Os softwares Maxqda e Nvivo podem ser indicados para dar suporte à análise de conteúdo e estão disponíveis no NIAD. As funcionalidades dos dois softwares serão analisadas comparativamente considerando cada uma das etapas da análise de conteúdo. A principal contribuição esperada com este projeto é o desenvolvimento de exercícios sobre cada uma das etapas da análise de conteúdo com o uso do Maxqda e Nvivo. Isto pode auxiliar os alunos e professores na escolha do software que mais se ajuste as suas necessidades, assim como facilitar a aprendizagem e utilização dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Felipe Vidor Vaz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
COMPARTILHAMENTO E TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO: CONCEITOS E ESCALAS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o conceito e as escalas utilizadas para compartilhamento e a transferência do conhecimento. Esta pesquisa é teórica e irá seguir as definições da cientometria. Inicialmente serão selecionados periódicos e artigos sobre o tema, e na sequência serão analisados através da análise de conteúdo temática. Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas identificando as diferenças entre o compartilhamento e a transferência do conhecimento, assim como analisando o que é considerado nas escalas utilizadas para representar estes dois conceitos. Esta pesquisa também irá contribuir com a formação de um bolsista de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / PABLO BORGES ACOSTA - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2016
Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - RELAÇÃO ENTRE ANTECEDENTES, COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO E INOVAÇÃO
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos de negócio, e considerando fontes internas e externas de conhecimento. O compartilhamento do conhecimento é uma das etapas mais importante da gestão do conhecimento, constituindo-se em um processo onde as pessoas trocam conhecimento, podendo inclusive gerar novos conhecimentos. O objetivo principal desta pesquisa é propor um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento do compartilhamento do conhecimento e a inovação. O método adotado é a survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Carla Maria Marques Curado - Integrante / Felipe Nodari - Integrante / Andrea Raymundo Balle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Análise de conteúdo e o uso do software Maxqda: facilidades e limitações
Descrição: Esta pesquisa irá auxiliar o Núcleo de Investigação e Análise de Dados
(NIAD) da Faculdade de Administração, Contabilidade e Economia. O
objetivo principal é analisar as facilidades e limitações do uso do software
MAXQDA na realização da análise de conteúdo. Este software é utilizado por professores e alunos da graduação, mestrado e doutorado, sendo que o
NIAD oferece suporte para aqueles que possuem dúvidas sobre a utilização.
O software será analisado em cada uma das etapas da análise de conteúdo,
apontando através de exemplos as facilidades e as limitações identificadas.
Destaca-se como potencial contribuição deste trabalho: descrever o uso do
software MAXQDA na análise de conteúdo, desenvolvendo material didático
sobre a aplicação do software; identificação de facilidades obtidas pelo uso
do sofware, bem como de limitações relacionadas ao processo de análise de
conteúdo com o suporte do software, auxiliando no suporte para o uso do
software nas pesquisas de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Jonathas Teixeira Maciel - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Mapeamento das pesquisas sobre antecedentes e resultados do compartilhamento do conhecimento
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos de negócio, considerando fontes internas e externas de conhecimento. O compartilhamento do conhecimento (CC) é um dos processos mais relevantes da gestão do conhecimento, constituindo-se em ?um processo onde indivíduos mutuamente trocam seus conhecimentos (implícitos e explícitos) e conjuntamente criam novos conhecimentos? (HOFF; RIDDER, 2004, p.118). As pesquisas empíricas apresentam diferentes antecedentes e resultados para o compartilhamento do conhecimento. O objetivo principal desta pesquisa é mapear os antecedentes e resultados do compartilhamento do conhecimento em periódicos científicos. O método de pesquisa adotado será a cientometria, onde após a seleção dos artigos nos periódicos científicos, será utilizada a análise de conteúdo temática. Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas sistematizando o conhecimento existente sobre compartilhamento do conhecimento, assim como com a formação de pesquisadores através da participação de um bolsista de iniciação científica na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A contribuição das teorias à Gestão do Conhecimento
Descrição: A gestão do conhecimento (GC) tem recebido atenção devido à capacidade de impactar positivamente no desempenho das organizações. Uma das fontes teóricas da GC é a disciplina de sistemas da informação, que por sua vez utiliza contribuições teóricas de várias fontes como a matemática, filosofia, gestão, etc. Teorias são abstrações que procuram melhorar o entendimento de questões do mundo real. Teorias bem empregadas guiam a pesquisa, justificando a preocupação com sua correta seleção. Este projeto visa identificar as principais teorias que contribuem para a GC dentro da seara de sistemas de informação, a partir de trabalhos pregressos de classificações teóricas. Esta identificação de novas teorias possivelmente expandirá o corpo teórico e as linhas de pesquisa em gestão do conhecimento, contribuindo para a solidez e desenvolvimento da pesquisa em si. Espera-se com isso contribuir para o campo da pesquisa e orientação prática, bem como no avanço das questões existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante / Luiza Anselmo Olinto P Xavier - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Auditoria do conhecimento
Descrição: O conhecimento tem sido amplamente aceito como um dos ativos que mais fornecem vantagens competitivas a uma organização e nesse sentido, a habilidade de gerenciar o conhecimento tem se tornado também um elemento crítico para o sucesso das organizações. A gestão do conhecimento é a atividade de gerenciamento do conhecimento dentro de uma organização, que procura criar, aprimorar e compartilhar o conhecimento buscando atender aos objetivos organizacionais, tornando-a mais competitiva no mercado atual. A auditoria do conhecimento pode ser considerada o primeiro estágio da gestão do conhecimento dado que a partir da auditoria pode-se descrever o fluxo e presença de conhecimentos nas organizações. Existe uma variedade de abordagens para auditoria do conhecimento, com níveis de detalhamento sugeridos. O objetivo desta pesquisa é abordar a literatura disponível sobre auditoria do conhecimento e identificar como seus principais elementos são trabalhados na teoria e na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante / Leonardo Osório Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Implementação da gestão do conhecimento: intra-organizacional e interorganizacional
Descrição: O conhecimento necessário para a obtenção de vantagem competitiva sustentável está no ambiente interno e externo à organização. Desta forma, as iniciativas de GC necessitam ser internas à organização, ou seja, intra-organizacional, assim como entre organizações, ou seja, interorganizacional. O objetivo principal desta pesquisa é propor um modelo para implementação da gestão do conhecimento intra-organizacional e interorganizacional, considerando as dimensões pessoas, tecnologia e organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante / Felipe Nodari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2011 - 2014
VALIDAÇÃO DE UM MODELO DE MATURIDADE DE GESTÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: A avaliação dos resultados obtidos com a gestão do conhecimento ainda é um aspecto pouco explorado pela academia e uma dificuldade encontrada pelas empresas. No intuito de identificar formas de avaliar a gestão do conhecimento são identificadas pesquisas como, por exemplo, de Darroch (2007), que apresenta uma escala para mensurar a gestão do conhecimento, de Goldoni e Oliveira (2010), que associam indicadores às fases do processo de gestão do conhecimento, e de Khatibian et al. (2010) que desenvolveram um modelo de maturidade de gestão do conhecimento com cinco estágios, sendo que o quarto estágio tem como foco a liderança e a avaliação. Os modelos de maturidade podem ser utilizados com o intuito de avaliarem uma situação em relação à obtenção de determinados objectivos, assim como identificarem melhorias a serem introduzidas.  Os modelos de maturidade de gestão do conhecimento identificados na literatura não podem ser considerados genéricos, que permitam a aplicação em qualquer setor do conhecimento ou em todos os portes de empresas, nem validados, mesmo que em um setor ou um porte de empresa. Desta forma, o objetivo principal desta pesquisa é validar um modelo de maturidade de gestão do conhecimento. O método de pesquisa será desenvolvido em duas fases, a primeira será quantitativa, visando validar o modelo de maturidade de gestão do conhecimento e a segunda qualitativa, com o intuito de aprofundar o entendimento dos resultados obtidos na fase quantitativa. Acredita-se que a validação de um modelo de maturidade de gestão do conhecimento pode vir a agregar tanto para a academia quanto para as empresas de diferentes setores. Em relação à academia, o ganho será em conhecer a realidade de empresas de diferentes setores e porte em dois países, Brasil e Portugal, gerando um modelo validado. No caso das empresas, terão disponível um instrumento que poderão utilizar para auxiliar a identificar seu estágio em relação à gestão do conhecimento, assim como diretrizes para que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Cristiane D. Pedron - Integrante / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Análise de indicadores de gestão do conhecimento intra-organizacional e interorganizacional
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos de negócio, considerando fontes internas e externas de conhecimento. A obtenção de vantagem competitiva sustentável tem sido uma das principais motivações das empresas para a adoção da GC. Embora exista o reconhecimento da relevância da GC para a obtenção de vantagem competitiva sustentável, existe uma lacuna nas pesquisas quanto à avaliação do processo de GC e de seus resultados. O objetivo principal desta pesquisa é analisar indicadores de gestão do conhecimento intra-organizacional e interorganizacional. O método de pesquisa está estruturado em duas etapas. Na primeira etapa serão consultados periódicos nacionais e internacionais e anais de conferências nacionais e internacionais, para a identificação de indicadores existentes relacionados com a Gestão do Conhecimento intra-organizacional e interorganizacional. A segunda etapa será realizada através de um estudo exploratório, visando analisar os indicadores à luz de suas possíveis aplicabilidades em empresas. Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas com conhecimentos sobre indicadores de GC, assim como com a formação de pesquisadores através da participação de um bolsista de iniciação científica na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Paula Scopel Curra - Integrante / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Práticas e métricas aplicadas à inovação, marketing e gestão do conhecimento
Descrição: O Curso de Doutorado em Administração da PUCRS-UCS possui uma linha geral de pesquisa,
denominada Gestão da Inovação, Competitividade e Mercado. A partir desta linha, o projeto
?Práticas e Métricas Aplicadas à Inovação, Marketing e Gestão do Conhecimento? apresenta
quatro subprojetos de pesquisa, divididos em dois eixos: 1) Inovação e Competitividade e 2)
Competitividade e Mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Claudio Sampaio - Integrante / Marcelo G. Perin - Integrante / Vinicius Sittoni Brasil - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Pelayo Olea - Integrante / Maria Emília Camargo - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Modelo de maturidade de gestão do conhecimento em organizações
Descrição: o objetivo principal desta pesquisa é desenvolver um modelo de maturidade de gestão do conhecimento, considerando a implementação da gestão do conhecimento em organizações atuando no Brasil e em Portugal. Esta pesquisa será qualitativa e está estruturada em 3 etapas. Inicialmente, será adotado o estudo de caso múltiplo, considerando organizações localizadas no Brasil e em Portugal. A unidade de análise deste estudo de caso é a implementação da GC, sendo que a coleta de dados irá ocorrer através de entrevistas e análise de documentos nas organizações. As entrevistas e coleta de documentos irão ocorrer visando: a) mapear o processo de gestão do conhecimento, considerando as práticas e a tecnologia da informação adotada, assim como os fatores influenciadores da GC; b) investigar o papel dos seus participantes, do ambiente interno (funcionários e direção) e do ambiente externo (clientes, fornecedores e parceiros). A análise dos dados desta primeira etapa será através da análise de conteúdo temática. O resultado desta etapa irá possibilitar a definição das variáveis e estágios do modelo de maturidade de GC. A segunda etapa desta pesquisa será qualitativa exploratória, com o intuito de confirmar as variáveis e estágios do modelo de maturidade de GC com especialistas e com responsáveis pela GC das organizações pesquisadas na primeira etapa da pesquisa. A técnica de coleta de dados desta etapa será a entrevista. A análise dos dados desta segunda etapa será através da análise de conteúdo temática. Os resultados desta segunda etapa confirmarão ou complementarão o modelo de maturidade de GC criado como resultado da primeira etapa desta pesquisa. A terceira etapa desta pesquisa será qualitativa do tipo estudo de caso múltiplo. A unidade de análise deste estudo de caso múltiplo é a aplicação do modelo de maturidade de GC. A coleta de dados irá ocorrer através da aplicação do modelo em organizações diferentes das pesquisadas na primeira etapa e de entrevistas com os responsáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Grace Vieira Becker - Integrante / Cristiane D. Pedron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Gestão do Conhecimento em Organizações
Descrição: Em busca de vantagem competitiva frente aos seus concorrentes, as organizações estão implementando a gestão de conhecimento (GC). A GC é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos da organização, considerando fontes de conhecimento internas e externas à organização. No entanto, poucas organizações estão conseguindo gerir o conhecimento, pois definir as características e elementos de um framework para implementação da GC ainda é um desafio para as mesmas. O objetivo principal desta pesquisa é analisar a gestão do conhecimento em organizações, através dos frameworks de implementação, das práticas adotadas e da tecnologia utilizada como suporte, considerando as três dimensões (pessoas, tecnologia e organização) da GC. O método de pesquisa será o estudo de caso múltiplo, com coleta de dados através de entrevistas e análise de documentos. A análise dos dados será através da análise de conteúdo. Os casos serão analisados separadamente e depois comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Ana Lucia Trindade - Integrante / Felipe Silveira Dall´Igna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Fatores que afetam a adoção de tecnologias de informação e comunicação para suporte à Gestão do Conhecimento em organizações
Descrição: A gestão do conhecimento, embora não possa ser considerado um tema novo, tem despertado cada vez mais a atenção de acadêmicos e empresários. As pesquisas têm sido conduzidas considerando diferentes aspectos (conceito, tecnologia, etc.), sejam elas discussões teóricas (por exemplo, tipos de conhecimento) ou empíricas (por exemplo, práticas utilizadas na implantação). O interesse pela gestão do conhecimento (GC) é impulsionado nas organizações pela busca de vantagem competitiva, considerando um ambiente globalizado, com alta competitividade, constante mudança na demanda dos clientes, entre outros aspectos. O conhecimento é considerado uma fonte de vantagem competitiva por diversos autores, e a sua gestão um aspecto crítico para a sobrevivência das organizações. A GC envolve três elementos: indivíduo, organização e tecnologia. Relacionado ao indivíduo está a criação da informação, habilidades e competências dos membros da organização. Na organização estão os requisitos estruturais e a criação de condições que estimulem a disseminação do conhecimento, auxiliando na identificação do conhecimento crítico para a obtenção de vantagem competitiva sustentável. A tecnologia corresponde à implantação da estrutura de comunicação, e ferramentas que servem como suporte para o processo baseado em conhecimento. A adoção de uma determinada tecnologia depende de inúmeros fatores, como por exemplo, a abordagem adotada para a GC, entre outros. O objetivo principal desta pesquisa é analisar fatores que afetam a adoção dos diferentes tipos de tecnologias para suporte à Gestão do Conhecimento em organizações. O método de pesquisa a ser utilizado será o estudo de caso múltiplo. Esta pesquisa poderá proporcionar retorno teórico, considerando o rigor metodológico empregado na pesquisa e a interação entre Universidades, e retorno prático, fomentando uma aproximação entre a Universidade e as Organizações, contribuindo desta forma para o desenvolvimento da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Mário Caldeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Gestão do conhecimento nas organizações: processo e mensuração
Descrição: Em busca de vantagem competitiva, muitas organizações estão adotando iniciativas para gerenciar o conhecimento. A gestão do conhecimento pode ser considerada como um conjunto de processos que visa à criação, utilização e disseminação do conhecimento dentro da organização. Como qualquer processo organizacional, a gestão do conhecimento deve ser mensurada de forma a verificar se está atingindo os resultados esperados. No entanto, pode-se observar que as organizações têm implantado programas de gestão do conhecimento sem a preocupação de avaliar o processo. Desta forma, o objetivo deste projeto é analisar a mensuração do processo de gestão do conhecimento em uma empresa de desenvolvimento de software. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir para o entendimento das dificuldades e facilidades na escolha, adoção e adequação de indicadores para avaliação do processo de gestão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Vanessa Goldoni - Integrante / André Barilli Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Adoção de web sites como fonte de vantagem competitiva
Descrição: As empresas podem utilizar a web na cadeia de valor como fonte de vantagem competitiva através da eficácia operacional e do posicionamento estratégico. No entanto, é necessário buscar um alinhamento entre as estratégias do negócio e as aplicações da Internet, sendo que os fatores internos de atração auxiliam neste sentido. Os fatores internos de atração estão relacionados com os aspectos do próprio website, influenciando o tempo de permanência do usuário e mesmo a repetição de visitas ao website. O tempo que as pessoas permanecem em um website é limitado, pois navegam por um grande número deles, o que destaca a importância da adequada utilização dos fatores internos de atração. O objetivo principal desta pesquisa é analisar a adoção de websites pelas empresas que atuam no setor de hotelaria como fonte de vantagem competitiva, considerando os fatores de atração aos websites. O método adotado para esta pesquisa será composto de 5 etapas: aprofundamento da fundamentação teórica; verificação dos critérios de medição dos fatores internos de atração aos websites - pesquisa exploratória; relação do grau de relevância dos fatores internos de atração aos websites com os propósitos do usuário para visita ao website do segmento de hotelaria - pesquisa survey com usuários; utilização de website para obtenção de vantagem competitiva - pesquisa survey com empresas; percepção dos usuários sobre os diferenciais apontados pelas empresas em relação aos websites - estudo de caso múltiplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Tatiana Borges Bringhenti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Gestão do conhecimento nas organizações: estado da arte nacional e internacional
Descrição: A gestão do conhecimento, apesar de não ser um assunto muito recente, os primeiros estudos específicos datam de 1990, ainda despertam a atenção de estudiosos e empresários, havendo uma procura inclusive por entender o que significa e quais são os principais impactos. Observou-se que em 2002, autores como Rowley (2002), dedicaram-se a explicar o paradigma da gestão do conhecimento. Mesmo com uma década de estudos como balizadores, pesquisadores ainda buscam o entendimento deste tema, devido à complexidade e as inúmeras nuances apresentadas.O objetivo deste projeto é analisar as pesquisas sobre gestão do conhecimento publicadas nacional e internacionalmente nos últimos três anos em periódicos e anais de congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Vanessa Goldoni - Integrante / Cristiane Alves Dombrowski - Integrante / Antônio Furlanetto - Integrante / Fernando Constantino Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
Mapeamento dinâmico da competitividade do arranjo produtivo local de turismo da região das hortências
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a competitividade do APL de Turismo da Região das Hortências. Coordenadora: Gabriela C. Ferreira; Pesquisadores:Mírian Oliveira, Leonardo Rocha de Oliveira, Peter B. Hansen, Rodrigo P. Oliva. Apoio financeiro do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Integrante / Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Gabriela Cardoso Ferreira - Coordenador / Rodrigo Polydoro Oliva - Integrante / Peter B Hansen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Gestão do conhecimento nas organizações
Descrição: A gestão do conhecimento é ?um processo de criação, validação, apresentação, distribuição, e aplicação do conhecimento? (BHATT, 2001, p. 71), e sua importância tem crescido no meio acadêmico e empresarial (CHAUVEL; DESPRES, 2002). No entanto, a adoção da gestão do conhecimento não é uma questão simples para as organizações (CHOI; LEE, 2003), envolvendo mudança na cultura das mesmas (BHATT, 2001). Segundo Chauvel e Despres (2002), geralmente os fatores motivadores e inibidores da adoção da gestão do conhecimento estão associados a condições estruturais da organização. Por exemplo, os aspectos que facilitam a adoção da gestão do conhecimento podem ser (Chauvel; Despres, 2002): existência de estratégia de gestão do conhecimento e sua integração com a estratégia da organização, comprometimento da alta direção, cultura de compartilhamento do conhecimento, entre outros. Para os mesmos autores os inibidores da adoção da gestão do conhecimento podem ser classificados em: pessoas, gestão, estrutura e conhecimento. O objetivo principal desta pesquisa é analisar a adoção da gestão do conhecimento pelas organizações, identificando fatores motivadores e inibidores. O método adotado para esta pesquisa será qualitativo, visando aprofundar o conhecimento sobre o tema, para posteriormente realizar uma pesquisa quantitativa. A etapa qualitativa a ser realizada de agosto de 2004 a julho de 2005, irá aprofundar a revisão da literatura sobre gestão do conhecimento, especialmente quanto aos fatores motivadores e inibidores da adoção da gestão do conhecimento pelas organizações, para na seqüência, verificar estes fatores na realidade de uma organização. Os dados serão coletados através de entrevistas e de análise de documentos, sendo que para análise será adotada a técnica de análise de conteúdo. Os resultados desta pesquisa podem auxiliar as organizações que pretendam adotar a gestão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Felipe Fangueiro Soares - Integrante / Cristiane Alves Dombrowski - Integrante / Aline Bortolin - Integrante / Joana Damé - Integrante / Renata Bernardon - Integrante / Caroline Penna Luzzardi - Integrante / Neusa Mendel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Os websites nas organizações: percepção e realidade
Descrição: A world wide web tem crescido significativamente nos últimos anos. Atualmente, é possível identificar desde uma simples página pessoal a um grande website de uma corporação contendo inúmeras páginas individuais. Os websites estão sendo adotados amplamente em diferentes setores, com diferentes finalidades como, por exemplo, promoção institucional e realização de transação.
O framework desta pesquisa irá considerar os fatores internos de atração ao website, aspectos que contribuem para permanência e retorno do usuário ao website, por exemplo, os serviços oferecidos pela página; a evolução de um website, composta basicamente por uma fase inicial onde o foco é fornecer informação básica sobre as empresas e os produtos, uma fase intermediária cuja preocupação está na interação, incluindo a possibilidade de efetuar a transação, e uma fase avançada, onde a atenção é voltada para a integração da organização interna e externamente; e os propósitos de um website (promoção, provisão, processamento)
O objetivo geral é comparar a percepção dos gerentes das organizações quanto à importância de fatores internos de atração aos websites com o que está efetivamente sendo disponibilizado nos websites, considerando os propósitos das organizações em relação aos mesmos. Esta pesquisa terá caráter exploratório, o método de pesquisa adotado será uma survey descritiva no segmento de hotéis, em função do objetivo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Ricardo Feix - Integrante / Andrius Lemes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Fatores internos de atração aos websites: a percepção dos usuários e o posicionamento das organizações
Descrição: A web tem um grande potencial para o relacionamento da organização com seus clientes, fornecedores, colaboradores e parceiros (KALAKOTA e WHINSTON, 1997; TOMIUK e PINSONNEAULT, 2000). Estabelecer a presença na web é fácil, o problema é fazer com que as pessoas identifiquem a organização entre as muitas existentes (SHAPIRO e VARIAN, 1999). Segundo Nielsen (2000), o aumento no número de websites é significativo, sendo que a concorrência não se restringe às organizações do mesmo setor, mas sim a todos os milhões de websites existentes. Desta forma, na disputa pelo tempo e atenção dos usuários, é preciso identificar fatores que os atraiam para o website, garantam sua permanência e especialmente o seu retorno. Os fatores que levam uma pessoa a acessar determinado website podem ser divididos em externos, relacionados, por exemplo, com a propaganda sobre este em mídias tradicionais, e internos, como os serviços oferecidos pela página (ALMEIDA e OLIVEIRA, 2000). Os fatores externos podem atrair um cliente para uma determinada página, porém não são garantia de um bom nível de satisfação do usuário com a mesma. Já os fatores internos de atração são em parte os responsáveis pela permanência e retorno do usuário ao website. O objetivo principal desta pesquisa é analisar os fatores internos de atração aos websites, relevantes para os consumidores, em relação às estratégias adotadas pelas organizações que atuam no segmento de business-to-consumer. 
Processo número: 303648/2002-3 (bolsa de produtividade)
Função: coordenadora
Processo número: 476658/2003-9 (auxílio financeiro R$ 19.980,00)
Função: coordenadora
Recebimento de auxílio da Fapergs para apresentação de artigo no 27º Enanpad (R$ 735,00), processo número 03/0494.1
Processo número: 505975/2003-3 (bolsista de iniciação científica)
Função: coordenadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Ricardo Feix - Integrante / Vanessa Barth - Integrante / Karen Garcia - Integrante / Fernanda do Amaral Pombo - Integrante / Tatiana Borges Bringhenti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2003 - 2003
Fatores internos de atração aos websites: diagnóstico nas 100 maiores empresas do Brasil
Descrição: A web tem um grande potencial para o relacionamento da organização com seus clientes, fornecedores, colaboradores e parceiros (KALAKOTA e WHINSTON, 1997; TOMIUK e PINSONNEAULT, 2000). Estabelecer a presença na web é fácil, o problema é fazer com que as pessoas identifiquem a organização entre as muitas existentes (SHAPIRO e VARIAN, 1999). Segundo Nielsen (2000), o aumento no número de websites é significativo, sendo que a concorrência não se restringe às organizações do mesmo setor, mas sim a todos os milhões de websites existentes. Desta forma, na disputa pelo tempo e atenção dos usuários, é preciso identificar fatores que os atraiam para o website, garantam sua permanência e especialmente o seu retorno. Os fatores que levam uma pessoa a acessar determinado website podem ser divididos em externos, relacionados, por exemplo, com a propaganda sobre este em mídias tradicionais, e internos, como os serviços oferecidos pela página (ALMEIDA e OLIVEIRA, 2000). Os fatores externos podem atrair um cliente para uma determinada página, porém não são garantia de um bom nível de satisfação do usuário com a mesma. Já os fatores internos de atração são em parte os responsáveis pela permanência e retorno do usuário ao website. Oliveira (2002) identificou 47 fatores internos de atração aos websites. O objetivo geral desta pesquisa é analisar a presença destes fatores internos de atração nos websites das 100 maiores empresas do Brasil.
Processo número: 02500656
Função: coordenadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Márcio Eichenberg Bento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Fatores internos de atração aos websites: importância atribuida por um grupo de usuários
Descrição: A identificação dos fatores internos de atração, e a verificação das prioridades por parte dos usuários em relação aos mesmos, podem auxiliar as organizações na definição dos seus websites. O objetivo deste trabalho é verificar a importância atribuída por um grupo de usuários de websites aos fatores internos de atração identificados previamente na literatura. O método de pesquisa utilizado foi uma survey exploratória, em função do objetivo proposto. O instrumento foi verificado por especialistas, e posteriormente realizado o pré-teste. Na seqüência, o instrumento foi aplicado em uma amostra não probabilística por conveniência, composta por 238 alunos do curso de Administração de Empresas de uma universidade de Porto Alegre/RS. Os respondentes atribuiram maior grau de importância para os fatores linguagem, facilidade de leitura, velocidade de download, atualização, pesquisa, acesso permanente, segurança, e catálogo de produtos.
Processo número: 01503923
Função: coordenadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Juliana Goldoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Concepção, desenvolvimento, implantação e avaliação de aplicações de novas tecnologias e de comércio eletrônico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conceber, desenvolver, implantar e avaliar aplicações de novas tecnologias e de comércio eletrônico, visando propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento das organizações que desejem realizar atividades desta natureza.
Processo número: 520828/00-3
Função: pesquisadora
Coordenador: Prof. Henrique Freitas
Recebimento de auxílio da Fapergs para apresentação de artigo no 25º Enanpad (R$ 1000,00), processo número 01/0802.9
Recebimento de auxílio da Fapergs para apresentação de artigo no AMCIS 2002 (R$ 3560,00), processo número 02/0624.9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mírian Oliveira - Integrante / HENRIQUE FREITAS - Coordenador / Edimara M. Luciano - Integrante / Mauricio G. Testa - Integrante / Tatiana Ghedini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2001 - 2003
Comércio eletrônico do conhecimento: tendências, conceitos e experiências
Descrição: O objetivo geral previa "explorar e compreender o funcionamento da virtualização do processo de aprendizagem (educação à distância através da internet ou e-learning), visando propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento de atividades desta natureza, para orientar as organizações que desejem virtualizar os seus processos de aprendizagem". A equipe acredita ter muito bem explorado o funcionamento da virtualização do processo de aprendizagem, por exemplo, com as dissertações desenvolvidas e já defendidas. Isto certamente possibilitou uma grande compreensão em relação ao processo, o que levou, não a propor um modelo único (como originalmente previsto), mas uma série de diretrizes, ações e fatores críticos de sucesso dos programas de e-learning, que servem para orientação das organizações em relação à estrutura, tecnologia e funcionamento de atividades inerentes. 
Os principais objetivos atingidos foram: aprofundar a revisão da literatura sobre comércio eletrônico e identificar os modelos propostos; e identificar como as organizações estão de fato realizando o CE, em especial sua estrutura e funcionamento, mapeando o processo de CE como um todo, identificando os recursos de TI usados e sua finalidade.
Processo número: 01/0238-9
Função: pesquisadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mírian Oliveira - Integrante / HENRIQUE FREITAS - Coordenador / Edimara M. Luciano - Integrante / Mauricio G. Testa - Integrante / Tatiana Ghedini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
A utilidade das informações em folders: o caso de edificações
Descrição: Atualmente, a informação tornou-se um aspecto decisivo para a competição no mundo organizacional. Entre as formas de disponibilizar informações para os potenciais clientes, identifica-se o folder (anúncio impresso). Esse tipo de propaganda contém informações sobre determinada empresa e, mais especificamente, sobre um produto, sendo uma das formas de comunicação empregadas pelas empresas. O objetivo geral desta pesquisa foi analisar as informações disponíveis em folders de edificações habitacionais novas, como uma forma de comunicação adotada pela empresa. A pesquisa teve caráter exploratório, buscando esclarecer e modificar idéias sobre um instrumento específico de divulgação da informação, no caso os folders, para um determinado contexto de aplicação, as edificações habitacionais novas. Os folders analisados foram obtidos por conveniência, em sinaleiras e em visitas a construtores e corretores de imóveis na cidade de Porto Alegre/RS. Como resultado, este trabalho descreveu a utilidade da informação fornecida nestes folders, através dos parâmetros qualidade (confiabilidade, precisão, completeza, idade e fonte), acessibilidade (disponibilidade e restrição de acesso) e apresentação (formato e nível de sumarização). Os resultados desta pesquisa podem auxiliar as empresas na busca da satisfação dos seus potenciais clientes, melhorando o processo de comunicação, pela maior utilidade da informação disponibilizada.
Processo número: 00/0162.2
Função: coordenadora
Recebimento de auxílio da Fapergs para apresentação de artigo no 24º Enanpad (R$ 352,00), processo número 00/1606.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Informações em sites da world wide web: um modelo para construtoras, incorporadoras e imobiliárias
Descrição: Os websites na internet garantem às empresas a sua presença virtual e a oferta de seus produtos e serviços, indicando aos clientes a sua competência, podendo variar em conteúdo, entre outros aspectos. O objetivo geral desta pesquisa foi analisar um conjunto de websites de construtoras, incorporadoras e imobiliárias, segundo suas funcionalidades e fatores internos de atração, visando a construção de um modelo. O método de pesquisa adotado foi uma survey de caráter exploratório. Os 150 websites analisados foram selecionados por conveniência, através de diferentes formas de busca no "Cadê?". Como principais resultados, identificou-se as funcionalidades presentes nos websites, as quais foram classificadas nos seguintes grupos: empresa (informações gerais sobre a empresa); interação (funções que promovem o relacionamento entre a empresa e os seus clientes); produto (informações sobre o produto); e outros (conjunto mais amplo, formado, por exemplo, por links, dicas em geral). Os fatores internos de atração de usuários aos sites, presentes em 75% ou mais websites visitados, foram: linguagem, padrão gráfico, velocidade, nome do site, tamanho do DNS, porta de entrada, quebra de seqüência, navegação, acessibilidade, frames; pesquisa e correio eletrônico; acesso permanente; filtragem de conteúdo e conteúdo personalizado por região.
Processo número: 99/50177.6
Função: coordenadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / CAMILA BARBIERI SALAVERY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
Informações em sites da world wide web: modelo para o Mestrado em Administração e Negócios da PUCRS
Descrição: Entre os meios de disponibilizar informações, a internet tem se destacado pelo seu alcance, inexistindo limites no horário de acesso e na distância geográfica.  Os sites podem atender a diferentes propósitos como, por exemplo, no caso de um curso de mestrado, apresentar e divulgar o curso, agilizar o processo de inscrição de candidatos pela disponibilização de informações e formulários, auxiliar na integração entre professores e alunos, divulgar a produção científica do corpo docente e discente, etc.  O objetivo geral desta pesquisa foi identificar fatores internos de atração aos sites, para a concepção e construção do site do Mestrado em Administração e Negócios (MAN) da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS).  Esta pesquisa é do tipo qualitativa, onde os dados foram coletados na literatura e nos sites de Universidades.  Os principais resultados obtidos foram: um conjunto de fatores internos de atração de usuários, agrupados nas categorias design, conteúdo, interação, imagem e transação; um mapeamento dos sites de Mestrado em Administração no Brasil; e a elaboração do site do MAN (http://www.pucrs.br/man).
Função: coordenadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mírian Oliveira - Coordenador / Márcio Machado Guedes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4