2018 - Atual
Sofrimento psíquico e saúde mental. Um estudo com jovens universitários da Universidade Federal do Tocantins
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Mendes Rosa em 11/11/2018.
Descrição: Investigar os determinantes psico sociais do sofrimento psiquici e suicidio em estudantes universitarios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia de Vilhena - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Coordenador.
2016 - 2017
Analisis de la relaciõn entre Adiccion a internet y transtornos alimentarios en adolescentes y  estudiantes universitários ibero-americanos: Brasil, Portugal y Espanha.
Descrição: Projeto de pesquisa com parceria internacional que visa explorar a correlação existente entre o uso abusivo da internet e os transtornos alimentares e de imagem corporal, tomando como campo pesquisado  jovens universitários em três países (Brasil, Portugal e Espanha). A escolha do tema deve-se a existência de estudos desenvolvidos prioritariamente na China (Taiwan) criando a necessidade de desenvolver-se estudos em outros países, utilizando as mesmas metodologias de aferição pelo significativo aumento que distúrbios ligados à esfera corporal vêm sendo observados. Os resultados serão utilizados para subsidiar a construção de um protocolo de prevenção e promoção da saúde que passará por estratégias de avaliação e de diagnóstico correto das condições de risco. Uma vez que é sabido que o aumento do uso da internet correlaciona-se com o aumento da chance de risco de desenvolver psicopatologias, torna-se necessário pautar mecanismos corretos e adequados à população. Um dos meios utilizados para chegar à tal equação é através de medidas objetivas e tangíveis sobre aquilo que se deseja intervir. Desta forma, pretende-se com este projeto gerar estes coeficientes para assessorar e embasar a criação de um Guia informativo de promoção de saúde e um website para auxiliar no processo de identificação e avaliação do uso excessivo da internet, bem como as patologias alimentares associadas a isto. 
Para que seja possível atingir o resultado, haverá uma união entre três instituições, a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (Brasil), a Universidade de Extremadura (Espanha) e Universidade de Coimbra (Portugal). Assim, será possível ter medidas válidas tanto sobre a utilização excessiva da internet e dispor dos seguintes produtos
A metodologia empregada será a de investigação instrumental no campo, com da análise estatística dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Monica Vianna - Integrante / Bruna Madureira - Integrante / luis anunciação - Integrante / Fernando Fajardo Bullón - Integrante / Eduardo João Ribeiro dos Santos - Integrante / Alessando Bacchinni - Integrante / Rebeca Alccici - Integrante / nelia mendes - Integrante / Lais Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundacion Mapfre - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Análisis de la adicción a internet y al móvil, salud mental y cyberbullying en universitarios españoles, portugueses y brasileños.
Descrição: Projeto de pesquisa com parceria internacional que visa explorar como jovens universitários em três países (Brasil, Portugal e Espanha) utilizam a internet (condições de uso e frequência), praticam ou sofrem violência através deste meio (cyberbullying) e encontram-se em relação a sintomas relacionados com alterações do humor e de ansiedade. 
A metodologia empregada será a de investigação instrumental no campo, com da análise estatística dos dados. Os resultados serão utilizados para subsidiar a construção de um protocolo de prevenção à prática de cyberbullying, filiando-se, assim, a uma estratégia de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Junia de Vilhena - Integrante / luis anunciação - Integrante / Fernando Fajardo Bullón - Coordenador / Eduardo João Ribeiro dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Sexualidade, melancolia e ideais em mulheres vivendo com aids: psicanálise, feminino e feminismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cleide Guedes Moreira em 28/07/2016.
Descrição: A epidemia de HIV/aids, que se iniciou nos primeiros anos da década de 1980. Cinco anos depois foi considerada uma pandemia, abrangendo todas as classes sociais, etnias, raças, idades e orientações sexuais.  A partir de 1990, dados do Ministério da Saúde descrevem uma mudança no perfil epidemiológico caracterizado pelo aumento exponencial do número de heterossexuais contaminados pelo HIV, especialmente mulheres: se em 1983, a razão de casos por sexo era de quarenta homens para uma mulher contaminada, em 2014, a razão atingiu o patamar de 1,9 homens contaminados para cada mulher (BRASIL, 2015). Em projetos anteriores temos nos dedicado a estudar a vulnerabilidade das mulheres à contaminação pelo HIV nas três dimensões deste conceito: individual, social e programática. Desde o projeto ?Relações de gênero, saúde e produção de subjetividade: vulnerabilidade e a feminização da epidemia de HIV-aids em Belém e Barcarena, Pará? (CNPq Processo no: 402953/2008-8) até o projeto ?Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-aids? (CNPq Processo nº: 402524/2010-1) um amplo campo de coleta de dados foi alcançado e as três dimensões do conceito de vulnerabilidade foram identificadas em nossas observações. Buscando contribuir para o avanço destes estudos, fomos levados a reduzir nosso campo de investigação ? que começou em duas cidades diferentes ? para uma única cidade e, nesta para um único local, o Hospital Universitário de referência para aids que atende mulheres de todo o Estado do Pará. Essa redução no campo da pesquisa trouxe vantagens de maior precisão e profundidade na investigação e, no projeto intitulado ?Relações de gênero, feminismos, sexualidade, raça, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-aids? (CNPq Processo Nº: 404921/2012-4), os resultados indicaram  que a vulnerabilidade individual, embora indissociável das duas outras dimensões, pode ser sintetizada em cinco categorias de análise, analisadas a partir do discursos das mulheres investigadas, a saber: o trauma do diagnóstico, o padrão de feminilidade, a presença de estados depressivos e melancolia, inibição sexual e sexualidade não reprodutiva. Também indicaram que a prevenção da contaminação por HIV  é uma dificuldade entre as mulheres investigadas, em razão do modo de subjetivação marcado por um padrão de feminilidade calcado em ideais de esposa e mãe, que implica no problema de negociar o preservativo com os parceiros, por não se perceberem vulneráveis, já que vivem com parceiros fixos em união estável ou casamento. Conclui-se que a metodologia utilizada permitiu apresentar resultados consistentes para a dimensão individual, ou seja, para a vulnerabilidade psíquica ou subjetiva das mulheres investigadas e, embora as outras duas dimensões, social e programática, possam ser observadas, neste novo projeto não serão abordadas. A pesquisa será realizada com método clinico psicanalítico seguida de estudo de caso, com mulheres vivendo com aids, internadas no Hospital Universitário de referência para aids, em Belém, Pará, na faixa etária de 20 a 60 anos, que fornecerem consentimento por escrito para a pesquisa, submetida a comitê de ética. A exigência de rever a teoria diante do percurso até aqui realizado coloca este projeto frente a enorme responsabilidade: de um lado, manter-se no campo psicanalítico enquanto método de investigação e tratamento do sofrimento psíquico de mulheres vivendo com aids e, de outro lado, estar atento aos desafios impostos a uma teoria que se reconhece como produto de seu contexto sócio-histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Junia de Vilhena - Integrante / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / paulo ceccarelli - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Igor Francês - Integrante / Alessando Bacchinni - Integrante / barbara sordi - Integrante.
2013 - Atual
Corpo, imagem e envelhecimento. Agenciamentos subjetivos e sofrimento psíquico.
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a investigar as  peculiaridades relacionadas ao fenômeno ?ser velho? e seus impactos no sujeito, destacando o lidar com o desencontro entre o inconsciente atemporal e o corpo envelhecido. Parte-se do pressuposto que os discursos que normatizam o corpo tomam conta da vida simbólico-subjetiva do sujeito, não deixando espaço para a construção de uma narrativa individual. Observa-se, igualmente a pouca atenção dada ao lugar que o corpo ocupa enquanto locus da construção identitária, sobretudo quando estamos tratando de classes menos favorecidas. O corpo é, antes de mais nada, um corpo-ferramenta, um corpo do trabalho, que, gradativamente, vai deixando de ser tão eficiente. Busca-se, também, como objetivos, explicitar como o conjunto de avaliações morais acerca do envelhecimento do corpo feminino, visto como um processo de perda da beleza, constitui uma importante fonte de sofrimento psíquico para um número cada vez maior de sujeitos. É fundamental frisar que ?velhice? não é diagnóstico. Muito menos insígnia clínica que demande qualquer intervenção terapêutica. Mas parece ser uma questão frequente nos velhos que procuram atendimento clínico a queixa de estarem ?sofrendo de velhice?. Nesse sentido nos propomos a escutar o que os velhos têm a dizer, tudo o que ainda podem ter a dizer sobre si, sobre os outros e sobre o mundo. E partindo dessas falas poder re-significar suas representações acerca do próprio corpo, da própria vida e da posição social e simbólica que ocupam na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante / João Pedro Gaspar - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2012 - Atual
CORPO, IMAGEM E SOFRIMENTO PSÍQUICO.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a relação entre os discursos contemporâneos acerca do corpo em sua relação com a imagem e com o sofrimento psíquico. Parte-se do pressuposto que os discursos que normatizam o corpo tomam conta da vida simbólico-subjetiva do sujeito, não deixando espaço para a construção de uma narrativa individual.  Lócus de nossa construção identitária o corpo nunca esteve tão em evidência. Ele fala e é falado através de diferentes discursos. Diferentes campos e eixos de investigação são desenvolvidos, dentre os quais se destacam: culto ao corpo e subjetividade feminina; corpo, imagem e envelhecimento; corpo, imagem e tecnologia; corpo, saúde e medicina; corpo e regulação social, corpo, raça e preconceito.
 O projeto conta ainda, com uma parceria que foi estabelecida com a Universidade de Coimbra com muitas publicações em conjunto e,mais recentemente com a Universidade de Extremadura. Dois sub projetos derivados estão  sendo desenvolvidos com estas duas universidades contando com financiamento internacional parcial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Joana V Novaes - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Bruna de Sousa Madureira - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Monica Vianna - Integrante / Fernando Fajardo Bullón - Integrante / Alessando Bacchinni - Integrante / Rebeca Alccici - Integrante / nelia mendes - Integrante / Paula Pegado - Integrante / Viviane Giroto Guedes - Integrante / Luiza Charles Rodrigues - Integrante / Yara Andrade - Integrante / Lais Vasconcelos - Integrante / Victoria Romano - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1
2008 - 2014
Atendimento a populações de baixa renda
Descrição: Análise dos dispositivos clínicos de novas formas de agenciamento subjetivo. Uma especial ênfase é dada aos aspectos territoriais enquanto extremamente relevantes na produção de novas patologias. A violência (do narcotráfico e da polícia) é analisada à luz de suas repercussões na vida associativa do sujeito. A análise da sociabilidade e do papel das igrejas em comunidades carentes é investigada tomando como referência a possibilidade do laço social em situações tão adversas.
Problematizar o atendimento psicológico, de orientação psicanalítica, a populações de baixa renda, levando-se em conta condições de produção de quadros psicopatológicos presentes no cotidiano das camadas menos favorecidas: confinamento, pânico, violência extrema;Caracterizar os desafios metodológicos nesse tipo de atendimento; Discutir e investigar a possibilidade de novos dispositivos clínicos quando do atendimento a esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Maria Helena Zamora - Integrante / Maria Vitoria Mamede Maia - Integrante / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Igor Francês - Integrante / Deborah Uhr - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2008 - 2012
RELAÇÕES DE GÊNERO, SAÚDE E PRODUÇÃO DE SUBJETIVIDADE: VULNERABILIDADE E A FEMINIZAÇÃO DA EPIDEMIA DO HIV-AIDS- EM BELEM E BACARENA
Descrição: A feminização da epidemia do hiv/aids vem se constituindo um grave problema de saúde pública dado o aumento progressivo de mulheres infectadas, da crescente contaminação vertical e do elevado número de óbitos. Incitados a pesquisar os processos de subjetivação de mulheres expostas à contaminação por hiv/aids, obtivemos como primeira conseqüência o fato de não encontrarmos razões para validar explicações reducionistas que apontam para o elo bissexual ou para a ligação com usuários de drogas injetáveis, como fatores determinantes da feminização da epidemia. Parece-nos socialmente descontextualizada esta análise e desatenta para aspectos fundamentais da produção de subjetividade e do sofrimento psíquico, dada a profundidade da importância da realidade sociopolítica para o exercício da sexualidade feminina, que resultam em dificuldades de negociação do preservativo pelas mulheres, mesmo as que fazem disso seu oficio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Junia de Vilhena - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / paulo ceccarelli - Integrante / Lucia Helena da Silva Alves - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Helena Maria Melo Dias - Integrante / joana de vilhena novaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2012
Violência, instituição  exclusão social
Descrição: investigar quais os impactos da violência e da exclusão social nas produções subjetivas contemporâneas. Algumas instituições, tais como manicômios, prisões, hospitais psiquiátricos etc,são analisadas  tomando como referência os processos de anulação da singularidade e os preconceitos vividos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Maria Helena Zamora - Integrante / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Celso Vergne - Integrante / Elza Ibrahim - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2011
PROCAD/Atendimento Psicológico a populações de baixa renda. Dispositivos clínicos e desafios metodológicos.
Descrição: O  projeto tem como objetivo invetisgar novos dispositivos clínicos para o atendimento de populações de baixa renda em settings diferentes do tradicional consultório privado. Tomando com referencial a teoria psicanalítica abordamos suas especificidades e impasses clínico-metodológicos quando utilizada em hospitais públicos, comunidades carentes, postos de saúde e clíca-escolas. Em cooperação como Programama de Pós Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Pará o projeto contempla a aceitação de alunos desta universidade (UFPA) como mestrandos, doutorandos e pós doutorandos pela PUC-Rio. O presente projeto tem como meta a formação de 10 (dez) mestres e 4 (quatro) alunos de iniciação científica (IC) através do Intercâmbio entre a UFPA e a PUC-Rio. A introdução de alunos de IC é importante porque eles darão origem aos futuros alunos de mestrado e doutorado. Além disso, consolidar a cooperação entre as equipes da UFPA e a PUC-Rio,  através da integração de cursos de pós-graduação e dos temas de pesquisas, numa interação contínua de formação de pessoal e de produção científica.Para atingir essas metas as equipes terão as seguintes ações.Elaborar temas de dissertações de interesse comum dos pesquisadores de ambas instituições. Programar missões de estudo de alunos de pós-graduação e IC.Realizar missões de pesquisa/docência de pesquisadores da UFPA na PUC-Rio para a discussão e realização de trabalhos conjuntos. Realização de uma reunião anual das equipes (alunos e docentes) para discussão dos resultados dos projetos em desenvolvimento e o planejamento das próximas atividadesAperfeiçoamento e integração dos docentes envolvidos no projeto através de co-orientações, projetos de pesquisa conjuntos, produção e publicação de artigos técnicos em revistas indexadas; Oferecimento de disciplinas nos temas aqui abordados no programa de Pós-graduação em Psicologia Clínica e Social, a serem ministradas pelos Professores da PUC-Rio participantes deste projeto;o Realização de S. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Maria Ines Bittencourt - Integrante / Marcus Andre Vieira - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / chaves - Integrante / Roseane Freitas Nicolau - Integrante / Adelma Pimentel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2012
Agressividade, violência e tendência anti-social na juventude
Descrição: Avaliar o estatuto metapsicológico dos três conceitos em uma perspectiva sócio-psicanalitica. . Winnicott é o autor privilegiado para entender a delinqüência e o ato anti-social como pedidos de ajuda por parte de crianças e jovens, Buscando uma articulação entre  ato violento e  práticas culturais, faz-se uma leitura da violência enquanto inscrita na cultura, tomando como eixo das discussões a família e a sociedade brasileira contemporânea bem como as origens que norteiam seu imaginário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Maria Helena Zamora - Integrante / Maria Vitoria Mamede Maia - Integrante / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Rosa Lucia Soares Paiva - Integrante.
2005 - 2010
Psicanálise, corpo e regulação social
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar qual a função psíquica da estética no agenciamento das subjetividades femininas. Tomando o culto ao corpo e a beleza como paradigmas da contemporaneidade, discutem-se os mecanismos de regulação social e as implicações psicológicas da histórica associação entre mulher e beleza. Anorexia, Bulimia, e as "Doenças da Beleza" são analisadas a luz da Psicanálise em  interseção com outros saberes como a Antropologia e a História.Busca-se uma abordagem multidisciplinar para melhor compreender e tratar o sofrimento do sujeito relacionado à estética de seu corpo. De acordo com a pesquisa é precisamente em busca de construir uma forma que o sujeito se manifesta.Também a relação mãe-bebê, que tem no corpo como uma linguagem pré-verbal, é estudada como momento inaugural de estruturas sintomáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador / Joana V Novaes - Integrante / Nadja Barbosa Pinheiro - Integrante / Celine Masson - Integrante / Catherine D´Esprat Péquinot - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
2002 - 2005
Cidade, confinamento e subjetividade
Descrição: Discute-se a importância do território como agenciador de subjetividades. As conseqüências da privatização do espaço público, por uma doutrina de segurança, que instala grades, cercas e outras barreiras indicam uma colonização de nosso imaginário. A restrição da circulação pela cidade, a desconfiança mútua entre os territórios da favela e do asfalto são analisadas como fatores de influência nas formações subjetivas. A partir dessas reflexões, busca-se mostrar como essa apartação espacial está produzindo, coletivamente, uma nova sintomatologia psicopatológica - a agorafobia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Junia de Vilhena - Coordenador.