2021 - Atual
Veículo autônomo elétrico para transporte de última milha
Descrição: O presente projeto consiste na primeira fase de desenvolvimento de um veículo autônomo
para transporte circular no campus do Instituto Mauá de Tecnologia. O escopo dessa fase do
projeto inclui a aquisição de uma plataforma veicular com motores elétricos, a adaptação dos
seus sistemas de controle para que seja possível comandá-la em modo drive-by-wire, a concepção
e implementação do sistema de sensoriamento e a sua integração com os sistemas nativos do
veículo. O projeto se insere em uma iniciativa para desenvolvimento de soluções nacionais de
transporte para a última milha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Fernando Madani - Integrante / Rodrigo Nicola - Integrante / Alexandre Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Inteligência Artificial no desenvolvimento da geometria de próteses nasais
Descrição: A prótese nasal restauradora é uma modalidade de prótese facial que se propõe a restaurar, artificial ou
aloplasicamente, as perdas de substâncias do apêndice nasal. Entretanto, sua confecção demanda muito tempo ambulatorial e alto nível de precisão do cirurgião-dentista especialista. O objetivo deste trabalho é desenvolver um algoritmo de inteligência artificial (IA) e uma impressora com tecnologia 3D. O algoritmo de IA definirá a geometria adequada para a prótese, individualizada para cada paciente. A impressora com tecnologia 3D será usada na manufatura da prótese. Dessa forma, o projeto possibilitará que qualquer paciente, de qualquer região do país, receba sua prótese com agilidade e alta qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Integrante / Reinaldo B e Dias - Integrante / Larissa Driemeier - Integrante / Rafael T. Moura - Integrante / Neide Pena Coto - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - USP - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - USP - Bolsa.
2016 - Atual
Fusão nuclear em confinamento eletrostático inercial
Descrição: Fusão nuclear com confinamento eletrostático inercial (IECF) consiste de uma forma tecnologicamente simples de gerar fusão nuclear em pequenos equipamentos. Sistemas IECF confinam um plasma em um fosso potencial gerado por campos elétricos. O campo elétrico é gerado por eletrodos e os íons são acelerados em direção ao centro do dispositivo, onde ocorrem as reações de fusão. Os dispositivos IECF atuais apresentam limitações que impedem o seu uso para geração de energia. As principais limitações são perda de elétrons e íons, e acúmulo de carga positiva no campo elétrico com a conseqüente perda do fosso potencial. Diversos dispositivos IECF foram propostos na tentativa de eliminar essas limitações, porém, até o momento nenhuma dessas propostas teve sucesso. Esse projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo para Fusão Nuclear com Confinamento Eletrostático Inercial Assistido por Campo Magnético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Gaiâne Sabundjian - Integrante / Benedito Dias Batista Filho - Integrante / Fábio Paolini - Integrante / Thadeu das Neves Conti - Integrante / Leonid Ruchko - Integrante / Seung Min Lee - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudo da Influência da Radiação Ionizante sobre Nanofluidos Visando Aplicações em Novas Gerações de Reatores Nucleares
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar as propriedades físicas de nanofluidos associadas às sua capacidade de transporte de calor, tendo em vista a possibilidade de aplicação em reatores nucleares. O projeto consiste em realizar estudos teóricos e experimentais com nanofluidos que resultem no avanço do conhecimento sobre suas propriedades físicas com e sem a ação da radiação ionizante. Os nanofluidos à base de óxidos metálicos Al2O3, TiO2, BeO, ZrO2, reconhecidamente eficientes no processo de transporte de altos fluxos de calor, têm sido considerados promissores para a utilização em sistemas de alta tecnologia, mas os seus comportamentos sob a ação de radiação ionizante ainda são pouco conhecidos. Suas propriedades físicas, principalmente a condutividade térmica, os classificam como fluidos promissores para aplicações nas futuras gerações de reatores nucleares em desenvolvimento. Com o objetivo de melhor compreender os efeitos da radiação ionizante sobre os nanofluidos e sua capacidade de transporte de altos fluxos de calor, são feitas análises e experimentos para medição de algumas propriedades físicas como a condutividade térmica, densidade, viscosidade, tensão superficial e ângulo de contato com a superfície antes e depois de irradiadas as amostras. O projeto conta com a parceria de pesquisadores de outras instituições nacionais que já possuem conhecimento formado sobre nanofluidos, contribuindo para o desenvolvimento desse conhecimento em âmbito nacional. Os resultados das investigações são importantes para o desenvolvimento do conhecimento do comportamento dos nanofluidos sob a ação da radiação ionizante, viabilizando no futuro suas aplicações em novas gerações de reatores nucleares, além de contribuir para o desenvolvimento do conhecimento e formação de novos pesquisadores na área nuclear e de nanotecnologia no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Integrante / Gaiane Sabundjian - Integrante / Marcelo da Silva Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Visão Estéreo Omnidirecional Baseada em Espelho Duplo de Perfil Hiperbólico
Descrição: Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de visão estéreo omnidirecional (ou panorâmica) utilizando uma câmera acoplada a um espelho duplo (ou de duas seções coaxiais) com perfil hiperbólico. Esse sistema tem a vantagem de permitir visão estéreo com uma única imagem. O perfil hiperbólico apresenta as vantagens de possuir centro único de projeção e do mapeamento de um ponto do espaço no plano imagem da câmera ser descrito por uma equação simples. Para se ter a mesma resolução nas imagens das duas seções do espelho é necessário com que o eixo da seção externa do espelho seja rotacionado em relação ao centro óptico da câmera. A partir de uma única imagem obtida pelo sistema de visão estéreo omnidirecional, utilizando-se algoritmos de visão estéreo realiza-se a reconstrução tridimensional. Para que as medidas de posição de objetos no espaço sejam precisas, é necessário primeiramente calibrar o sistema de modo a compensar erros de fabricação do espelho e de montagem da câmera e do espelho. O algoritmo de recuperação tridimensional será implementado em um hardware dedicado (baseado em um processador DSP capaz de realizar os cálculos em tempo real) de forma a permitir que o sistema opere sem a necessidade de suporte de um micro-computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / José Carlos de Souza Junior - Integrante / Paulo Roberto Godoy de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 2003
Motor Pneumático de Alta Rigidez
Descrição: Esse projeto teve por objetivo desenvolver um motor pneumático de alta rigidez e alta precisão de posicionamento. Um motor pneumático de alta rigidez consiste em um motor de palhetas acoplado de forma conveniente a um redutor de velocidade angular de tração. Faz parte deste projeto o desenvolvimento de uma válvula pneumática proporcional de 4 vias, uma nova concepção de motor pneumático e um redutor de velocidades planetário a tração de alta relação de redução e alta precisão. Além disso, foi desenvolvido e implementado um sistema de controle para controlar com precisão a posição do eixo de saída do redutor de velocidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Jaime Alex Boscov - Integrante / Marcos Costa Hunold - Integrante / César Abraham Flores Cisneros - Integrante / Giovanni Mamão Gouveia - Integrante / Moacir da Silva Urbano - Integrante / Fabrício Sunahara Nagahashi - Integrante / Rubens Gomes de Araújo Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1991 - 1994
Estudo Dinâmico e de Controle de um Motor Pneumático de Alta Rigidez
Descrição: Esse projeto teve por objetivo analisar e estudar a dinâmica de um motor pneumático de alta rigidez e alta precisão de posicionamento, com a finalidade de desenvolver um sistema de controle de pricisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Eduardo Tamai - Integrante / Marcos Costa Hunold - Integrante / José Jean Z. de S. Tavares - Integrante / Adriano A C Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8