2019 - Atual
strateegia
Descrição: um framework para integrar design e estratégias para inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Integrante / Silvio Lemos Meira - Coordenador.
2015 - 2018
BEPiD
Descrição: Bazillan Educational Program of iOS Development. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Integrante / Rafael Formiga Bem - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Coordenador / Pedro Alessio - Integrante.
2012 - 2014
CNPQ - Universal Leitura em jogos digitais
Descrição: Pesquisa a respeito dos processos de leitura em jogos digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Jogos Digitais e Nutrição
Descrição: Investigações a respeito do uso de jogos digitais como instrumento de auxílio no processo de formação de jovens brasileiros a respeito de princípios de nutrição em busca de uma alimentação saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
CNPq - Bolsa de Produtividade em Extensão Inovadora - Aplicação de Métodos e Tecnicas de Design nas empresas de jogos do Porto Digital
Descrição: Neste projeto investigamos a aplicação e Métodos e Tecnicas de Design nas empresas de jogos do Porto Digital com a intenção de desenvolver uma metodologia própria para o Design de Artefatos Digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
GDRLab
Descrição: Laboratório Avançado de Pesquisa em Design de Jogos Digitais vinculado ao APL de Jogos de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CNPq Universal - Exergames
Descrição: Uso de Jogos Digitais baseados em movimento como elemento de apoio ao combate ã obesidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROGAMES - Processos e Ferramentas para Jogos Digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de design de jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq Universal - Usabilidade em Jogos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Menezes Marques das Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.