2022 - Atual
COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL E DIVERSIDADE: sentidos ofertados em sites institucionais de organizações empresariais
Descrição: A presente pesquisa ? COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL E DIVERSIDADE: sentidos ofertados em sites institucionais de organizações empresariais ? tem os objetivos gerais de Refletir sobre como a comunicação organizacional pode contribuir para a construção da noção de diversidade em perspectiva complexa de interdependência sistêmica e  de Compreender como o(s) discurso(s) de organizações reconhecidas como exemplares pelo Guia Exame de Diversidade/Exame é/são materializado(s) em seus sites para instituir sentidos de diversidade. Esta investigação é um desdobramento da pesquisa realizada anteriormente, que versou sobre os sentidos de diversidade ofertados pela revista Exame. Nesse contexto, além de tensionar as noções de diferença e diversidades à de gestão das diversidades, a intenção também é a compreender a circulação de sentidos sobre diversidade no circuito mídia especializada-organizações empresariais, atentando especialmente para as ofertas de sentido sobre diferenças.  Nesse processo, para além das análises empíricas, também se considera o propósito de realizar avanços teóricos e metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Cristine Kaufmann - Integrante / Magno Vieira da Silva - Integrante / Jean Felipe Rossato - Integrante / Cássia Aparecida Lopes da Silva - Integrante / Diego Wander Santos da Silva - Integrante / Rennan Lanna Martins Mafra - Integrante / Amanda Braga Silveira - Integrante / Bruno Garcia Vinhola - Integrante / Renata karoline kehl - Integrante / Sérgio Gabriel Fajardo da Silva Neto - Integrante / Heloisa Polese Machado - Integrante / Laura de Armas Fagundes - Integrante / Pedro Henrique Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 10
2019 - 2022
COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL E DIVERSIDADE: sentidos ofertados pela revista Exame
Descrição: A presente pesquisa ? COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL E DIVERSIDADE: sentidos ofertados pela revista Exame ? tem como principais objetivos Compreender como o discurso da revista Exame/Editora Abril é materializado para instituir sentidos de diversidade e Refletir sobre como a comunicação organizacional pode contribuir para a construção da noção de diversidade em perspectiva complexa de interdependência sistêmica. Verificar quais diversidades e com que sentidos são atualizadas pelo discurso da Exame e Analisar as estratégias discursivas empregadas pela revista para dizer das diversidades são dois dos objetivos específicos. Cabe destacarmos que a presente investigação está diretamente articulada aos estudos realizados anteriormente, tanto no sentido de realizar avanços teóricos sobre a noção de comunicação organizacional e sua articulação com as questões de discursos, quanto na direção de pensar a comunicação sob o prisma sistêmico do paradigma da complexidade, atentando para os sujeitos, os direitos de ser, suas diferenças e as relações de poder que se materializam no âmbito das relações organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Cristine Kaufmann - Integrante / Magno Vieira da Silva - Integrante / Jean Felipe Rossato - Integrante / Cássia Aparecida Lopes da Silva - Integrante / Diego Wander Santos da Silva - Integrante / Mônica Carvalho Oliveira - Integrante / Rennan Lanna Martins Mafra - Integrante / Amanda Braga Silveira - Integrante / Bruno Garcia Vinhola - Integrante / Charles Florczak Almeida - Integrante / Ingrid  Soares Humia - Integrante / Bianca Efron - Integrante / Sérgio Gabriel Fajardo da Silva Neto - Integrante / Douglas Elias Carvalho - Integrante / Ângela Lovato Dellazzana - Integrante / Heloisa Polese Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 145 / Número de orientações: 5
2016 - 2019
Comunicação Organizacional e Sustentabilidade: sentidos de sustentabilidade acionados nos relatórios GRI-G4
Descrição: Com esta pesquisa - Comunicação Organizacional e Sustentabilidade: sentidos de sustentabilidade acionados nos relatórios GRI-G4 (diretamente articulada às pesquisas anteriores), procuramos avançar nos estudos em duas frentes teóricas: a) sobre a noção de comunicação organizacional e sua articulação com as questões de discurso; e b) sobre a noção de comunicação organizacional e responsabilidade socioambiental, sob a perspectiva da sustentabilidade. Nessa direção, o objetivo geral desta pesquisa é o de compreender como o discurso organizacional se exerce no sentido de instituir a noção de sustentabilidade e que qualidades a comunicação organizacional necessita apresentar para contribuir para a construção dessa noção em sua perspectiva complexa de interdependência sistêmica. Dentre os objetivos específicos estão os de analisar as estratégias discursivas empregadas por 10 empresas que elaboram o relatório de sustentabilidade GRI-G4 para evidenciar as formações discursivas que o suportam; compreender como a ideia de sustentabilidade é atualizada nas diretrizes e princípios orientadores do relatório de sustentabilidade da Global Reporting Initiative (GRI-G4); e refletir sobre como a noção de sustentabilidade pode se constituir em conceito estratégico para as ofertas de imagens de si (ethos discursivo), as disputas por visibilidade, a construção de imagem-conceito e o valor de mercado. Esta proposta de pesquisa tem como principal orientação metodológica a Análise do Discurso (AD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Marelene Branca Sólio - Integrante / Cristine Kaufmann - Integrante / Isaura Mourão Generoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2013 - 2016
Comunicação organizacional e sustentabilidade: ethos discursivo nos sites institucionais
Descrição: Na perspectiva da comunicação organizacional (dimensão organização comunicada - BALDISSERA, 2009b), os interesses desta pesquisa voltam-se para melhor compreender a noção de sustentabilidade e, fundamentalmente, para compreender como essa noção vem sendo empregada no discurso materializado nos sites das organizações em estudo, sob o prisma do seu ethos discursivo (MAINGUENEAU, 2008). Nessa direção, a pesquisa tem como objetivo geral: Analisar as estratégias discursivas empregadas pelas 20 empresas eleitas como empresas-modelo pelo Guia Exame de Sustentabilidade para evidenciar as marcas discursivas e a forma como o discurso da sustentabilidade é apresentado nos seus sites institucionais no sentido de oferecer boa imagem de si e gerar confiança dos públicos (ethos discursivo). Como objetivos específicos tem-se:1) Compreender como a ideia de sustentabilidade é materializada nos discursos institucionais presentes nos sites dessas organizações, bem como que aspectos da sustentabilidade são aí atualizados; 2) Verificar o lugar que a noção de sustentabilidade assume no discurso dessas empresas em seus sites institucionais; 3)Refletir, sob a perspectiva da comunicação organizacional, sobre como a noção de sustentabilidade pode se constituir em conceito estratégico para a disputa por visibilidade e construção de imagem-conceito; 4) Verificar que aspectos identitários são materializados no discurso institucional como ofertas de si para gerar a confiabilidade dos públicos. O corpus de estudo compreende os sites institucionais das 20 empresas eleitas pelo Guia Exame de Sustentabilidade como as empresas-modelos em sustentabilidade. Por se tratar de publicação anual, a definição de quais empresas terão seus sites estudados considerará o último Guia publicado imediatamente anterior ao início do processo de análise dos sites. Como procedimento metodológico para análise empregar-se-ão elementos da Análise do Discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2012 - 2016
Comunicação, relações de poder e sistema do tabaco: discursos e estratégias de visibilidade e legitimidade empregados por Ongs, organizações públicas e indústrias do tabaco na mídia do Vale do Rio Pardo - RS
Descrição: A pesquisa compreende as seguintes questões norteadoras:1) Que relações de poder são materializadas nos produtos midiáticos a partir do tensionamento entre as organizações voltadas à saúde pública, tais como ONG`s, a Comissão Nacional para Implementação da Convenção-Quadro (CONICQ) , a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), o Instituto Nacional de Câncer (INCA) e as organizações privadas do setor do tabaco? 2) Como as diferentes organizações, em sua comunicação midiática (jornais e campanhas publicitárias), acionam conteúdos simbólicos no sentido de se apresentarem e instituírem como legítimas para a sociedade? 3) Que conteúdos simbólicos são materializados em tais discursos na mídia, em particular nos jornais e rádios do Vale do Rio Pardo ? RS, e como esse simbólico é percebido pela população local? 4) Que estratégias de comunicação são materializadas nesses discursos e disputas entre interesse público e interesses privados? O objetivo geral é o de Compreender, sob a perspectiva da comunicação, como se estruturam as relações de poder na articulação entre as organizações voltadas à saúde pública (tais como ONG`s, CONICQ, ANVISA, INCA) e as organizações do setor do tabaco, a partir de seus discursos na mídia do Vale do Rio Pardo ? RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Carlise Schneider Rudnick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
Comunicação, cultura e poder: a triangulação iniciativa privada-poder público-comunidade
Descrição: As questões norteadoras desta investigação são: a) Como se atualizam as relações de poder (tensões/interdependências) na articulação ?empresas privadas?administração pública?comunidade?, sob a perspectiva da comunicação? b) Em que medida o poder das organizações, instituídas como referências (modelares, com visibilidade e imagem-conceito positiva), sobrepõe-se ao poder público? Como as empresas privadas empregam as mídias, tais como o jornal e o rádio, para construir imagem-conceito visando atingir seus objetivos?
Objetiva-se compreender/explicar, sob a perspectiva da comunicação, como se atualizam relações de poder (jogos/estratégias/interdependências) na triangulação ?empresa privada?administração pública?comunidade? (o sistema ?empresa Tramontina C. B. S/A?Prefeitura Municipal de Carlos Barbosa?Comunidade de Carlos Barbosa? será o provável primeiro objeto de estudo). Dentre os objetivos específicos tem-se os de: a) Identificar e estudar estratégias de comunicação empregadas por empresas para, de alguma forma, conseguir visibilidade, construir imagem-conceito positiva e instituírem-se como referências no estabelecimento de padrões, regras e valores para as comunidades em que se inserem; b) Compreender/explicar em que medida o poder das empresas privadas pode sobrepor-se ao poder público, particularmente o poder público municipal; e d) Estudar a tensão ?cultura organizacional?cultura das comunidades? que consistem no entorno das organizações.
O pesquisa será realizada a partir do Paradigma da Complexidade (conforme Morin). Além da revisão bibliográfica, o estudo compreenderá pesquisa de campo empregando técnicas de observação, de análise documental, de entrevistas semi-estruturadas e de análise do discurso, dentre outras.
Observa-se que não se trata de um estudo de caso, mas de uma pesquisa mais ampla que tomará um caso em particular como exemplo, sem com isso excluir outros exemplos e/ou contra-exemplos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 157
2006 - 2006
As marcas das relações de poder na comunicação organizacional formal e/ou informal das organizações
Descrição: O presente projeto de pesquisa contempla a investigação da comunicação organizacional, especialmente no que tange às tensões que se estabelecem entre os processos comunicacionais formais (aqueles oficiais) e os informais (aqueles que se atualizam nas organizações, independentemente, da vontade organizacional). Na mesma direção, procura estudar as relações de poder que se materializam em marcas de linguagem, quando dos processos de comunicação. Pensa a comunicação organizacional como complexidade (com base no Paradigma da Complexidade desenvolvido por Morin) e, portanto, a comunicação formal e informal, não, como processos descontínuos, distintos e assépticos e, sim, como sendo manifestações do mesmo processo, porém com características particulares.
Nesse quadro, a presente pesquisa é norteada pelo seguinte problema: como se estabelece a articulação/tensão entre a comunicação organizacional formal e a informal para que as diferentes relações de poder possam se realizar e, dialógico-recursivamente, como os diversos níveis de poder influenciam as manifestações comunicacionais. Além do estudo ser orientado por esse problema, objetiva-se compreender/explicar como a comunicação influencia na manutenção/transformação da cultura organizacional e, portanto das relações de poder, seja ele simbólico, político e/ou econômico. Na mesma direção, procurar-se-á verificar como as relações informais tendem a exigir manifestações formais e vice-versa, em processos de instituicionalização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Marlene Branca Sólio - Integrante / Anelise Donazzolo - Integrante / Ricardo Balbinot Guaragni - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Comunicação Turística na Região da Rota Romântica, Vale dos Sinos e Vale do Paranhana: discursos, estratégias e mídias.
Descrição: O turismo tem-se instituído como uma das mais importantes áreas para o desenvolvimento eco-sócio-cultural, potencializando a qualidade de vida das sociedades. Porém, quando planejado de forma irresponsável, o Turismo pode constituir-se em fator de forte influência para a deteriorização ecológica, bem como para o enfraquecimento e neutralização da cultura local. Essas questões estão tensionadas aos processos de comunicação/informação atualizados em cada município/região. Isto é, a comunicação assume papel basilar, não apenas nos processos de divulgação para os turistas reais/potenciais, mas também nos de planejamento e formação de cultura para o Turismo (seja mediante campanhas informativas, educativas e/ou promocionais para a comunidade onde o atrativo/pólo se insere).Sob esse prisma, objetiva-se compreender/explicar os processos de comunicação empregados pelas Secretarias de Turismo da Região da Rota Romântica, do Vale do Rio dos Sinos e do Paranhana. Com base nesta pesquisa será possível assessorar a comunidade regional no sentido de realizar a reflexão crítica sobre seus processos de divulgação/promoção, potencializando o alcance desses investimentos, ao mesmo tempo em que se constrói cultura para o desenvolvimento sustentável em suas diversas dimensões. Dessa forma, além desta investigação ser um importante esforço para que o Turismo se consolide como campo de pesquisa científica, também resultará em construção e socialização de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Alexandra Marcella Zotis - Integrante / Luciane Aparecida Cândido - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração / Universidade Feevale - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 32
2003 - 2006
Balanço Social: transparência ou marketing
Descrição: Atualmente, os Balanços Sociais vêm sendo largamente empregados pelas organizações, como instrumento demonstrativo de suas ações na área social. No entanto, quer parecer que, muitas vezes, mais do que materializar a transparência das ações organizacionais, na perspectiva de um efetivo balanço (débito e crédito), esse instrumento é utilizado apenas com o intuito de buscar visibilidade para a organização. Nesses casos, em vez de atualizar a responsabilidade social, eles seriam, na verdade, meros instrumentos para a promoção de marketing. Assim, o presente projeto propõe-se a analisar criticamente os Balanços Sociais de dez (10) das principais organizações do Rio Grande Sul. Os resultados das análises permitirão, se for o caso, que se alerte a comunidade sobre os usos que as organizações têm feito dos balanços sociais, bem como se apresente/defina um modelo de balanço com o intuito de reorientar sua utilização para que se constitua num verdadeiro instrumento de prestação de contas da empresa à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador / Marlene Branca Sólio - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2001
Comunicação organizacional: a comunicação interna da Universidade Católica de Pelotas
Descrição: O estudo procura verificar como se dão os processos de comunicação organizacional/institucional a partir do estudo de caso da Universidade Católica de Pelotas. A investigação compreende revisão teórica; pesquisa de campo para conhecer o que os diferentes públicos da Instituição pensam sobre a comunicação (processos, informações, meios) da UCPEL. Na seqüência, analisam-se os dados e, com base na articulação dos resultados com a elaboração teórica, acredita-se poder avançar no conhecimento sobre os processos de comunicação organizacional. Da mesma forma, será possível empregar os resultados da pesquisa para qualificar os processos de comunicação da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Rudimar Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4