2022 - 2023
Formação de professores, políticas educacionais e tópicos específicos
Descrição: Os estudos vinculados ao projeto focalizam a formação de professores para a Educação Básica e Superior, de modo que os futuros professores possam compreender criticamente tópicos específicos, tais como: corpo, tecnologia, lazer, educação especial, educação física escolar e suas interfaces com as políticas públicas educacionais. A base de sustentação teórica e´ o referencial teórico-metodológico de eixo sociocultural, tendo como base autores clássicos da Antropologia social (Marcel Mauss e Clifford Geertz) e da Filosofia da linguagem (Mikhail Bakhtin) e contemporâneos. De modo geral, procura-se identificar de que maneira as políticas públicas dialogam com tais tópicos. Esta e´ uma forma de compreensão dos significados expressos nos documentos oficiais que regem a educação pública brasileira, especialmente os currículos estaduais, de determinadas localidades e a Base Nacional Comum Curricular. Para a realização das pesquisas e´ priorizado o método de natureza qualitativa. Os tipos de pesquisas são estudos documentais, bibliográficos, etnográficos, predominantemente e, como técnicas de pesquisa, o fichamento de leituras, análise de documentos e entrevistas semiestruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Leizi Hineraske - Integrante / Bruna dos Santos Zanoni - Integrante / Luiz Adroaldo Dutra Rodrigues - Integrante / Elisabeth Wichinheski - Integrante / Regimari Cristina Rodolfi Beppler - Integrante.
2022 - Atual
Educação para o lazer, meio ambiente e tecnologia: ações a partir das aulas de Educação Física escolar
Descrição: O projeto tem como objetivo geral elaborar um material didático inédito para aulas de Educação Física escolar, baseado em pesquisa bibliográfica e em experiências pedagógicas no Ensino Fundamental, em escola pública do estado de Santa Catarina, com base em aulas vivenciais de práticas corporais e o uso da tecnologia, tendo como propósitos a educação ambiental e a educação para o lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Emerson Luís Velozo - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Integrante / Ida Carneiro Martins - Integrante / Adalbeto dos Santos Souza - Integrante / Vinícius Aparecido Galindo - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Jaime Farias Dresch - Integrante / Madalena Pereira da Silva - Integrante / Lucia Ceccato de Lima - Integrante / Diego Varela Pedreira - Integrante / Leizi Hineraske - Integrante.
2019 - Atual
Trabalho, Formação Docente e Políticas Educacionais
Descrição: Investiga políticas e fundamentos da educação. Focaliza as políticas públicas e a formação de professores para a Educação Básica e Superior. Constitui-se dos seguintes eixos de pesquisa: Políticas educacionais; Formação de professores; Fundamentos históricos, filosóficos e epistemológicos da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Integrante / Leizi Hineraske - Integrante / Lilia Aparecida Kanan - Coordenador / Paloma Thalia Jungles de Medeiros - Integrante / Robson Rafael da Silva - Integrante / Renata Nunes Barbosa - Integrante / Bruna dos Santos Zanoni - Integrante / Luiz Adroaldo Dutra Rodrigues - Integrante / Elisabeth Wichinheski - Integrante / Regimari Cristina Rodolfi Beppler - Integrante.
2018 - 2020
Lazer, educação e tecnologia: construção de histórias em quadrinhos em aulas de Educação Física no Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral construir um novo aplicativo de histórias em quadrinhos para uso em aulas de Educação Física-Ensino Fundamental, com a finalidade de educação para o lazer. A pesquisa envolve levantamento bibliográfico e de campo e uma equipe multidisciplinar formada por mestres, doutores e professores da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Gisele Schwartz - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Marcio Ferreira de Souza - Integrante / Sílvio Rossi Filho - Integrante / Adalbeto dos Santos Souza - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante / Cláudio Kirner - Integrante / Priscila Pinto Costa da Silva - Integrante / Rosiane Pillon - Integrante / Adriano Scalzitti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Comunicação Educativa: uma proposta de educação para o lazer em aulas de Educação Física  Ensino Fundamental/Comunicación educativa: una propuesta de educación para el ocio en clases de Educación Física Enseñanza Secundária
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado que se iniciou em 2017 e concluída em 2018, com período de licença sabática remunerada na Universidade Metodista de Piracicaba de 01 de janeiro de 2018 a 30 de junho de 2018. A investigação teve como objetivos discutir e analisar uma proposta de educação para o lazer em aulas de Educação Física Ensino Fundamental, construída a partir de pressupostos da Comunicação Educativa (com fundamentação em estudos da neurociência). Foi utilizado o tema das histórias em quadrinhos de super-heróis em aulas de Educação Física. A pesquisa foi supervisionada pelo Prof. Dr. Joan Ferrés i Prats (Universitat Pompeu Fabra UPF)/Barcelona/Espanha. No período de 08 de janeiro de 2018 a 23 de fevereiro de 2018 foi realizada uma visita a Universitat Pompeu Fabra da investigadora para estudos e reuniões com o supervisor da pesquisa. A pesquisa de campo que envolveu a proposta pedagógica foi realizada entre setembro e novembro de  2017 em uma escola pública de Piracicaba/SP, junto a alunos do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Joan Ferrés i Prats - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Jogos Olímpicos 2016 e políticas públicas de esporte e lazer no Brasil
Descrição: Projeto de investigação dos conhecimentos produzidos em políticas públicas de esporte e lazer acerca dos Jogos Olímpicos de 2016 e a identificação de impactos sociais e significados dos Jogos Olímpicos de 2016 para frequentadores de parques públicos e pesquisadores de políticas públicas de esporte e lazer. O projeto tem a colaboração da Profa. Dra. Tomeka Robinson (Hofstra University/Estados Unidos) e sua equipe e o desenvolvimento do projeto inclui pesquisas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Tomeka Robinson - Integrante / Nathalia Sara Patreze - Integrante / Lucas Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Megaeventos esportivos no Brasil: significados e impactos sociais
Descrição: Trata-se de um projeto mãe sobre os recentes megaeventos esportivos no Brasil tais como Copa do Mundo de Futebol da FIFA e os Jogos Olímpicos e Paralímpicos de 2016. Esse tema é tratado tendo como foco os significados de tais eventos para grupos específicos como frequentadores de parques públicos, pesquisadores e gestores de políticas públicas de esporte e lazer, assim como dos impactos sociais positivos e negativos de tais eventos no país. O início deste projeto foi  com uma produção sobre os megaeventos esportivos e as perdas e ganhos para a Educação Física escolar. A fundamentação teórica da pesquisa é baseada em autores da Educação Física, lazer e das Ciências Humanas. Este projeto foi desenvolvido a partir das iniciações científicas "Megaeventos esportivos no Brasil: significados e impactos sociais para gestores e pesquisadores de políticas públicas de esporte e lazer" e "Jogos Olímpicos 2016: megaeventos no Brasil e as políticas públicas de esporte e lazer" e foi base para um projeto de doutorado sobre os Jogos Paralímpicos 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Rosana de Almeida e Ferreira - Integrante / Milena Avelaneda Origuela - Integrante / Wesley Marques da Silva - Integrante / Tomeka Robinson - Integrante / Humberto Soares do Nascimento Filho - Integrante / Matthew Benjamin Walker - Integrante / Nathalia Sara Patreze - Integrante / Eduardo de Paula Azzini - Integrante.
2013 - 2016
Quadrinhos e super-heróis: educação para o lazer
Descrição: Ao considerar as revistas em quadrinhos um produto da mídia na atualidade que
expressa valores e elementos relacionados à sociedade contemporânea, sendo acessível a uma diversidade de leitores, sobretudo os jovens, é fundamental que esse seja um tema em discussão na Educação Básica. Assim, compreendemos a escola como um espaço privilegiado para a realização de ações pedagógicas no sentido da educação para o lazer, de modo a viabilizar aos sujeitos o acesso a elementos teóricos para que possam desenvolver uma atitude ativa diante das produções da mídia. Nesse sentido, este projeto terá como objeto de pesquisa as Histórias em Quadrinhos referentes aos personagens da Marvel, com destaque para o Capitão América, Homem-Aranha, Os Vingadores e Os Novos Supremos ? uma publicação da editora Panini Comics, em parceria com a Marvel Comics, e a ação pedagógica junto a alunos do Ensino Fundamental de duas escolas da rede pública de ensino do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Marília Camargo da Silva - Integrante / Milena Avelaneda Origuela - Integrante / Lucas de Andrade Carvalho - Integrante / Marcio Ferreira de Souza - Integrante / Sílvio Rossi Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2021
Lazer, práticas corporais e cultura
Descrição: Esse projeto tem como finalidade a realização de um levantamento bibliográfico sobre autores estudiosos do lazer, práticas corporais e cultura, assim como as relações entre esses temas com a educação física escolar e a saúde. Trata-se de um projeto base para as discussões e produções científicas do Grupo de Estudo e Pesquisa em Lazer, Práticas Corporais e Cultura, locado na UNIMEP. 
No referido projeto já foram desenvolvidos sub-projetos como o "Lazer e saúde: significados da ação profissional para estudantes no campo da saúde" (2013-2014), que teve como objetivo identificar e analisar os significados que estudantes da saúde atribuem a ação profissional no campo da saúde. Esse sub-projeto envolveu três instituições: Universidade Metodista de Piracicaba (UNIMEP), Marietta College (Estados Unidos) Texas A&M University (Estados Unidos), essas instituições dos Estados Unidos pelo contato com a Profa. Dra. Tomeka Micheli Robinson. O outro sub-projeto é intitulado "Produção de conhecimento em Educação Física e Cultura", desenvolvido a partir da parceira com os professores doutores Rogério Cruz de Oliveira, Emerson Luís Velozo, Ana Carolina Capellini Rigoni, o doutorando do PPG-CMH Wesley Marques da Silva e a Profa. Me. Rosane de Almeida e Ferreira. Um sub-projeto foi proveniente da parceria na finalização da produção acadêmica da dissertação de José Honorato Vieira Júnior e seu orientador Prof. Dr. Ricardo Ricci Uvinha da EACH/USP, que teve como produto final o artigo "O Lazer nas Novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação em Educação Física no Brasil", publicado em 2021 pela revista Licere. Também tivemos um trabalho de TCC vinculado a este projeto que teve como produto final o artigo "Questões étnico-raciais, educação física escolar e educação para o lazer", publicado em 2021 pela revista Licere, proveniente de uma parceria com Carlos Eduardo Freitagas, Juliano Bernardino de Godoy e Thiago Borges Aguiar.
O projeto acima descrito trata-se do projeto mãe, que foi iniciado no programa de pós-graduação em Educação Física da UNIMEP. 
No ano de 2021 o projeto ampliou sua abrangência para intervenções junto a comunidade escolar a partir da mediação de aulas de Educação Física no Ensino Médio e colaboração em algumas aulas de alunos do último ano do curso de Educação Física - Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Emerson Luís Velozo - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Rosana de Almeida e Ferreira - Integrante / Luciene Ferreira da Silva - Integrante / Rogério Cruz de Oliveira - Integrante / Jederson Garbin Tenório - Integrante / Lucas de Andrade Carvalho - Integrante / Marcio Ferreira de Souza - Integrante / Wesley Marques da Silva - Integrante / Tomeka Robinson - Integrante / Letícia Pasin - Integrante / Sílvio Rossi Filho - Integrante / Benecta Patrícia Fernandes e Fernandes - Integrante / Vinícius Aparecido Galindo - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante / Letícia Masson - Integrante / Nathalia Sara Patreze - Integrante / Eduardo de Paula Azzini - Integrante / Luiz Guilherme Bergamo - Integrante / Rosiane Pillon - Integrante / Thiago Borges de Aguiar - Integrante / Dariadison Antunes - Integrante / Jenifer Heloisa Teixeira - Integrante / Guilherme Ferro Michelin - Integrante / Adalberto dos Santos Souza - Integrante / José Augusto Honorato Vieira Júnior - Integrante / Naiara de Paula Ferreira Nóbilo - Integrante / Carlos Eduardo Freitagas de Souza - Integrante / Juliano Bernardino de Godoy - Integrante / Luiz Fabiano Petrini - Integrante / Suellen Lopes - Integrante.
2009 - 2012
Lazer e Educação Física: textos didáticos para a formação de profissionais do lazer
Descrição: Esse trabalho tem como finalidade a produção de um material didático para qualificar a formação de profissionais que atuarão ou que já atuam no âmbito do lazer. Essa construção se dará a partir do diálogo entre estudiosos do lazer e da Educação Física do Brasil e de Portugal que buscam fundamentação teórica nas Ciências Sociais e Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador / Tatyane Perna Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Cedes - Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Comunidades Virtuais de Internet: significados das práticas corporais e implicações para o lazer
Descrição: Estudo das comunidades virtuais de internet como manifestação de lazer. Análise dos significados que os utilizadores das comunidades virtuais atribuem às práticas corporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Mediação de sentidos: aulas compartilhadas no Brasil e em Portugal junto a estudantes de Educação Física
Descrição: Pesquisa de doutorado. Este tema está relacionado ao eixo teórico que relaciona cultura, linguagem e a formação de professores em Educação Física. Para a realização do trabalho foram ministradas aulas para estudantes de Educação Física do Brasil e de Portugal com finalidade de mediar sentidos atribuídos aos discursos da mídia e à temas relacionados a atuação em Educação Física. Em ambas experiências pedagógicas procurou-se rever valores que predominam na atualidade como a competição, a concorrência, o individualismo, valores que estão sintetizados no fenômeno da esportivização das práticas corporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Integrante / Jocimar Daolio - Coordenador.
2001 - 2003
A "midiação" das práticas corporais: significados da musculação para freqüentadores de um parque público
Descrição: Pesquisa de mestrado. Esse tema está relacionado a construção cultural do corpo e de significados atribuídos às práticas corporais na contemporaneidade, dentre as quais, o estudo se centrou na prática da musculação de freqüentadores de um parque público na cidade de Campinas-SP. Os participantes da pesquisas justificam seu fazer no parque pela questão de saúde e de modificações no corpo. Esses significados não são alheios às influências da contemporaneidade, da orientação da cultura de consumo e a afirmação na vida, na busca por certo lugar e status social. Esse trabalho procura contribuir com a área da Educação Física principalmente pelo enfoque dado ao corpo e às práticas corporais, centrado em um viés sociocultural, e por apresentar relações que poderão ser referência para os profissionais da área reverem conceitos e compreenderem melhor os mecanismos e influências da mídia na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Integrante / Jocimar Daolio - Coordenador.
2000 - 2001
Análise do significado das práticas corporais para profissionais atuantes em academias de ginástica
Descrição: Esse tema está relacionado aos meus primeiros estudos sobre as influências culturais no fazeres de profissionais que atuam em academias de ginástica. Esse trabalho enfocou o trabalho do professor como um importante mediador de conhecimentos e significados, sendo sua ação fundamental para fazer contraponto às influências que circulam na atualidade no incentivo à busca por certo tipo de modelo corporal de beleza e questionando a relação fortemente difundida entre atividade física e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Integrante / Jocimar Daolio - Coordenador.
1996 - 1997
Padrões de beleza em praticantes e não praticantes de atividades físicas
Descrição: Essa primeira iniciação científica foi o início de minhas reflexões acadêmicas acerca dos significados atribuídos ao corpo e às práticas corporais na contemporaneidade, acompanhando um grupo de adeptos das práticas corporais e outro de não- adeptos de tais práticas. O tema: ?Padrões corporais de beleza em praticantes e não praticantes de atividades físicas? foi orientado pelo Prof. Dr. Jocimar Daolio e a pesquisa foi financiada pelo Serviço de Apoio ao Estudante (SAE) da UNICAMP. O resultado da pesquisa levou-me a seguir nos estudos dos aspectos socioculturais que orientam os sujeitos na opção pelas práticas corporais na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Lopes da Silva - Integrante / Pedro José Winterstein - Coordenador.