2021 - Atual
Ampersand: o futuro do livro
Descrição: https://github.com/RadLuli/Ampersand
O Projeto busca desenvolvendo um novo tipo de e-book (formato e aplicativo), com foco na importância social das anotações dos leitores, otimizadas e agrupadas em diagramas radiais. Nesse ambiente, o autor de um livro pode atuar como "faísca" ou "iniciador de conversa *, e nem precisa ser central.  O trabalho de um leitor pode ser maior ou até mais abrangente do que o livro original em que sua malha pública se baseia.  Os leitores/colaboradores podem cooperar com qualquer quantidade de malhas, textos e/ou mídias públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador / Daniela Gurgel - Integrante / Vera da Cunha Pasqualin - Integrante / Ana Amélia Erthal - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Blockchain e Datacracia
Descrição: Utilização de tecnologia blockchain para o fomento e estímulo à educação e pesquisa. A natureza descentralizada, livre de intermediários, segura e registrada da tecnologia blockchain pode se mostrar uma excelente ferramenta para o desenvolvimento de dispositivos de investimento em ensino, pesquisa e desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luli Radfahrer - Coordenador.
2016 - 2019
Datacracia - Pesquisa sobre a influência de ideologias e processos na automação de cidades
Descrição: Estudo de questões relativas às tecnologias de comunicação digital. Ele deverá abordar tanto as questões sociais preexistentes, de alguma forma amplificadas ou alteradas pela tecnologia, quanto analisar novas questões derivadas de interações e comportamentos sociais emergentes de novas tecnologias. Deverão ser desenvolvidas metodologias, aplicativos e abordagens teóricas bem como experimentos analíticos de caráter exploratório. Nesse sentido, o eixo de pesquisa procurará trazer novas ideias e debates, bem como utilizar as tecnologias digitais como ferramenta metodológica com fins epistemológicos. O eixo Pesquisa estará dividido nas seguintes linhas:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.
2014 - 2020
IRIS - Incubadora para o desenvolvimento de Interfaces para cidades inteligentes
Descrição: Programa voluntário desenvolvido para os alunos de graduação da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo (ECA-USP) com o objetivo de estimular a pesquisa científica, fomentar a elaboração de protótipos e desenvolver o empreendedorismo criativo entre os alunos. Ela funciona como um programa extraclasse, cuja inscrição é voluntária e sujeita a processo seletivo. Seu objetivo é desenvolver projetos multidisciplinares nas áreas de Comunicações, Artes e Inovação com escopo teórico e prático. O trabalho final, individual, consiste em um aplicativo digital e seu plano de negócios, visando sua aplicação imediata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador / Maurício Felício - Integrante / Daniela Gurgel - Integrante / Alexandre Bessa - Integrante / Daniel Torres - Integrante / Sheylla Limasouza - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias e Educação à Distância
Descrição: Pesquisa exploratória e bibliográfica, que pretende aprofundar o estudo da educação da criatividade, buscando criar uma metodologia para o estímulo criativo na produção em Comunicações e Artes, levando em conta os novos cenários tecnológicos. Considerando a Arte e a tecnologia como meios de discussão e de desenvolvimento da criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.
2013 - Atual
Interação Humano-Computador e Experiência do Usuário
Descrição: A codependência das bases de dados e da Inteligência Artificial é cada vez maior. A internet é cada vez mais uma forma de inteligência evolutiva, parte da realidade, máquina ligada para nunca ser desligada. Muito maior do que imaginaram seus inventores. Tecnologias como tablets e smartphones desaparecerão enquanto a Internet continuará a escapar a qualquer ilusão de controle ou restrição. A rede não é uma técnica ou ferramenta, mas linguagem, que transcende o verbo e o texto, se mistura com elementos gráficos e conecta algarismos, algoritmos, métricas e dados de satélite. Se parece incompreensível é porque, como língua viva, suas metáforas se sofisticam com o tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.
2007 - 2015
O Futuro da Escola: uso de ferramentas de comunidades online para ensino à distância e inclusão digital
Descrição: Pesquisa e divulgação de ferramentas de software livre que podem ser usadas para o desenvolvimento de projetos de inclusão digital e ensino à distância de baixo custo, fácil aprendizado e grande abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2013
ECA 2.0: uso de tecnologias de comunidades digitais para a formação de rede de ensino da ECA/USP
Descrição: Uso de tecnologias de software livre para gerar um website dinâmico para disponibilizar o conteúdo gerado por professores do departamento para consulta de seus alunos e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.
2005 - 2009
Dinâmica de Comunidades Online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luli Radfahrer - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Coordenador.