2022 - 2022
Project FW01010317 - Localization of sources of ionizing radiation using a group of small unmanned aircrafts with Compton camera detectors
Descrição: This project aims at developing a miniature device for fast localization of a static or moving gamma radiation source and integrating it into a miniature autonomous aircraft (drone). Later, the detector will be adapted to a handheld radiation imager and as a mobile phone accessory. The miniature detector will utilize a Compton camera using the Timepix3 chips with Si and CdTe sensors. An artificial intelligence software will control the drone to find the source in challenging scenarios, e.g., without GPS signal coverage. The system will also utilize multiple cooperating drones for finding the radiation source faster. Considered scenarios include monitoring of nuclear deposits as well as hazardous events such as nuclear accidents or radiation risk monitoring for the integrated rescue system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (9) . Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Coordenador / Martin Saska - Integrante / Tomá? Báča - Integrante / Jan Bednář - Integrante / Jan Jakůbek - Integrante / Daniela Doubravová - Integrante / Pavel Soukup - Integrante / Daniel Tureček - Integrante / Jan Ingerle - Integrante / Jaroslav ?olc - Integrante / Jan Rusňák - Integrante.
2017 - 2020
CAPES-BRAFITEC: Rede para formação de engenheiros em sistemas inteligentes, autônomos e embarcados
Descrição: Este projeto objetiva combinar a vasta experiência das IES brasileiras (EESC-USP, UFMG e UFSCar) e francesas (Rede Paristech: ENSTA, Mines, Telecom, Chimie, ESPCI, IOGS) para promover o desenvolvimento na formação de engenheiros com foco na temática de sistemas inteligentes, autônomos e embarcados. Por se tratar de projeto com tema bastante multidisciplinar, uma das grandes vantagens da rede franco-brasileira ora constituída estará na forte interação entre docentes, pesquisadores e alunos de áreas diferentes e complementares para o desenvolvimento de sistemas de engenharia modernos: inteligentes, autônomos e embarcados. Os campos disciplinares da formação são: Mecânica, Elétrica, Mecatrônica, Automação, Computação, Materiais, Aeronáutica, Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Marcelo Areias Trindade - Coordenador / Alair Dias Junior - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Denis Vinicius Coury - Integrante / Ricardo Oliveira Duarte - Integrante / Jean-François Naviner - Integrante / Nathalie Branger - Integrante / Vincent Brenier - Integrante / Pierre Baladi - Integrante / Fethi Bedioui - Integrante / Bénédicte Ravier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Detecção de Pragas em lavouras cafeiras usando VANTs e Aprendizado Supervisionado
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 (Faixa A). Detecção de pragas em lavouras cafeeiras é um problema altamente relevante para a agricultura brasileira. Esse assunto vem sendo pesquisado por décadas e ainda apresenta grande potencial para pesquisa científica. O cafeeiro é uma cultura de grande importância social e econômica para o agronegócio brasileiro. No Brasil, o estado de Minas Gerais apresenta a maior área da espécie arábica, correspondente a 67,7% da área ocupada. Em vista disso, essa cultura apresenta destaque no cenário nacional e internacional. Devido à influência que a produção cafeeira tem nestes cenários, e das dimensões ocupadas por suas áreas, assim como a oportunidade de um aumento expressivo da produção, esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento da detecção de pragas em lavouras cafeeiras para aeronaves. Pretende-se usar as imagens aéreas obtidas por VANTs (Veículos Aéreos Não-Tripulados) para detectar as pragas encontradas nos cafeeiros. Os algoritmos de aprendizado supervisionado serão usados para correlacionar as informações obtidas dos sensores posicionados sobre o VANT com suas imagens aéreas. Inicialmente, o sistema terá uma etapa de aprendizado, aonde um piloto conduzirá o VANT e fornecerá dados (obtidos por câmeras) para os algoritmos de aprendizado. Depois, o sistema será capaz de usar o conhecimento adquirido para detectar as pragas nas lavouras cafeeiras. Processo: 400699/2016-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Vitor Guizilini - Integrante / SOUZA, JEFFERSON R. - Coordenador / RAMOS, FABIO - Integrante / WOLF, DENIS F. - Integrante / Gleice Aparecida de Assis - Integrante.
2016 - Atual
Sistema e método de inspeção estrutural por meio de reconhecimento de padrões realizado por robôs autônomos
Descrição: Sistemas embarcados em um robô do tipo hexápode para a identificação de avarias estruturais. Captura de imagens de elementos de união do tipo rebite, pinos e parafusos e análise de discrepancias estruturais causadas por danos nesses elementos. As imagens capturadas pelo robô são enviadas para uma máquina remota onde é realizada a análise utilizando algoritmos, classificando a presença ou não de anomalias nos elementos de fixação instalados nos conjuntos estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Igor Araujo Dias Santos - Integrante / Gustavo Franco Barbosa - Coordenador / Tatiana de Figueiredo Pereira Alves Taveira Pazeli - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Alex Miguel Cassola Soler - Integrante / Victor Abreu Nunes - Integrante / Gabrielle da Silveira Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Long-term autonomy: bridging the gap between perception and planning
Descrição: The aim of this project is to enable long-term autonomous operation in unstructured environments by devising Bayesian optimisation methods for motion planning and spatial-temporal representations of the environment from multiple sensors. The new methods will provide the tools required for informative planning over space and time enabling a robot or multi-robot system to best sample and model the environment. We will leverage on modern data fusion approaches for combining range sensors, multispectral vision, and task-specific sensors to derive robust planning strategies, while directly tackling the exploration?exploitation tradeoff within a Bayesian optimisation framework. The outcome of this project will be a novel methodology to integrate motion planning and environment modelling into the same probabilistic framework. This will expand the applicability of robots to a broad range of industries requiring long-term  autonomous operation with significant environmental and economical benefits to Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante / Fábio Ramos - Integrante / Valdir Grassi Jr - Integrante.
2013 - 2014
SAESCTN-PIIC&DT/1/2011SR&TD Integrated Program
Descrição: BEST CASE - Better Science Through Cooperative Advanced Synergetic Efforts,  na Research Line 2: SMART MANUFACTURING AND LOGISTICS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Luís F. Rocha - Coordenador / Antonio Paulo Moreira - Integrante.
2009 - 2014
Empilhadeiras Robotizadas e Armazéns Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Becker em 03/07/2013.
Descrição: Projeto FAPESP 2008/10477-0
Este projeto tem como objetivos o desenvolvimento de ambiente cenário para simulação de tarefas de roteamento de robôs móveis (AGVs) em armazéns inteligentes, de algoritmos de roteamento e de algoritmos de planejamento de trajetórias para os AGVs. Basicamente, deseja-se que os AGVs realizem a seguinte tarefa em uma ambiente similar a um armazém inteligente: a partir de posições e orientações iniciais, os AGVs devem se mover para posições e orientações pré-estabelecidas, executando uma rota e gerando caminhos mínimos que sejam isentos de colisões com obstáculos ou obstruções a outros AGVs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Glauco augusto de Paula Caurin - Integrante / Livia Martinelli Tinelli - Integrante / Jonas Augusto de Carvalho - Integrante / Gabriel Tamashiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2004 - 2007
IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE UM ROBÔ MÓVEL
Descrição: Este projeto visa à implementação de um robô móvel e posterior aplicação de métodos de controle para o problema de planejamento de trajetórias, sendo que para realizar a navegação do robô foi utilizada uma estratégia de controle em malha fechada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / Luiz Antonio Bassora - Coordenador.