2020 - Atual
Ciência, Diplomacia e Viagem: Dom Rodrigo de Souza Coutinho, José Bonifácio de Andrada e Silva e Manoel Ferreira da Câmara Bithencourt na construção da ciência luso-brasileira
Descrição: Esse projeto investiga as atividades científicas de Dom Rodrigo, em Turim, nos campos da Engenharia Militar, da Mineralogia, da Metalurgia, da História Natural, da Agricultura e Pecuária, Hidráulica, da Saúde, das Manufaturas e da Cartografia, entre outros. Com isso, pretende-se discutir a importância da permanência de 16 anos do embaixador em Turim para sua formação intelectual. Nesse aspecto cabe inquirir o papel da Academia de Ciências de Turim (Reale Accademia delle Scienze) e da Sociedade de Agricultura (Accademia di Agricoltura di Torino), criadas em 1783 e 1785, respectivamente, nessas transformações. Em seguida, pretende-se compreender de que maneira as transformações operadas nessas áreas no Piemonte serviram de exemplos para o império português, conforme advogou D. Rodrigo, e de que forma o Iluminismo italiano, especialmente na sua versão piemontesa, tiveram papel destacado na sua atuação enquanto ministro de Estado. Também pretende-se discutir e problematizar as contradições encontradas decorrentes das tentativas de concretizar essas ideias no espaço do império português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Americanización de saberes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.
2019 - Atual
Cátedra UNESCO-UFMG Territorialidades e Humanidades: a Globalização das Luzes
Descrição: Pesquisadora da Cátedra UNESCO-UFMG Territorialidades e Humanidades: a Globalização das Luzes - coordenação Luiz Carlos Villalta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Integrante / Luiz Carlos Villalta - Coordenador.
2019 - Atual
Metamorfose
Descrição: Estudar a materialidade e a interpretação de manuscritos na Era Moderna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Rodrigo Bentes Monteiro - Integrante / André de Melo Araújo - Integrante.
2015 - 2019
Dos Emboabas Ilustrados à República de Mazombos: identidade e alteridade na América Portuguesa (1700-1822)
Descrição: O objetivo geral desse projeto é investigar o processo de construção e de transformação das noções de identidade e de alteridade na América Portuguesa (1700-1822), formuladas pelos Emboabas Ilustrados e pelos membros da República de Mazombos, a partir da importância e da centralidade que, ao longo do século XVIII, as Minas Gerais adquirem para a elite luso-brasileira. A descoberta do ouro e dos diamantes foram fundamentais para a sustentação do império português nesse período e dessa importância derivou a noção da centralidade da região mineradora no conjunto do império, a qual foi fulcral para a formulação tanto da noção de identidade, quanto da de alteridade entre os membros dos dois grupos. Para a compreensão da construção e transformação das noções de identidade e alteridade no ideário dessas elites, esse estudo lança mão de fontes textuais e cartográficas ? mapas produzidos por alguns de seus membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.
2015 - Atual
Rede INCT Proprietas, integrante do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Motta, Márcia Menendes - Integrante.
2014 - Atual
A Histoire des Deux Indies do Abade Raynal e o Brasil
Descrição: Esse projeto de pesquisa é desenvolvido juntamente com o Professor Nuno Gonçalo Monteiro, da Universidade de Lisboa. A Histoire philosophique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes , geralmente designada por Histoire des deux Indes, publicação coordenada por  Guillaume Thomas François Raynal (1713/1796),  mais conhecido por abade Raynal, foi certamente a obra em múltiplos volumes que maior difusão global teve no século XVIII e continua a concitar a atenção e renovados estudos. Mereceu três versões em vida do autor-compilador, em 1770, 1774, 1780, esta última bastante ampliada e revista. O objetivo é  apresentar e discutir as fontes e os informantes portugueses utilizados para a confecção do volume sobre a América Portuguesa, que constitui o Livro 9o, correspondendo ao tomo 3, da de 1770, e ao tomo 5 das de 1774 e 1780., especialmente responsáveis por diversos acréscimos nessa última. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / MONTEIRO, NUNO GONÇALO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
A modernidade ibero-americana e a capitania de Minas Gerais (séculos XVII-XVIII) - Espaços, Poder, Cultura e Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Márcia Almada - Integrante.
2010 - 2014
O retorno como missão: os padres mulatos Vicente Ferreira Pires e Cipriano Pires Sardinha e a Viagem de África em o Reino de Daomé
Descrição: O presente projeto visa realizar uma pesquisa sobre a viagem à África do padre Cipriano Pires Sardinha que, juntamente com o padre Vicente Ferreira Pires, foi enviado em missão de conversão ao Daomé. O ponto de partida é o relato manuscrito resultante da viagem, intitulado Viagem de África em o Reino de Daomé, de 1800, cuja autoria é reclamada pelo padre Vicente Ferreira Pires A partir desse caso, pretende-se discutir as formas de ascensão e mobilidade dos descendentes mestiços de escravos africanos no império luso-brasileiro e as relações paradoxais que se estabelecem entre eles e sua herança africana e portuguesa. A partir do relato que foi escrito durante a missão, cuja autoria será discutida, busca-se entender também de que maneira o mundo africano é apresentado ao leitor e de que forma essa visão é resultante das formas contraditórias que esses mulatos estabeleceram com sua ascendência africana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.
2007 - 2010
O oráculo que sua Majestade foi buscar- dom Luis da Cunha e a geopolítica do novo império português
Descrição: O objetivo mais amplo desse projeto é investigar a colaboração estabelecida entre dom Luís da Cunha e Jean-Baptiste Bourguignon D´Anville para a produção da Carte de l?Amérique méridionale, da qual existem 3 variações: uma manuscrita datada de 1742 e duas impressas em 1748.  Uma primeira dimensão a ser analisada será qual era a visão de dom Luís da Cunha acerca da geopolítica portuguesa que deveria ser formulada para a América ao longo da primeira metade do século XVIII, e como essa visão se refletiu na construção do mapa. Acentua-se que, para ele, o estabelecimento de uma política para a área era indissociável do aprofundamento do conhecimento geográfico da região. Uma outra dimensão será desvendar o próprio processo de produção e transformação do mapa em suas diferentes versões, esmiuçando as fontes utilizadas pelo cartógrafo (em grande parte fornecidas por dom Luís da Cunha) e inserindo o mapa dentro de um contexto mais amplo de construção do saber cartográfico sob feições iluministas. Uma terceira perspectiva será a análise das formas de recepção do mapa, pois à divulgação da carta de D?Anville segue-se intenso debate entre os savants europeus, especialmente sob a égide da Real Academia de Ciências de Paris, sob as verdadeiras feições da América Meridional. Isso ocorre pois, por essa época, a Coroa portuguesa, sob a batuta de Alexandre de Gusmão, encaminhava uma pujante produção cartográfica sobre o Brasil, consolidada no Mapa das Cortes, que propunha uma outra disposição para o continente americano, que em muitos aspectos conflitava com a Carte de l?Amérique méridionale de D´Anville. Por fim, pretende-se perceber as semelhanças e as diferenças das visões geopolíticas de Alexandre de Gusmão, grande articulador do Tratado de Madrid, e de dom Luís da Cunha, expressa no mapa de D?Anville, a partir da comparação entre o Mapa das Cortes e a Carte de l?Amérique méridionale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
O MUNDO DOS ESCRAVOS: DEMOGRAFIA E FAMÍLIA ESCRAVA NO DISTRITO DIAMANTINO  (1720-1853)
Descrição: Este projeto procura descortinar o universo dos cativos que habitavam o arraial do Tejuco e arredores, no distrito dos diamantes, na capitania de Minas Gerais/ Brasil, entre 1720 e 1853, utilizando os registros paroquiais de batismo, óbitos e casamentos realizados ao longo dos séculos XVIII e parte do XIX em alguns arraiais da Demarcação Diamantina, como forma de reconstituir aspectos da composição da massa de cativos, segundo variáveis demográficas (sexo, origem, faixa etária etc.) a fim de compreender os mecanismos de formação e as características das famílias escravas. Pretende-se acompanhar as transformações de algumas de suas características demográficas ao longo das oscilações sofridas pela produção diamantina, procurando perceber como essas transformações econômicas podem ter influenciado a família escrava enquanto instituição que apresentou aspectos, simultaneamente, de acomodação e de resistência ao cativeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Stener Carvalho Fernandes Barbosa - Integrante / Wagner da Silva Cunha - Integrante / Tarcísio Rodrigues Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - Atual
Diálogos entre o período colonial em Minas Gerais e o período moderno em Portugal: o naturalista José Vieira Couto e suas idéias de inconformismo
Descrição: Esse projeto visa ampliar o intercâmbio entre os docentes e discentes dos Programas de Pós-graduação de História da UFMG e Universidade Nova de Lisboa, aprofundando a discussão sobre os temas do poder e suas configurações no império luso-brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador.
2003 - 2007
O peregrino instruído José Rodrigues Abreu e a cartografia imaginária das Minas Gerais no século XVIII
Descrição: Este projeto pretende analisar o relato apresentado pelo médico José Rodrigues Abreu, sobre a região das Minas, no começo do século XVIII. José Rodrigues Abreu acompanhou o Governador Antônio de Albuquerque em sua expedição às Minas de São Paulo, para pacificação da Guerra dos Emboabas. De volta, escreveu Relação das Minas Brasílicas, manuscrito perdido, e até hoje desconhecido. No entanto, em seu livro de Medicina, Historiologia Médica, publicado entre 1733 e 1739, incorporou parte de suas anotações, no verbete sobre o ouro. Ao tentar ler o livro da natureza a partir de uma visão empírica e racional, ele deu preponderância ao ver do que ao ouvir dizer. No entanto, na descrição sobre Minas Gerais, seu espírito prático e racional foi superado pelo maravilhoso, porque na sua imaginação a região correspondia ao idílico e paradisíaco. A visão que emerge de suas observações constitui uma compreensão ao mesmo tempo racional, mágica e mitológica da geografia da região. Este processo de desconexão com o real refletiu-se na construção de uma cartografia imaginária, na qual as Minas se tornaram o centro da América e o Brasil foi representado por uma ilha. Esta imagem, já em desuso na época, estava sendo substituída por uma imagem mais realista da conformação do seu território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Meirelle Aiane Almeida Loredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2005
Tratamento Técnico e Disponibilização em meio digital do Acervo de Obras Raras da Biblioteca Universitária/UFMG
Descrição: Esse projeto pretende organizar, tratar e digitalizar o acervo de Obras raras da |UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Ferreira Furtado - Coordenador / Marlene Fátima Vieira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.