2018 - 2021
Avaliação longitudinal das alterações da área seccional transversa nos músculos da perna e seus tendões em pacientes com entorse agudo do tornozelo
Descrição: Introdução: Até 40% dos pacientes que sofrem entorses do tornozelo evoluem com dor e instabilidade crônica por diversos fatores ainda não bem estabelecidos na literatura. Nenhum estudo avaliou longitudinalmente a musculatura da perna e seus tendões em pacientes que sofreram entorse aguda do tornozelo. Objetivos: avaliar longitudinalmente a função do tornozelo, a área seccional transversa (AST) e o volume muscular (VM) dos músculos da perna e seus tendões por meio de Ressonância Magnética (RM) em pacientes que sofreram entorse aguda do tornozelo, tratados conservadoramente. Metodologia: estudo observacional composto por 20 participantes que sofreram entorse agudo do tornozelo e realizaram tratamento conservador por um período de seis semanas. Os participantes foram avaliados por meio de escores validados para a função do tornozelo (CAIT, FAOS), estabilidade articular (Teste da Gaveta Anterior - TGA) dor (EVA) e foram avaliadas as imagens de RM da perna e tornozelo realizados no dia do trauma e seis semanas após, sendo mensuradas a AST e VM dos principais músculos estabilizadores do tornozelo (fibulares, aquiles, tibial posterior e tibial anterior) e seus tendões. Foram analisadas alterações ocorridas entre as medidas do dia do trauma (controle interno) e após seis semanas, no membro afetado, tanto para a função quanto para os valores medidos nas RM. Local de pesquisa: Hospital Santa Lúcia Sul. Participantes da pesquisa: Vinte participantes concluíram o estudo. Todos sofreram entorses agudos do tornozelo e buscaram a emergência do hospital, e realizaram exames de imagem no dia do trauma inicial e realizaram ou estão realizando o tratamento conservador da lesão conforme o protocolo da instituição.. Resultados: Vinte participantes fizeram parte da nossa amostra, sendo 10 homens (50%), com idade média de 34.2 ± 8 anos (IC 95% 30.4 - 38) e IMC de 26.3 ± 3.3 (IC 95% 24.7 ? 27.8). Todos os tendões e músculos apresentaram reduções significativas na AST e no volume, entre os valores iniciais e após seis semanas (p=0.001). Uma redução significativa na função do tornozelo (CAIT e FAOS) foi observada, juntamente com uma redução na dor (EVA) e na instabilidade mecânica (TGA)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Integrante / João Luiz Quagliotti Durigan - Coordenador / MANSUR, HENRIQUE - Integrante / Rita de Cássia Marqueti - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos do Exercício Resistido e da Yoga em pacientes com Doenças Reumáticas
Descrição: Efeitos do Exercício Resistido e da Yoga em pacientes com Doenças Reumáticas ESTUDOS DESCRITIVOS, EXPERIMENTAIS CONTROLADOS, CEGADOS E RANDOMIZADOS, METANÁLISES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga - Integrante / Anderson Castro de Oliveira - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Bevilacqua - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante / GABRIEL DORIGON DE JESUS - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / oaquim Henrique Lorenzetti Branco - Integrante / Lidia Nunes Nora de Souza - Integrante.
2017 - 2019
The effects of different exercise protocols and different delivery methods on the progression of knee osteoarthritis
Descrição: A modalidade Programa SPRINT ? São Paulo Researchers in International Collaboration, destina-se a estimular e promover o avanço da pesquisa científica, por meio do engajamento dos pesquisadores vinculados a instituições de pesquisa do Estado de São Paulo com pesquisadores parceiros no exterior. O objetivo desse programa é oferecer financiamento para a fase inicial de colaborações internacionais em pesquisa ('seed funding'). Assim, o projeto de pesquisa intitulado "The effects of different exercise protocols and different delivery methods on the progression of knee osteoarthritis " foi aprovado pela FAPESP no âmbito do programa, entre a UFSCar, Programa de Pós-graduação em Fisioterapia e La Trobe University, Australia, tendo como interlocutores Profa. Dra. Stela Marcia Mattiello e Prof. Dr. Marcos de Noronha, respectivamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Coordenador / Stela Marcia Mattiello - Integrante / Jéssica Bianca Aily - Integrante / Gabriella da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2013 - 2016
EQUILÍBRIO E FORÇA MUSCULA R: VA LORES DE REFERÊNCIA EM CRIA NÇA S DE 6 A 10 A NOS.
Descrição: Com base na literatura, estudos de dados normativos em relação a avaliação do equilíbrio e força, em crianças, é limitado, principalmente para a população brasileira. O presente estudo tem como objetivo, estabelecer dados normativos, sobre o equilíbrio e força muscular em crianças de 6-10 anos. Participarão do estudo, criança estudante da rede publica de Florianópolis, dos gêneros feminino e masculino, com idade entre 6-10 anos. Os instrumentos utilizado para avaliação do equilíbrio e da força muscular, respectivamente, serão o SMA RT EQUITEST da NeuroCom International o BIODEX PRO4 da Biodex. Os dados serão coletados no laboratório de Biomecânica da Universidade do Estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Coordenador / Marcio José dos Santos - Integrante / Eduardo Luiz Stapait - Integrante / Gilmar Moraes Santos - Integrante / TAVARES, Graziela Morgana Silva - Integrante / Lisiane Piazza - Integrante / Thiele Libardoni - Integrante / Gisela Cristina da Silva Brinhosa - Integrante / MORGAN LANZARIN - Integrante / Deyse Borges Koch - Integrante / carolina buzzi da silveira - Integrante / patricia parizotto - Integrante / Larissa Sinhorim - Integrante / Thuany Pasquali - Integrante.
2009 - Atual
Fatores Preditivos das Entorses de Tornozelo
Descrição: Um número grande de pessoas que sofrem uma entorse de tornozelo não consegue ter uma recuperação completa mesmo após seis meses da entorse. Fica evidente que um número importante de indivíduos poderiam se beneficiar com a descoberta de fatores preditivos das entorses, os quais potencialmente facilitarão a elaboração de programas de prevenção. Apesar de muitas pesquisas na área, ainda existem perguntas sem respostas, pois a incidência de entorses de tornozelo dentre esportistas continua alta. Em face à esta realidade, os objetivos deste estudo são: investigar se a versão em português do questionário Cumberland Ankle Instability Tool (CAIT-Portugues); o controle postural através do Teste de Alcance Unipodal e do  Teste da Movimentação do Pé; a amplitude de movimento (ADM) do dorsiflexão do tornozelo; e a Discriminação Visual de Lateralidade podem ser considerados fatores preditivos das entorses de tornozelo. Este é um estudo longitudinal prospectivo, com um follow-up de um ano sobre os participantes do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Coordenador / Leandro Cardoso França - Integrante / Guilherme Silva Nunes - Integrante.
2009 - Atual
Efeito da Velocidade da Esteira Sobre o Padrão Locomotor, Frequência Cardíaca e Percepção de Esforço Subjetiva Durante o Andar para trás em Indivíduos com alterações neuro-musculoesqueléticas
Descrição: A capacidade de se mover é essencial para a funcionalidade e independência do ser humano. Em indivíduos idosos, não é incomum alterações neuromusculoesqueléticas que levem a limitações importantes em mobilidade, como os vistos em pacientes com acidentes vasculares encefálicos (AVE) e as osteoartroses.  Recentemente, foi demonstrado que um treino de marcha para trás em solo, melhora o comprimento da passada e a velocidade de marcha em portadores de alteração neuromusculoesquelética. Como método alternativo de treinamento, a marcha para trás em esteira rolante pode ser um meio que desenvolva a eficiência neuromuscular e a coordenação da marcha.  Este estudo tem como objetivo comparar o efeito motor e cardiorespiratório de um treinamento convencional em esteira e o treinamento de marcha para trás na esteira rolante em indivíduos com alterações neuromusculoesqueléticas.  A amostra será composta por indivíduos com hemiparesia e indivíduos com OA de joelhos. Será realizada avaliação clínica, biomecânica e cardiorespiratória, pré e pós-treinamento. O estudo inclui o treinamento de marcha convencional ou marcha para trás durante 4 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Coordenador / Stella Maris Michaelsen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Características da Instabilidade Funcional do Tornozelo
Descrição: Um número importante de pessoas que sofrem uma entorse de tornozelo não conseguem ter uma recuperação completa e permanecem com sintomas secundários tais como instabilidade, sensação de ?fraqueza?, entorses recorrentes e dor após seis meses da entorse. Neste projeto de pesquisa, foram analisados algumas fatores que podem caracterizar o acometimento hoje conhecido como Instabilidade Funcional de Tornozelo. Apesar de bastante citado, não é claro na literatura quais os fatores que estao alterados nestes individuos, que os diferem de individuos normais. As investigações neste campo passam pela avaliação da propriocepção de tornozelo, percepção subjetiva de instabilidade de tornozelo, controle postural sobre o tornozelo e comportamento eletromiográfico dos músculos que atuam sobre o tornozelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Amaral de Noronha - Integrante / Kathryn - Coordenador / J Crosbie - Integrante / Sharon - Integrante / Robb - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4