2019 - Atual
Nutrição e Exercício Resistido Após Cirurgia Bariátrica - NERO
Descrição: Justificativa: A cirurgia bariátrica tem sido apontada como tratamento mais eficiente para obesidade grave. A cirurgia de bypass gástrico em Y-de-Roux (BGYR) é o procedimento com melhores resultados e, portanto mais frequentemente realizado. Dos processos metabólicos associados à cirurgia bariátrica, têm se que com a perda de peso observa-se aumento do gasto energético de repouso, ajustado para o peso corporal, associado à redução da massa gorda, especialmente nos primeiros seis meses de pós-operatório. Observa-se ainda, perda de massa livre de gordura durante o processo de emagrecimento pós-cirúrgico. Contudo, não há, ainda, evidências bem estabelecidas sobre como a cirurgia bariátrica pode alterar a composição corporal e a taxa metabólica basal em longo prazo. Pelo menos dois fatores parecem favorecer a composição corporal e balanço energético de pacientes bariátricos, independentemente do tempo de pós-operatório: consumo adequado de proteínas e exercícios físicos regulares. Para o pós-operatório tardio, contudo, não existem estudos do tipo ensaios clínicos que avaliaram os efeitos da suplementação proteica associada ou não ao treinamento resistido em desfechos clínicos e metabólicos. Objetivo: avaliar o efeito da suplementação da proteína do soro do leite e do treinamento resistido sobre o estado nutricional, metabólico e fatores associados de pacientes bariátricos após 24 meses de pós-operatório. Método: Trata-se de ensaio clinico randomizado, placebo controlado, com 6 meses de intervenção e avaliações nos tempos basal (T0), 3 meses (T3) e 6 meses (T6). Os participantes (n=100) serão alocados aleatoriamente em quatro grupos, sendo eles: Grupo 1 (Pro/sem Tr) ? suplementação com proteína do soro do leite, associada à orientação da prática de atividade física convencional (sem treinamento resistido); Grupo 2 (Pro/Tr) ? suplementação com proteína do soro do leite, associado à programa de treinamento resistido; Grupo 3 (Placebo/Tr) ? constituído por pacientes que receberão placebo associado à programa de treinamento resistido; e Grupo 4 (Placebo/sem Tr) constituído por pacientes que receberão placebo associado à orientação da prática de atividade física convencional (sem treinamento resistido). Serão incluídos pacientes que realizaram cirurgia bariátrica (BGYR) há pelo menos 24 meses; com idade entre 18 e 60 anos. Todos os participantes serão orientados quanto à alimentação saudável, consumo de proteínas dietéticas de no mínimo 60g por dia e prática de atividade física no lazer. Serão orientados ainda a não participarem de outros programas relativos a aconselhamento nutricional ou exercícios programados. Serão fornecidos suplementos de proteína do soro do leite ou placebo (maltodextrina) com aportes energéticos equivalentes. Será fornecido 0,5g/kg de peso ideal/dia de suplemento. A composição nutricional da proteína do soro do leite (whey protein concentrado) para cada 30g corresponde ao valor energético de 132 kcal, 2,04g de carboidratos, 24,3g de proteínas (BCAA=5,4g; glutamina=4,0g), 2,07g de gorduras totais, 1,08g de gorduras saturadas, 0,3g de gordura poli-insaturada, 0.57g de proteína monoinsaturada, 0,06g de gorduras trans, 0g de fibras, 63mg de sódio, 114mg de potássio, 0,27mg de ferro, 114mg de cálcio, 93mg de fósforo e 18mg de magnésio. A suplementação será distribuída a cada 15 dias, já separada em embalagens com a quantidade correspondente à dose diária calculada individualmente. Os participantes serão instruídos a consumir a quantidade diária de suplemento ou placebo em uma única porção juntamente com a última refeição do dia (ceia), de acordo com o grupo de estudo. Os participantes serão orientados a devolver as quantidades não utilizadas no período estabelecido. Serão aplicados 3 recordatórios de 24 horas em cada um dos momentos T0, T3 e T6. O Programa de treinamento resistido será realizado pelos participantes alo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Integrante / Kenia Mara Baiocchi de Carvalho - Coordenador / Eliane Said Dutra - Integrante / Nathalia Marcoline Pelucio Pizato Valério - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Compreensivo da Osteoporose e Sarcopenia em Idosas Brasileiras: Risco de Quedas, Capacidade Funcional e Efeitos do Treinamento Resistido
Descrição: O objetivo do presente estudo será examinar a associação entre Osteoporose, Sarcopenia, e a capacidade funcional e o risco de quedas em mulheres idosas, bem como verificar os efeitos do treinamento resistido nas variáveis supracitadas. A amostra será composta por aproximadamente 500 mulheres idosas, recrutadas por conveniência em locais de acesso ao público alvo do Distrito Federal. Para verificar a presença de obesidade sarcopênica, as voluntárias serão submetidas à avaliação do percentual de gordura corporal e da força muscular. A mensuração do percentual de gordura ocorrerá em um equipamento de absortometria de raio-x de dupla energia, o qual será também utilizado para mensuração da desnisdade mineral óssea e diagnóstico de osteoposore. A força muscular, por sua vez, será obtida a partir do pico de torque dos extensores do joelho dominante, verificado em um dinamômetro isocinético. Indivíduos do quartil inferior serão considerados sarcopênicos. A partir das classificações obtidas, as voluntárias serão estratificadas normais, sarcopenicas ou osteoporóticas. A capacidade funcional será estimada por meio da força de preensão manual, pico te torque isocinético dos músculos extensores de joelho, avaliação estabilométrica e nível de independência nas atividades de vida diária. Um teste progressivo em esteira será yambém conduzido como suplementar da capacidade funcional. Por fim, para avaliar o risco de quedas será aplicado o QuickScreen Clinical Falls Risk Assessment (QuickScreen), o teste Timed Up and Go (TUG) e a Escala de Eficácia de Quedas - Internacional (FES-I). Num segundo momento, as idosas com sarcopenia ou osteoporose serão submetidas a um protocolo de treinamento resistido. A comparação da capacidade funcional e risco de quedas entre grupos ocorrerá por meio dos testes ANOVA one-way e Qui-quadrado. Adicionalmente, os efeitos do treinamento resistido serão verificados por meio da ANOVA de medidas repetidas. O nível de significância adotado será de 5% (p< 0,05). Todas as análises estatísticas serão realizadas no software Statistical Package for Social Sciences versão 20.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Anne Tiedemann - Integrante.
2017 - Atual
Estudo Compreensivo da Sarcopenia em Idosas Brasileiras: Genética, Capacidade Funcional e Efeitos do Treinamento Resistido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Martim Bottaro - Integrante / NÓBREGA, OTÁVIO T. - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos da suplementação proteica e do treinamento resistido sobre o estado nutricional, metabólico e fatores associados em pacientes bariátricos no pós-operatório tardio: Ensaio clínico randomizado
Descrição: Descrição: Trata-se de ensaio clínico randomizado, placebo controlado, que visa avaliar o efeito da suplementação da proteína do soro do leite e do treinamento resistido sobre o estado nutricional, metabólico e fatores associados de pacientes bariátricos com mais de 24 meses de cirurgia. Serão avaliados aspectos relativos ao consumo alimentar, massa e força muscular, gasto energético de repouso, marcadores inflamatórios, além de parâmetros clínicos e biquiímicos ao longo do seguimento de 6 meses de intervençao. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Coordenador / Kenia Mara Baiocchi de Carvalho - Integrante / Teresa Helena Macêdo da Costa - Integrante / Eliane Said Dutra - Integrante / Nathalia Marcoline Pelucio Pizato Valério - Integrante.
2015 - Atual
Projeto FINEP - CT-INFRA/02-2014 - NEUROCIÊNCIAS DO EXERCÍCIO NA UNB: UM PROJETO DE MODERNIZAÇÃO DA INFRAESTRUTURA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martim Francisco Bottaro Marques em 23/12/2015.
Descrição: 1)	Smart Equitest - CRS (marca: NeuroCom). Sistema de posturografia dinâmica computadorizada consistindo em uma plataforma de força móvel e cena visual móvel com software integrado. Utilizado no estudo do controle do equilíbrio corpóreo e avaliação de ajustes posturais pela manipulação de informação visual, vestibular e somatosensorial (por meio de rotação e translação da base de apoio e alterações no campo visual). Amplamente utilizado para investigar a complexa interação entre sistemas motores e sensoriais, e de processos de adaptação do sistema nervoso central a diferentes situações. 2)	Estimulador Magnético (marca: Magstim). Utilizado para a aplicação de estímulos magnéticos de baixa intensidade para ativação não-invasiva do trato piramidal. Amplamente utilizado em estudos de potencial motor evocado consistindo de duas bobinas em forma de 8 (do tipo Branding Iron) para estimulação de áreas específicas. Permite a avaliação da excitabilidade do córtex motor e o estudo de efeitos pós-sinápticos nos motoneurônios da medula espinhal após diferentes condicionamentos e/ou intervenções. Desta forma, a plasticidade neuronal em nível cortical pode ser avaliada. 3)	Espectroscopia de luz próxima ao Infravermelho (NIRS): O NIRS é um método não invasivo e amplamente utilizado para a medida da concentração de hemoglobina, mioglobina total, suas frações oxigenada e desoxigenada. Um transdutor que emite uma luz próxima ao infravermelho será acoplado na região frontal na cabeça (i.e., testa). Em geral, a hemoglobina, oxi e desoxihemoglobina são os principais absorventes desta luz, de modo que alterações nestes cromóforos pode ser avaliada. Desta forma, o acoplamento neurovascular em nível cerebral pode ser avaliado em humanos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Integrante / Martim Bottaro - Coordenador / Lauro C Vianna - Integrante.
2014 - 2017
Edital CAPES - Pró-Equipamentos 2014 - AJUSTES CIRCULATÓRIOS DURANTE ATIVIDADES FÍSICAS EM INDIVÍDUOS COM RISCO CARDIOVASCULAR ELEVADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Martim Francisco Bottaro Marques em 17/07/2019.
Descrição: A presente proposta visa à ampliação da estrutura multiusuária de fisiologia integrativa e do exercício, do tipo facility através da aquisição dos equipamentos: Finometer (i.e., fotopletismografia infravermelha) e o sistema de ultrassom Terason T3000 com modo de imagem DUPLEX (Simultâneo, Tempo Real 2-D e Spectral Doppler Display). Esses equipamentos serão alocados na Faculdade de Educação Física da Universidade de Brasília, bem como geridos de forma planejada e articulada no contexto do Plano de Desenvolvimento Institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Integrante / Martim Bottaro - Coordenador / Lauro C Vianna - Integrante.
2014 - 2017
Processo CNPq 456640/2014-2 - Universal 2014 - Faixa B - Participação de receptores trpv1 nas respostas hemodinâmicas e autonômicas provocadas pela ativação seletiva das fibras aferentes tipo iv durante o exercício
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lauro Casqueiro Vianna em 23/12/2015.
Descrição: Os ajustes cardiovasculares e hemodinâmicos durante o exercício incluem o metaborreflexo, que consiste na detecção de estímulos metabólicos originários das fibras musculares em exercício, que enviam aferências para áreas de controle cardiovascular. O metaborreflexo muscular é fundamental para o aumento reflexo da atividade nervosa simpática muscular (ANSM) e da pressão arterial (PA) durante exercício, em condição fisiológica normal. Estudos recentes com animais relataram que, tanto a aplicação de pomadas de capsaicina quanto a infusão de capsazepina, atenuaram a resposta pressórica durante a contração muscular, indicando que os receptores de potencial transiente vanilóide do tipo 1 (TRPV1) - localizados nos neurônios aferentes do grupo IV (i.e., metaborreflexo). Contudo, é desconhecido se o metaborreflexo muscular pode ser alterado pela administração de capsaicina tópica em seres humanos. Portanto, este estudo com característica translacional pretende investigar o efeito da administração aguda e crônica de capsaicina tópica sobre as respostas hemodinâmicas e autonômicas ao metaborreflexo muscular. Vinte homens participarão de um protocolo de exercício estático de preensão manual, seguido de oclusão circulatória pós-exercício (manobra para o isolamento do metaborreflexo), antes, 30 min após e 60 min após a administração tópica de capsaicina ou veículo placebo, com avaliação contínua da ANSM, PA, fluxo sanguíneo periférico e dosagem de metabólitos plasmáticos. Após esta avaliação, passarão por 3 semanas de administração tópica de capsaicina ou veículo placebo no antebraço, sendo avaliados novamente após este período. A nossa hipótese é que a capsaicina tópica atenuará as respostas de PA, ativação simpática e vasoconstrição mediadas pelo metaborreflexo muscular (oclusão circulatória pós-exercício), o que demonstrará a participação do receptores TRPV1 nas respostas cardiovasculares ao exercício em seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Integrante / Martim Bottaro - Integrante / Lauro C Vianna - Coordenador / Igor Alexandre Fernandes - Integrante / Antonio Claudio Nóbrega - Integrante.
2013 - 2017
Estudo das Respostas Cardiovasculares Agudas e Crônicas ao Treinamento Resistido em Idosas
Descrição: OBJETIVOS
Geral
Verificar os efeitos cardiovasculares agudos e crônicos do treinamento resistido em mulheres idosas.
Específicos
Identificar um protocolo de exercícios resistidos que otimize a redução da pressão arterial pós-esforço na população de idosos normotensos
Verificar os efeitos agudos e crônicos do treinamento resistido sobre a pressão arterial ambulatorial de idosas
Examinar os efeitos crônicos do treinamento resistido sobre a frequência cardíaca de repouso e frente a uma intensidade submáxima absoluta
Identificar a eficácia do treinamento sobre a força muscular utilizando-se o dinamômetro isocinético.
Investigar os efeitos do protocolo de treinamento sobre marcadores sanguíneos de risco cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Martim Bottaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Envelhecimento, Osteoporose e Sarcopenia: Mapeamento de Genótipos e Haplótipos Associados com Fenótipos Musculoesqueléticos em Idosas Brasileiras
Descrição: Com o avançar da idade se observa uma perda progressiva de Massa Livre de Gordura (MLG), particularmente massa muscular, e uma concomitante redução da força. Esse processo tem sido denominado de sarcopenia. Em adendo, com o envelhecimento há um crescente desequilíbrio entre os processos de absorção e formação óssea, resultando na progressiva diminuição da densidade mineral óssea (DMO), processo que leva a osteoporose. Estudos demonstram que tanto osteoporose como sarcopenia apresentam altos custos assistenciais em saúde. A etiologia desses fenômenos é multifatorial, envolvendo estilo de vida inativo, alterações neurológicas, perfil hormonal e aspectos nutricionais. Adicionalmente, estudos baseados em dados de núcleos familiares e de irmãos gêmeos apresentam em seus resultados evidências sólidas de um significativo componente genético para fenótipos musculoesqueléticos. Por outro lado, embora intenso avanço tenha sido realizado na tecnologia relacionada à genética humana, a associação entre genes específicos e polimorfismos nesses genes com fenótipos musculoesqueléticos é algo que requer futuros estudos. O presente projeto busca contribuir para a detecção de variações genéticas que expliquem parte do processo de perda de força, massa magra e massa óssea com o envelhecimento. A detecção de genes contribuintes possibilitará a identificação de indivíduos propensos a desenvolver esses quadros. Sendo assim, estudos dessa natureza poderão melhorar a qualidade de vida dos indivíduos com idade avançada, por possibilitar o direcionamento de práticas preventivas precocemente, diminuindo assim o risco de desenvolvimento de fraturas e outros acometimentos indesejáveis. Esse tipo de informação poderá também reduzir custos assistenciais em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Moreno Lima - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Martim Bottaro - Integrante / Rinaldo Wllerson Pereira - Integrante / Tailce Kaley Moura Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.