2022 - Atual
Crítica e preservação da poesia digital mato-grossense
Descrição: Face à vastidão do campo da literatura digital, bem como à celeridade com que este vem crescendo, o presente projeto tem por objetivo o estudo de obras mato-grossenses de poesia digital por meio da aplicação de subsídios teórico-metodológicos construídos em estudos anteriores sobre literatura digital conduzidos pelo coordenador desta proposta e outros membros do grupo de pesquisa sob sua liderança. Para tanto, a análise crítica de obras de poesia digital mato-grossense considerará tanto as affordances de sua mídia constitutiva (os recursos técnicos usados pelos poetas) quanto as especificidades da produção artística em uma região atravessada por uma posição periférica no tecnocapitalismo digital do Brasil ? país este também na periferia do tecnocapitalismo do sistema mundo e por desigualdades socioeconômicas oriundas de seu passado colonial (KOZAK, 2020; 2021).
As análises em questão serão constituídas a partir de um processo dialético de idas e vindas entre textos do corpus do projeto e exercícios críticos sobre os mesmos à luz dos contextos de produção, circulação e recepção da poesia digital de Mato Grosso, culminando na publicação de ensaios analíticos que possam ajudar a definir linhas de força no campo. Para tanto, o projeto tomará por corpus, para estudos analítico-críticos sob perspectiva dos estudos de mídia, do pós-estruturalismo, dos estudos culturais e da literatura mato-grossense, as seguintes obras: a. as séries de poemas visuais Contrapoemas & Anfipoemas, produzidas por Regina Pouchain e Wlademir Dias-Pino com o software Adobe Photoshop; e b. instapoemas (poemas produzidos para o Instagram) de artistas do estado de MT, como Ryane Leão (@ondejazzmeucoracao), Caio Ribeiro (@caiosubindo), Giancarlo Costa (@giancarlomcosta), Eduardo Mahon (@eduardomahon), Stéfanie Sande (@stefaniesande), Elisangela Saboia (@elisangela.saboia), Clark Mangabeira (@clarkmangabeira), Allan Kenayt (@janelas.do.meu.quarto), Larissa Campos (@laricampos10) e Malu Pimentel (@apoetriz). A depender dos dados encontrados na análise, pode ser necessário confrontar dados desse corpus com o de outros poetas visuais e instapoetas brasileiros, a fim de verificar se elementos recursivos na poesia digital mato-grossense são específicos da região ou traços do gênero no polissistema digital brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador / Livia Ribeiro Bertges - Integrante / Alice Garcia Silveira - Integrante / Marinete Luzia Francisca de Souza - Integrante / maria elisa rodrigues moreira - Integrante / Andréa Catrópa da Silva - Integrante / DENILSON PATRICK OLIVEIRA SILVA - Integrante / Rejane Cristina Rocha - Integrante / Elisângela Alves Sobrinho Arbex - Integrante / Matheus Guilherme Antunes Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Outra.
2022 - Atual
Poesia eletrônica latino-americana em Flash: textualidades de hibridização e diferença
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a elaboração de subsídios teórico-metodológicos a partir dos quais a crítica da poesia eletrônica latino-americana em Flash pode ser feita, considerando tanto as affordances de sua mídia constitutiva quanto as especificidades da produção artística em um continente atravessado por uma posição periférica no tecnocapitalismo digital e por desigualdades socioeconômicas oriundas do passado colonial. Tais subsídios serão desenvolvidos a partir de um processo dialético de idas e vindas entre textos de poesia eletrônica definidos no corpus do projeto e exercícios críticos sobre os mesmos à luz dos contextos de produção, circulação e recepção da literatura eletrônica no continente, culminando na publicação de ensaios analíticos que possam ajudar a definir linhas de força no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Engenharia Semiótica e Arte Digital
Descrição: No âmbito do Núcleo Estendido de Engenharia Semiótica e Artes Digitais no SERG.PUC-Rio/Ideias, nossas pesquisas no domínio da arte digital enfocam as especificidades semióticas e discursivas de mensagens compostas via código de programação e interfaces computacionais com propósitos estéticos. Considera, para tanto, os processos de significação emergentes da produção, circulação e recepção de obras de arte digital, empregando referenciais da Engenharia Semiótica, dos Estudos Críticos de Código e das Artes. Inclui também pesquisas que têm por fim compreender a autoexpressão de artistas, programadores e usuários finais fruidores de obras digitais, bem como a interação de diferentes sujeitos mediada por esses artefatos estéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador / Carla Faria Leitão - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Ingrid Teixeira Monteiro - Integrante / João Vilnei de Oliveira Filho - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante.
2017 - 2018
Glocalidade e experimentalismo na poética de Wlademir Dias-Pino e Silva Freire
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a dialética entre localidade e globalidade ? a ?glocalidade? ? na poética experimentalista de Wlademir Dias-Pino e Silva Freire, sobretudo nos textos que mobilizem linguagens, tecnologias e suportes híbridos. Assim, observar-se-ão nas obras poéticas dos autores confluências e dissonâncias entre o plano do conteúdo ? ora marcado pela temática da terra e da cultura mato-grossense, ora tomado por imagens mais universalistas ? e o plano da expressão ? que ora revela marcas linguísticas da variante local, ora constrói-se por meio de recursos nitidamente ?atópicos?, típicos da modernidade cujos avanços técnicos que relativizam as relações entre espaço e homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador / Mark Sabine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2016 - Atual
PROJETO DE SISTEMAS FACE AO PRÉ-GERENCIAMENTO DO LEGADO DIGITAL PÓS-MORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Maciel em 14/11/2016.
Descrição: A projeção de identidades para o mundo virtual e a profusão no uso de tecnologias e armazenamento digital, faz emergir a necessidade de pesquisas que apontem para soluções computacionais à destinação do legado digital, seja em emails, redes sociais ou armazenadas em hardware pessoal. Para tal, aspectos legais, culturais e técnicos precisam ser amplamente pesquisados, uma vez que questões como, por exemplo, a privacidade dos dados/identidades, a interação póstuma e a volição dos usuários quanto ao destino do legado digital devem ser consideradas. A discussão de tais aspectos visa a formulação de diretrizes para a concepção de sistemas que considerem o destino do espólio digital via software e a geração de orientações para organismos normativos discutirem tal temática. Também, a pesquisa visa investigar como sistemas Web, tais quais as aplicações em nuvem e os memoriais digitais, têm sido desenvolvidos e qual a sua aceitação pelos usuários, no que concerne a essa temática. Assim, com base em pesquisas bibliográficas, descritivas e experimentais, propõe-se a discussão da modelagem de sistemas interativos face ao legado digital pós-morte, em uma abordagem qualitativa. Pela profundidade desta pesquisa, ela deve ser tratada de forma interdisciplinar, considerando pressupostos e conhecimentos de diferentes áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Patrícia Cristiane Souza - Integrante / Aron Daniel Lopes - Integrante / Heiko H. Hornung - Integrante / Lara G. S. Piccolo - Integrante / Raquel O. Prates - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Monica Sztern - Integrante / Ney Alves Arruda - Integrante / Carlos Henrique Tavares de Freitas - Integrante / Fabiana Freitas Mendes - Integrante / Fábio Pereira Alves - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Luã Marcelo Muriana - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Jean Carlos Oliveira Santos - Integrante / Aletéia Patricia Favacho de Araújo - Integrante / Altemir Duarte de Oliveira - Integrante / Flávia Cristina Bernardini - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Roberto Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Poesia eletrônica nas Américas: leituras cruzadas de mídias e culturas
Descrição: No bojo dos experimentalismos literários desde o último quarto do século XX até hoje, merecem destaque as empreitadas artísticas que lançam mão de tecnologias para produzir formas poéticas e/ou ficcionais indissociáveis da materialidade digital. Tais experimentações, advindas de uma série de mudanças estéticas, epistêmicas e sociais ocorridas nos últimos cinquenta anos, não podem ser compreendidas fora da revolução tecnodigital que marca a era da informação. Haja vista a vastidão de tal campo, bem como a celeridade com que este vem crescendo, opta-se no presente projeto por uma análise de um grupo particular de obras da ciberliteratura: a poesia eletrônica produzida nas Américas nas primeiras duas décadas do século XXI. Tal recorte implica que as obras a serem analisadas: a. se enquadram necessariamente num conjunto de produções de caráter lírico que se valham de recursos eletrônicos, tais como a hipertextualidade, a generatividade e a multimídia; e b. foram produzidas por artistas nas Américas, sobretudo nos polos de arte digital que mais se destacam no continente: Estados Unidos, México, Brasil e Argentina. Considerando a diversidade inerente ao universo discursivo supracitado, bem como a dispersão cara às textualidades digitais (que migram de URLs, ficam indisponíveis por problemas em servidores, falta de pagamento de domínio, obsolescência tecnológica, ou o que o valha), opta-se pela circunscrição do corpus a produções que atendam aos critérios de gênero e nacionalidade supracitados e que estejam disponíveis em repositórios e antologias chancelados por projetos acadêmicos e culturais nacionais e transnacionais, tais como a rede ELMCIP - Electronic Literature as a Model of Creativity and Innovation in Practice (ELMCIP, 2019), os três volumes de antologias da ELO ? Electronic Literaure Organization (ELO, 2006, 2011 e 2016) e a Enciclopédia Itaú Cultural (2019). Entre autores cujas obras atendem a esses critérios de inclusão na pesquisa, destaquem-se Arnaldo Antunes, André Vallias e Augusto de Campos (Brasil); Belén Gache e Santiago Ortiz (Argentina); Eugénio Tisselli (México); e Judy Malloy, Nick Monfort e Deena Larsen (Estados Unidos). Outros, porém, podem vir a ser incorporados ao grupo de poetas estudados, considerando-se a relativa instabilidade da literatura eletrônica como "campo", nos termos de Bourdieu. O objetivo geral que norteia o projeto é a análise comparativa de produções de poesia eletrônica com foco em suas estruturas verbais, imagéticas, sonoras e computacionais, a fim de compreender os efeitos de sentido desencadeados por tais obras em confronto com as diferentes configurações da modernidade digital em países do continente americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador / Livia Ribeiro Bertges - Integrante / Nayara Piovesan Ribeiro - Integrante / Alice Garcia Silveira - Integrante / ANNA CAROLINA DE ALMEIDA E SILVA - Integrante / maria elisa rodrigues moreira - Integrante / Márcio Felipe da Silva - Integrante / Juan Ferreira Fiorini - Integrante / WANDERLINA MARIA DE SOUZA ARAUJO - Integrante / FLAVIA ABREU PEREIRA DA SILVA - Integrante / DENILSON PATRICK OLIVEIRA SILVA - Integrante.
2014 - 2019
Linguagens em jogo e jogos de linguagem ? literatura e outros saberes como regimes de significação
Descrição: Este projeto de pesquisa se debruça sobre a fronteira entre a literatura e outros saberes, na medida em que o texto literário, por levar aos seus limites a trama linguística, permite-nos refletir sobre as cadeias significantes subjacentes a outras esferas do conhecimento, como a ciência, a cibernética, as artes plásticas, a filosofia, a psicanálise, as línguas de sinais. Todas essas práticas humanas são sobretudo práticas de linguagem, cuja articulação e estruturação se dá nas díades entre forma e conteúdo, significante e significado, signo e representação, tão caras aos estudos literários e semiológicos. Desse modo, o presente projeto é concebido como um conjunto de pesquisas e iniciativas que palmilham as trilhas ficcionais e poéticas que permeiam a literatura, bem como outros discursos. O objetivo maior é identificar pontos de confronto e sobredeterminação entre distintos textos literários e/ou textos literários e não literários, verbais e não verbais, no que tange a formas e conteúdos, fundados em construtos semiológicos. Como método, pretende-se realizar leituras interpretativas e críticas de cunho imanente, enfocando o aspecto material dos textos como promotor da significação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinícius Carvalho Pereira - Coordenador / Ivoneide Soares dos Santos de Jesus - Integrante / Natália Salomé de Souza - Integrante / FABIO VIEIRA DE SOUZA JUNIOR - Integrante / REANY DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1