2011 - 2018
Os efeitos da realidade virtual não-imersiva na funcionalidade de membros superiores e inferiores de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa, progressiva e crônica que acomete o sistema nervoso central. É caracterizada principalmente pela desordem de movimento em pessoas idosas e a causa dessa doença ainda permanece desconhecida. Existem muitas possibilidades de intervenções de reabilitação física para esses pacientes, incluindo, a realidade virtual não-imersiva. Contudo, nós não encontramos estudos que utilizassem essa ferramenta terapêutica nos pacientes com DP de acordo com a nossa abordagem. Objetivo: os objetivos desse projeto são estudar os efeitos da realidade virtual não-imersiva considerando aspectos funcionais dos membros superiores e membros inferiores dos pacientes com DP. Desenho: Amostra de conveniência, estudo longitudinal usando grupo controle pré e pós-teste. Local: Laboratório universitário de pesquisa. Métodos: Este projeto foi submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa de acordo com a resolução CNS 196/1996. Pessoas de ambos os sexos com DP, estágio 2 e 3 da escala modificada de Hoehn e Yahr, serão avaliados com testes funcionais para membros inferiores (Escala de Equilíbrio de Berg; teste de caminhada de 6 minutos; Timed up and go test; teste dos passos nos 4 quadrados; comprimento e velocidade do passo) e para membros superiores (Test d Évaluation des Membres Supérieurs de Personnes Âgées TEMPA; teste dos nove pinos, acelerômetro e força manual). Esses pacientes serão divididos em 2 grupos grupo de treinamento de membros superiores (GTMS) e grupo de treinamento de membros inferiores (GTMI). Ambos os grupos receberão 50 minutos de sessão de treinamento de atividade física baseado na realidade virtual não-imersiva (Nintendo Wii ), 2 vezes por semana por 12 semanas, por um total de 24 sessões. Todos os pesquisadores estarão envolvidos em todos os estágios desse projeto. Palavras-chave: Doença de Parkinson; Reabilitação; Realidade virtual .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele de Paula Vieira - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Correlação entre Alteração Postural Global e Distúrbio da Articulação Temporomandibular em adolescentes entre 13 à 17 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele de Paula Vieira - Coordenador / Marcos Roberto de Souza Monteiro - Integrante / Adriana Justi Vaz - Integrante.Financiador(es): Faculdade Sudamérica - Auxílio
										financeiro.