2020 - Atual
Mapa conceitual das opções de digitalização focado em startups digitais para fomentar a economia circular
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um mapa conceitual para apoiar a criação ou transformação de  startups, composto por opções de digitalização alinhados aos objetivos estratégicos e fatores contextuais, que possam também alinhar aos princípios e estratégias da economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Adriana Hofmann Trevisan - Integrante / Isabela Cristina Simões Zacharias - Integrante.
2019 - Atual
Enhancing UK-Brazil competencies in digital technologies and business model innovation for circular Economy
Descrição: The project aims to strengthen the research capability of the PI?s research team in the field of circular economy by developing workshops, training programmes, research papers and projects. To ensure the deep development of these new skills, the researchers must profoundly understand the contingencies factors of Brazilian and UK industries. Specifically, this project  has the following four objectives: 1) To transfer the knowledge and skills from the UK co-applicant to the PI?s research team in Brazil on how to use the disruptive technologies and develop product-service system business models to achieve the circular economy. 2) To develop a two-day programme on using the Sustainable Value Analysis Tool developed by the UK co-applicant, with the Brazilian research team and industrial practitioners 3) To develop an academic-industrial forum discussing how circular business models can be adapted to address the specific challenges in emerging countries 4) To create an agenda for the researchers to develop scientific and practical oriented results that address emerging markets needs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Adriana Hofmann Trevisan - Integrante / Miying Yang - Integrante.Financiador(es): Newton Fund UK - Cooperação.
2018 - 2018
Digital user involvement in circular product designs
Descrição: O envolvimento do usuário é um dos fatores críticos de sucesso em projetos de desenvolvimentos de produtos e vem sendo abordado em pesquisas acadêmicas desde o 1950. No entanto não há indícios na literatura sobre a customização da teoria do envolvimento de usuários para projetos de sistemas produto-serviço, em particular, quanto estabelecido a estratégia de desenvolvimento de modelos de negócios circulares. O projeto de pesquisa é uma parceria entre a Eng. Produção/EESC e Centre for Design /Cranfield University que tem por objetivo realizar um estudo de caso profundo na empresa Riversimple que é considerada a primeira empresa montadora de carros a desenvolver um projeto de carro inteiramente servitizado. Espera-se que ao final do projeto seja proposto um framework do envolvimento de usuários que apoio o desenvolvimento de produtos circulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / ZABOTTO, CRISTINA NARDIN - Integrante / Fiona Charley - Integrante / Mariale Moreno - Integrante.Financiador(es): Rutherford Fund - Cooperação.
2017 - 2020
Identificação de redes de valor em modelos de negócio de Economia Circular
Descrição: O desenvolvimento de novos modelos de negócio é elemento crucial na transição para a Economia Circular, provendo a lógica do negócio para potencializar impactos a partir inovações tecnológicas em produtos, bem como organizacionais para serviços associados. Redes de stakeholders cada vez mais complexas, o risco inerente da validação dos modelos de negócios circulares e mudanças fundamentais no comportamento das pessoas estão entre os principais desafios de desenvolver modelos de negócios de Economia Circular. Desta forma, o objetivo deste projeto é ajudar a representar e compreender valores capturados por diferentes stakeholders em soluções de Economia Circular. Busca-se modelar as redes de valor formadas a partir de propostas de modelos de negócio ou soluções existentes de modo a potencializar o impacto positivo da implementação de soluções circulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Daniel Guzzo da Costa - Integrante / Adriana Hofmann Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Análise das necessidades de usuários em ciclos de vida de Sistemas Produto-Serviço (PSS), com foco no end-of-life
Descrição: A concepção de um Sistema Produto-Serviço (PSS) é discutida na literatura como uma possível estratégia de desmaterialização em resposta ao desafio da sustentabilidade. Juntamente com o PSS, os serviços de pós uso de produto, como manutenção, treinamento e logística reversa (LR), se consagram como importantes viabilizadores na recaptura de valor e na maximização da vida útil de um material. Esses serviços necessitam ser projetados a partir da perspectiva do consumidor para serem bem-sucedidos. Dessa forma, essa pesquisa busca identificar necessidades de usuários envolvidos com o pós uso de produtos, no setor de equipamentos médico-hospitalares. E assim contribuir com novos requisitos para o desenvolvimento de produtos e para a melhoria de serviços já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Daniel Guzzo da Costa - Integrante / Adriana Hofmann Trevisan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Estudo de modelos circulares na indústria médica brasileira
Descrição: É notável no Brasil e no mundo a necessidade crescente de infraestrutura em saúde acentuado pelo aumento e envelhecimento da população. Serviços de saúde estão altamente conectados com produtos de alto valor agregado que empregam grandes quantidades de recurso, além do emprego soluções que compreendem diversas organizações e indivíduos na manufatura, aplicação e manutenção dos produtos. Neste contexto, soluções que empregam modelos de Economia Circular como compartilhamento de equipamentos entre hospitais e clínicas, servitização de equipamentos de diagnóstico e monitoramento com a possibilidade de atualização do produto tornam-se bastante atrativos e uma possibilidade para aumentar o acesso à saúde enquanto que diminui o potencial de impactos ambientais. Desta forma, este projeto objetiva identificar e descrever casos de Economia Circular na indústria de equipamentos médicos brasileira. Deste modo, é esperado chamar a atenção desta indústria para as oportunidades de Economia Circular, além de difundir boas práticas para o desenvolvimento de novos modelos de negócio de maior impacto positivo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Daniel Guzzo da Costa - Coordenador / Adriana Hofmann Trevisan - Integrante.Financiador(es): Ellen MacArthur Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Colaboração universidade empresa na formação empreendedora de alunos de graduação
Descrição: É proposto nesse estudo um Framework, que visa a aprendizagem prática dos alunos relacionadas com empreendedorismo e inovação. O caminho proposto nessa pesquisa é o de capacitar os futuros profissionais, fornecendo um projeto de aprendizagem baseado num caso real, enquanto atividades que promovem experiências reais são realizadas pelos alunos para mostrar a importância do envolvimento do usuário, a resolução de problemas, o trabalho em equipe, o uso de modelagem CAD e impressão 3D, a tomada de decisão e o discurso Pitch. Uma vez que os alunos estão envolvidos com um problema real, em um ambiente de trabalho e em uma concepção de sistemas complexos, eles serão capazes de não só criar conceitos com base no que foi ensinado, mas também defender a sua importância e manutenção do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Desenvolvimento de um modelo para o envolvimento no usuário no PDP
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é o desenvolvimento de um modelo para auxiliar as empresas na condução do envolvimento no usuário no PDP. Com isso, espera-se propiciar às empresas conhecimentos para: Entender quais tipos de clientes envolver em cada etapa do PDP; analisar o tipo de projeto que a empresa deve conduzir para o envolvimento; e entender como deve ser o envolvimento do usuário no PDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Carina Campese - Integrante / Gustavo Michelini - Integrante.
2012 - 2014
Lean Enablers for Program Management
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Josef Oehmen - Coordenador.
2010 - 2012
Método para autodiagnóstico na web e definição de melhorias do PDP baseado nas melhores práticas de BPM, gestão do desenvolvimento de produtos e ecodesign
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise e proposição de métodos e ferramentas de apoio à BPM
Descrição: O projeto visa analisar e propor métodos e ferramentas de apoio à BPM bem como proporcionar capacitação a alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Supply Tech Informática e Serviços Ltda - Bolsa.
2008 - 2012
Integração de design sustentável e lean design em um modelo de referência para a engenharia do ciclo de vida de produtos
Descrição: Processo Capes Pro-Engenharia-386/2008. O objetivo geral deste projeto é integrar os conceitos principais de sustentabilidade advindos do design sustentável, a avaliação do ciclo de vida e o lean design em um modelo de referência para desenvolvimento de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Fernando Antonio Forcellini - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de soluções integradas para inovação e gestão do desenvolvimento de produtos
Descrição: Processo: CNPq 502078/2007-3, edital 01/2007 bolsas IC ? individual. O objetivo geral é desenvolver soluções para inovação e gestão do processo de desenvolvimento de produtos (GDP). Como soluções entendem-se métodos, ferramentas, modelos e procedimentos para gestão do PDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Andrea  Padovan Jubileu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Processo: CNPq 420156/2005-4. Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das indústrias de manufatura, especialmente as de bens de capital, instaladas no país. O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos e promover a difusão de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2005 - 2007
Ferramentas para Melhoria do Processo de Gestão do Desenvolvimento e Comercialização Colaborativos de Software
Descrição: Processo: CNPq 507212/2004-5 edital 14/2004 em colaboração com o Cluster de Alta Tecnologia de São Carlos.  O objetivo deste projeto é sistematizar e organizar os processos de desenvolvimento e comercialização de produtos de software, por meio da aplicação de ferramentas de software livre. Com isto, pretende-se aumentar a produtividade de pequenas empresas de alta tecnologia organizadas em um cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Andrea  Padovan Jubileu - Integrante / Creusa Sayuri  Tahara Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2