2022 - Atual
Educação, Gestão democrática e controle social
Descrição: O projeto objetiva investigar os processos de gestão das instituições educacionais e organizações sociais na sociedade brasileira e os mecanismos de funcionamento democrático e de controle social existentes. Focando na importância da efetiva concretização do direito à educação, da gestão democrática, da transparência, do combate à corrupção e da defesa da democracia (estado democrático de direito). Parte-se do pressuposto de que a efetiva concretização do direito à educação está diretamente vinculada a uma proposta educativa de qualidade, à correta utilização dos recursos provenientes do financiamento da educação, à defesa da educação pública, gratuita, laica e socialmente referenciada e à transparência na prestação de um serviço que é essencial para o processo de humanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Integrante / Eduardo Ferreira Albuquerque - Integrante / Jailton de Souza Lira - Coordenador / Mônica de Fátima Silva Cavalcante Pereira - Integrante / Dorgival Renê Tolentino Leite - Integrante / Daniele do Nascimento Leandro - Integrante.
2022 - Atual
Criança, infância e educação na perspectiva da Pedagogia Histórico-crítica e do materialismo histórico e dialético
Descrição: Este estudo tem como finalidade participar propositadamente do movimento de consolidação da Pedagogia Histórico-crítica na realidade educacional brasileira, na tentativa de poder contribuir crítica e criativamente para o desenvolvimento de uma teoria pedagógica classista, emancipadora, revolucionária e comprometida com a classe trabalhadora ? na perspectiva cultural histórico-proletária. Que defenda uma proposta educativa que contemple as especificidades das crianças desde sua tenra idade de modo a poder propor alternativas educacionais para o setor de ensino da Educação Infantil. Que tenha como princípios inalienáveis a defesa e concretização do direito á educação, a socialização do conhecimento historicamente construído pela humanidade na sua vida em sociedade, a luta pela defesa da escola pública, a construção de uma proposta de educação emancipadora que esteja a favor dos legítimos interesses dos trabalhadores na perspectiva cultural histórico-proletária e a superação das desigualdades que caracterizam as sociedades capitalistas a partir da construção de uma sociedade mais justa e igualitária. Enfim, socialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Leidy Jane Claudino de Lima - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Heloísa dos Santos Varão - Integrante / Savio Silva Vasconcelos - Integrante / Milena Veríssimo Barbosa - Integrante / Zenildo José Barbosa - Integrante / Desimary Miranda - Integrante.
2017 - 2018
LIVRO DIDÁTICO E EDUCAÇÃO FÍSICA: o (in)sucesso da proposta elaborada pelos professores na Prefeitura Municipal de João Pessoa (PB)
Descrição: RESUMO - Este projeto de pesquisa têm como objeto de estudo o (in)sucesso do Livro Didático Público de Educação Física da Prefeitura Municipal de João Pessoa, a partir da opinião dos seus professores formadores (que ministravam a Formação Continuada), das autoridades da Secretaria da Educação da Prefeitura Municipal de João Pessoa (PMJP), que na época em que foi produzido o livro ocupavam cargos de gestão no governo de Luciano Cartaxo nos anos em que foi produzida a obra (2012-2013), e dos professores da rede pública de ensino. A proposta procura trazer para o debate acadêmico uma situação paradoxal: mesmo sendo o Livro Didático Público da Educação Física produto de cinco anos de formação continuada (2008, 2009, 2010, 2011 E 2012) e ter sido produzido através de uma metodologia participativa pelos professores formadores e professores da rede municipal, que se dispuseram a participar do processo de elaboração dos conteúdos, o Livro Didático Público da Educação Física não foi adotado pelas autoridades da PMJP. Assim sendo, a questão norteadora que orienta a esta pesquisa foi formulada da seguinte maneira: por quais motivos a Secretaria da Educação da PMJP não adotou um livro que foi elaborado pelos próprios professores da rede pública de ensino? A pesquisa, de natureza qualitativa, documental, exploratória que inclusive prevê pesquisa de campo, procura desenvolver uma reflexão coletiva e crítica que procure entender dos porquês uma proposta elaborada pelos próprios professores do município não foi aceita e foi olimpicamente ignorada pelas autoridades da PMJP. A experiência de elaborar um projeto atrelado a uma temática significativa buscar possibilitar a reflexão pedagógica e a intervenção de campo na pesquisa empírica, utilizando os conhecimentos adquiridos pelos acadêmicos bolsistas no Curso de Licenciatura em Educação Física da do Centro de Ciências da Saúde da UFPB. A pesquisa de campo tem como fundamento teórico a Pedagogia Histórico Crítica do professor Dermeval Saviani, a Filosofia da Práxis de Antônio Gramsci e os pressupostos teóricos e metodológicos do materialismo histórico dialético, o qual aponta como objeto de estudo, para a Educação Física escolar, a cultura corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Fernando Augusto Generino Soares - Integrante / Ivan da Silva Braga - Integrante / João Victor Rodrigues Neves da Silva - Integrante / Karolina Sayonara da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO NA UFPB: análise da produção monográfica dos cursos de Pedagogia - Modalidade a Distância e de Licenciatura e Bacharelado em Educação Física
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como vêm acontecendo produção de conhecimentos na forma de monografia nas Licenciaturas de Pedagogia a Distância, de Educação Física e no Bacharelado de Educação Física. Procura-se analisar o produto e os processos utilizados. Os produtos (monografias, dissertações de mestrado e teses de doutorado) serão estudados e catalogados para identificar as abordagens metodológicas assim como também as estruturas internas, suas categorias técnico-metodológicas, teóricas, epistemológicas, gnosiológicas e ontológicas. O processo focará no estudo de como acontecem os processos de mediação pedagógica e as estratégias de orientação e construção do conhecimento, levando em consideração o papel dos sujeitos ? professores, mediadores e alunos, assim como também a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC´s) e de ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Fernando Augusto Generino Soares - Integrante / Larissa Oliveira - Integrante / Jéssica Nascimento - Integrante / João Victor Rodrigues Neves da Silva - Integrante / Karolina Sayonara da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
A organização do trabalho pedagógico na Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamenta,
Descrição: A pesquisa procura investigar como acontece a organização do trabalho pedagógico nas escolas de Educação Infantil e nos anos iniciais (1º e 2º) do Ensino Fundamental. Fundamentando-se na Pedagogia Histórico-crítica, na Filosofia da Práxis, na Pedagogia Socialista e no materialismo histórico e dialético, o projeto analisa o processo de implementação das recentes políticas educacionais aprovadas no Brasil e sua concretização no tempo e espaço escolares. Analisando conteúdos, espaços físicos (infra-estrutura), metodologias, formação inicial e continuada de professores, procedimentos didáticos e critérios de avaliação propostos para estes setores de ensino, o projeto procura realizar uma crítica construtiva de como vêm acontecendo o trabalho pedagógico nas escolas brasileiras. Também se procura contribuir para a construção de uma Pedagogia para a Educação Infantil que, ancorada nos fundamentos teóricos e metodológicos supracitados, tenha como finalidade a superação das desigualdades sociais e a emancipação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Jéssica Nascimento - Integrante / Leidy Jane Claudino de Lima - Integrante / Maria de Lourdes de A. Soares - Integrante / Déborah Kallyne Santos da Silva - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Mônica de Fátima Silva Cavalcante Pereira - Integrante / Heloísa dos Santos Varão - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
ORGANIZAÇÃO ESCOLAR E MODELOS DEMOCRÁTICOS: uma análise das relações entre Profissões, Organização e Comunidade
Descrição: O projeto de pesquisa procura analisar questões fundamentais vinculadas ao funcionamento das instituições educacionais pertencentes ao Ensino Fundamental: a gestão escolar, os processos de socialização do conhecimento e saber escolares e o desafio da formação de cidadãos críticos e criativos. Sabe-se que as novas políticas aprovadas desde 1996 colocaram à educação nacional perante uma nova realidade. De forma sintética podemos afirmar que a nova legislação muda a estrutura, o sistema e o funcionamento do ensino no Brasil em quase todos seus níveis. A legislação educacional traz novos desafios para a gestão escolar, face às novas demandas que a escola enfrenta. Trata-se de uma mudança paradigmática, porque as instituições precisam abandonar modelos de gestão estáticos, ancorados no modelo de administração centralizada (no qual o diretor da escola oficiava de guardião e gerente de operações estabelecidas pelo poder central) para adotar modelos de gestão escolar dinâmicos, pautados pela descentralização, a gestão escolar democrática e a construção da autonomia escolar. A questão norteadora foi definida da seguinte maneira: Como a organização do trabalho pedagógico e a gestão escolar são exercidas no interior das instituições educacionais? Este projeto objetiva investigar como acontecem a organização do trabalho pedagógico e a gestão escolar nas escolas de Ensino Fundamental assim como também analisar como a democracia é exercida no interior das instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Edna Câmara - Integrante / Jailton de Souza Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Universidade e Educação Afirmativa no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade realizar uma analise critica de uma das políticas educacionais mais polêmicas dos últimos tempos: as políticas de educação afirmativa, criadas pelo governo de Luiz Inácio Lula da Silva, para ampliar a inclusão de jovens pertencentes a setores sociais menos favorecidos no sistema de ensino superior e nas universidades brasileiras. Se bem o tema não é novo, o debate sobre esse tipo de políticas se acirra no final do século XX, quando setores pertencentes à sociedade civil, defensores de direitos da população afro-descendente e negra, colocou em pauta uma das injustiças sociais mais antigas, de que temos noticia ? a da inexistente igualdade de oportunidades educacionais. Paralelamente a isso, vários intelectuais começaram a questionar a validade de tais políticas, posto que, na opinião deles, o tema merece ser tratado com mais profundidade. As políticas de ação afirmativa são um conjunto de políticas reformistas elaboradas e implementadas pelos estados capitalistas (no caso do Brasil, um estado capitalista, periférico, associado e dependente) que procuram garantir, sob a forma de lei, direitos de minorias historicamente discriminadas. Dentre as políticas implementadas no Brasil, destacam-se em particular aquelas que procuram garantir o ingresso da população afro-descendente, negra, índia e de baixa renda nas universidades brasileiras. O debate, rico em dados quantitativos e qualitativos se apóia nos vergonhosos índices educacionais e no complexo tema do quase inexistente ingresso de jovens representantes de significativos setores da população no ensino superior. Para procurar respostas as objetivos elaborados, apelou-se à História e à Filosofia da Práxis. A pesquisa defende a tese que a política de educação afirmativa implementada pelo governo de Lula da Silva não é a mais adequada para solucionar o problema da exclusão educacional de afro-descendentes, negros, índios e de jovens pertencentes às classes menos favorecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador.
2004 - 2006
A democracia na escola
Descrição: RESUMO ? Este projeto de pesquisa se propõe analisar os impactos que os dispositivos jurídicos, aprovados pelos partidos que compunham a Aliança de Governo de Fernando Henrique Cardoso, acarretaram à qualidade da democracia e ao exercício desta nas escolas. Defende-se a tese de que a democracia representativa, junto aos vícios do sistema político dominante, não permite a participação plena de todos os atores vinculados com a educação, em especial dos professores.
PALAVRAS CHAVE ? Política Educacional; Historia da Educação; Sociologia da Educação Democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Fernando Hermida Aveiro - Coordenador / Marçal Jácomo Montanarim Lombardi - Integrante / João Paulo Moreschi - Integrante / Juliana Hauth - Integrante / Marcos Rafael Tonietto - Integrante / Yara de Barros Sá - Integrante / Luciane de Fátima Valentim Sieklicki - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3