2014 - Atual
EDITAL UNIVERSAL? MCTI/CNPq: Transtorno de Estresse Pós-Traumático: Fatores de Resiliência e Vulnerabilidade
Descrição: Um dos principais problemas de saúde pública no Brasil é a violência urbana. O transtorno de estresse pós-traumático, uma das principais seqüelas da violência urbana, é altamente prevalente, incapacitante e de difícil tratamento. Através de 3 projetos investigaremos os fatores de vulnerabilidade e de proteção para o desenvolvimento do transtorno de estresse pós-traumático, assim como variáveis psicofisiológicas associadas à exposição a eventos traumáticos de violência urbana. Nos projetos 1 e 2 - ancorados em inquérito epidemiológico sobre violência urbana das cidades do Rio de Janeiro e São Paulo - investigaremos fatores de risco para o desenvolvimento do transtorno de estresse pós-traumático e fatores que conferem resiliência ao desenvolvimento do transtorno entre indivíduos expostos a situações traumáticas. No projeto 3 a investigação será direcionada para o estudo da reatividade psicofisiológica à estimulação aversiva e aos traços individuais de vulnerabilidade e resiliência que predispõem à apresentação de reações defensivas distintas em face de situações de ameaça. Nosso objetivo é contribuir para o desenvolvimento de estratégias de prevenção e tratamento para vítimas de violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Coordenador / Mariana Cabizuca - Integrante / Mariana da Luz - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Mendlowicz, Mauro - Integrante / BERGER, W - Integrante / Coutinho, Evandro SF - Integrante / Rodrigues, Helga - Integrante / Gonçalves, Raquel - Integrante / Norte, Carlos E. - Integrante / roberta benitez freitas passos - Integrante / PAGOTTO, LUIZ FELIPE - Integrante / VILETE, LILIANE - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / COTIAN, MICHELA DE SOUZA - Integrante / KALAF, JULIANA - Integrante / BASTOS, ALINE F. - Integrante / Eliane de Paula Mendonça - Integrante / Thaiza Dutra Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FAPERJ-CIENTISTA DO NOSSO ESTADO: Emoção e ação: marcadores psicofisiológicos de segurança e de perigo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Vanessa R. Rocha - Integrante / Mirtes G. Pereira - Integrante / Mocaiber, Izabela - Integrante / Erthal, Fatima - Integrante / Souza, Gabriela G. - Integrante / David, Isabel A. - Integrante / claudia domingues vargas - Integrante / Leticia de Oliveira - Integrante / Evandro da Silva Freire Coutinho - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador.
2013 - Atual
CAPES/MECD-DGU Cooperação Internacional Brasil/Espanha- EMOÇÃO HUMANA E MARCADORES PSICOFISIOLÓGICOS DE SEGURANÇA E DE PERIGO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Volchan em 09/03/2014.
Descrição: Este projeto visa compreender os aspectos neurobiológicos envolvidos nas reações defensivas e pró-sociais. O entendimento destes mecanismos básicos de sobrevivência, relacionados à aproximação de estímulos positivos e ao afastamento de estímulos negativos tem implicações em estratégias de saúde pública. Participam do presente projeto pesquisadores brasileiros da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal Fluminense e Universidade Federal do Rio Grande do Sul, abrangendo quatro Programas de Pós-graduação em projeto de colaboração internacional com pesquisadores da Universidade de Granada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Leticia de Oliveira - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Vanessa R. Rocha - Integrante / Mirtes G. Pereira - Integrante / Mocaiber, Izabela - Integrante / Erthal, Fatima - Integrante / isabel de paula antunes david - Integrante / Jaime Vila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - Atual
Exposição à violência e transtorno de estresse pós-traumático: vulnerabilidade e resiliência
Descrição: Uma das conseqüências da exposição à experiências traumáticas é transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), um transtorno psiquiátrico com forte tendência à cronicidade, comorbidade, significativo comprometimento da qualidade de vida e com um alto custo para os pacientes, suas famílias, seus amigos e a sociedade como um todo. O presente projeto pretende investigar aspectos relacionados com a exposição a eventos potencialmente traumáticos e com o TEPT, tanto na população adulta quanto em populações específicas vulneráveis. O primeiro dos três subprojetos que compõem esta proposta investiga o impacto da exposição a traumas e presença de TEPT na resposta do tratamento da depressão entre idosos. O segundo subprojeto busca estimar o papel dos diferentes tipos de trauma sobre o risco de TEPT, assim como a contribuição dessas experiências na totalidade dos casos desse transtorno no Rio de Janeiro e São Paulo. Por fim, uma investigação será conduzida visando identificar fatores que aumentem a probabilidade de resiliência, isto é, ausência de transtornos mentais entre vítimas de eventos traumáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Jerson Laks - Integrante / Liliane Vilete - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Maia, Deborah C.B. - Integrante / Evandro da Silva Freire Coutinho - Coordenador / knut engedal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - Atual
INTERAÇÃO SOCIAL: EFEITOS NEURAIS E COMPORTAMENTAIS DE ESTÍMULOS PRÓ-SOCIAIS
Descrição: O comportamento pró-social é de extrema importância para a espécie humana. Há evidencias de que predisposições pró-socias automáticas e implícitas já estejam presentes em estágios precoces do desenvolvimento. O objetivo é investigar a atividade cerebral associada à indução de predisposições pró-sociais (envolvendo o toque social) evocadas pela apresentação de estímulos visuais contendo cenas de interação social. Pretendemos também avaliar a implicação dos traços individuais pró-sociais na modulação psicofisiológica evocada por estes estímulos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Leticia de Oliveira - Integrante / Mirtes G. Pereira - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante / jaime vila - Integrante / claudia domingues vargas - Integrante / isabel de paula antunes david - Integrante / Elisa Dias - Integrante / Andreas Keil - Integrante.
2010 - Atual
Psicofisiologia da Reatividade ao Perigo - Cientista do Nosso Estado
Descrição: A crescente violência nas grandes cidades é uma das principais preocupações da sociedade brasileira atual constituindo um problema de saúde pública. O transtorno de estresse pós-traumático, uma das principais seqüelas da violência urbana, é altamente prevalente, incapacitante e de difícil tratamento. Este projeto investiga as variáveis psicofisiológicas associadas à exposição a eventos traumáticos de violência urbana, analisando os fatores de vulnerabilidade e de proteção para o desenvolvimento do transtorno de estresse pós-traumático. A busca de correlatos biológicos de vulnerabilidade e proteção aos efeitos deletérios de eventos adversos é de grande importância para a compreensão dos mecanismos subjacentes às reações adaptativas assim como para o desenvolvimento de estratégias de prevenção e terapia. A investigação será direcionada para o estudo da reatividade psicofisiológica à estimulação aversiva, aos traços individuais de vulnerabilidade e resiliência que predispõem à apresentação de reações defensivas distintas em face de situações de ameaça, e à interação desses fatores internos com contextos externos atenuantes ou agravantes das situações ameaçadoras. A meta é contribuir para propostas de estratégias de prevenção e tratamento para vítimas de violência, fornecendo subsídios para ações que contribuam para o bem estar social e desenvolvimento econômico do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Leticia de Oliveira - Integrante / Mirtes G. Pereira - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante / claudia domingues vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
FAPERJ/APOIO ÀS INSTITUIÇÕES DE ENSINO E PESQUISA: TRANSTORNO DO ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO EM VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA URBANA: MARCADORES CLÍNICOS, NEUROBIOLÓGICOS E PSICO-SOCIAIS PARA PREVENÇÃO E TRATAMENTO
Descrição: Coordenação: prof Ivan Figueira A crescente violência nas grandes cidades é uma das principais preocupações da sociedade brasileira atual constituindo um problema de saúde pública. O transtorno de estresse pós-traumático, uma das principais seqüelas da violência urbana, é altamente prevalente, incapacitante e de difícil tratamento. Este projeto investiga as variáveis clínicas, psicométricas, bioquímicas e psicofisiológicas associadas à exposição a eventos traumáticos de violência urbana, analisando os fatores de vulnerabilidade e de proteção para o desenvolvimento do transtorno de estresse pós-traumático. O projeto se propõe a desenvolver estratégias psicoterápicas e farmacológicas para prevenção e tratamento deste transtorno e de suas seqüelas. O grande diferencial deste projeto será o estudo multidisciplinar deste transtorno, através da integração de grupos de pesquisa das áreas clínica, epidemiológica e básica. A rede de pesquisa ligada a esse projeto é constituída de pesquisadores de diversas instituições do Estado do Rio de Janeiro (UFRJ: Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho, Instituto de Psiquiatria, Instituto de Psicologia; Hospital Universitário Clementino Fraga Filho; UFF: Instituto Biomédico; Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental; FIOCRUZ: Escola Nacional de Saúde Pública; IPCFEx: Instituto de Pesquisa em Capacitação Física do Exército).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Coordenador / Eliane Volchan - Integrante / Leticia de Oliveira - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Carla Marques Portella - Integrante / Coutinho, Evandro Silva Freire - Integrante / Mirtes G. Pereira - Integrante / Mendlowicz, Mauro Vitor - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPERJ/ PENSA RIO: IMPACTO DA VIOLÊNCIA URBANA NA SAÚDE MENTAL
Descrição: Coordenação: Prof Evandro Coutinho. O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) é uma das principais seqüelas da violência urbana estando fortemente associado a eventos traumáticos tais como sequestro, assalto, estupro, acidente de trânsito e violência doméstica. O TEPT é altamente prevalente, incapacitante e de difícil tratamento. Este projeto permitirá conhecer a prevalência desse transtorno mental, os fatores de risco para o seu desenvolvimento, assim como dos eventos traumáticos na população do município do Rio de Janeiro. Tal conhecimento é essencial para propor estratégias de prevenção entre indivíduos expostos a eventos traumáticos, assim como para o seu tratamento. O projeto visa conhecer a prevalência do trantorno do estresse pós-traumático na cidade do Rio de Janeiro, assim como os eventos traumáticos envolvidos em sua gênese e seu curso; investigar fatores de risco para o desenvolvimento deste transtorno; avaliar as variáveis clínicas, psicométricas, bioquímicas e psicofisiológicas associadas à exposição a eventos traumáticos de violência urbana; desenvolver estratégias psicoterápicas e farmacológicas para prevenção e tratamento deste transtorno e de suas seqüelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Adriana Fiszman - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Leticia de Oliveira - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Carla Marques Portella - Integrante / Coutinho, Evandro Silva Freire - Coordenador / Mirtes G. Pereira - Integrante / Mendlowicz, Mauro Vitor - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
MCT/CNPq Projetos Institutos do Milênio - "Instituto Milênio da Violência e Saúde Mental: o Impacto da Violência na Saúde Mental da População Brasileira"
Descrição: Apoiado pelo Edital MCT/CNPq, sob a coordenação do Prof Jair de Jesus Mari, e vice-coordenação do Prof. Ivan Figueira, envolve a colaboração entre UNIFESP, UFRJ, UFF, FIOCruz, USP, IPCFEx, GNNC-Rede D'OR. O projeto pesquisa o impacto da violência na saúde mental em vários níveis da população brasileira por meio de diferentes abordagens (qualitativa, epidemiológica e biológica). A pesquisa qualitativa fará análises dos significados da violência através de estudos da análise do discurso das vítimas urbanas e domésticas (avaliações etnográficas). A pesquisa epidemiológica vai avaliar o impacto da violência na morbidade psiquiátrica das cidades do Rio de Janeiro e São Paulo. A magnitude da violência na morbidade populacional é desconhecida na nossa população. Será estudada a prevalência de transtornos mentais e correlatos comportamentais e biológicos em populações especiais, tais como: equipes de resgate de urgência, e tropas de elite das forças armadas destacadas para a missão de paz no Haiti. Serão realizados estudos sobre a prevalência de violência doméstica e transtornos mentais em crianças e mulheres de áreas periféricas das cidades de São Paulo, Rio de Janeiro e Fortaleza. O resultado deste estudo auxiliará na elaboração de um projeto nacional de capacitação de profissionais de saúde e na criação de uma rede atendimento. A eficácia desta intervenção será avaliada por meio de um estudo piloto na cidade do Embú. Será realizada uma série de pesquisas de avaliação de fatores de risco para desenvolvimento de transtorno do estresse pós-traumático (psicológicos, sociais e biológicos), assim como a eficácia de medidas terapêuticas. O nosso Instituto do Milênio engloba áreas distintas do saber incluindo diversos domínios de pesquisa permitindo avaliar as conseqüências da violência na população brasileira e fornecer dados para o planejamento de saúde, no atendimento de suas vítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / M. Mendlowicz - Integrante / C. Marques - Integrante / E.S.F. Coutinho - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Jair de Jesus Mari - Coordenador / Paula Rui Ventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
CAPES/Pró-Defesa- Título
Descrição: "Estudo prospectivo do impacto da violência na saúde mental e física das tropas de paz brasileiras: Efeitos preventivos da capacitação física e da resiliência emocional" apoiado pelo Edital Pró-Defesa da CAPES e Ministério da Defesa, sob a coordenação da Profa Eliane Volchan, colaboração entre UFRJ, UFF, FIOCRUZ e IPCFEx. Há cerca de um ano, pesquisadores do Instituto de Pesquisa da Capacitação Física do Exército (IPCFEx), da Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz (ENSP/FIOCRUZ), do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho (IBCCF) e do Instituto de Psiquiatria (IPUB) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) iniciaram uma colaboração científica para investigar o impacto do estresse na saúde física e mental dos contingentes designados para as missões de Força de Paz do Exército Brasileiro. Esse projeto procura reunir as expertises desses grupos de pesquisa: - IPCFEX - impacto do condicionamento físico sobre a reatividade ao estresse; - ENSP/FIOCRUZ e IPUB/UFRJ - epidemiologia e diagnóstico dos transtornos relacionados ao estresse; - IBCCF/UFRJ - fisiologia da emoção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / M. Mendlowicz - Integrante / E.S.F. Coutinho - Integrante / Eliane Volchan - Coordenador / Antonio Fernando Araujo Duarte - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante.
2003 - Atual
PRONEX/FAPERJ Núcleo de Excelência - Título:
Descrição: Núcleo de Excelência "Cognição: Percepção e Ação" sob a coordenação do prof Ricardo Gattass, colaboração entre UFRJ, UFF e GNNC-Rede D'Or.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivan Luiz de Vasconcellos Figueira - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Ricardo Gattass - Coordenador / Leticia de Oliveira - Integrante / Jorge Moll - Integrante / Sonia Gleiser - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.