2018 - 2022
Núcleo de Pesquisa Neurofeedback: Aplicação nas Desordens Neuropsiquiátricas
Descrição: Esta proposta visa estabelecer um núcleo de pesquisa em neurofeedback para aplicação desta técnica nas desordens neuropsiquiátricas. Esta proposta reúne o conhecimento técnico e científico de diferentes áreas do saber (MEDICINA, PSICOLOGIA e ENGENHARIA) na elaboração deste sistema de neurofeedback, se valendo da interação homem-máquina e de ambiente virtual para aplicação no treinamento cognitivo como método de reestabelecimento, formação ou substituição de conexões cerebrais objetivando a recuperação ou compensação de funções comprometidas. Este grupo de pesquisadores, incluindo a assessoria de pesquisadores externos nacionais e internacionais, está altamente capacitado em suas áreas específicas com boa capacidade produtiva. A infraestrutura física e material mínima são satisfatórias, tendo o grupo uma boa área física e equipamentos mínimos para a composição do sistema, sendo, no entanto, necessárias a aquisição de computadores com alta capacidade e de um sistema de eletroencefalografia e acessórios para a integração dos componentes necessários ao funcionamento em tempo real de todo o sistema. Este sistema, uma vez consolidada, será de grande aplicabilidade clínica para a área da saúde, notadamente nas condições neuropsiquiátricas que apresentem desordens impulsivas-compulsivas-aditivas como, por exemplo, a dependência de drogas e o transtorno do déficit de atenção e hiperatividade. Assim, estabelecerá uma frente de pesquisa para o aprimoramento e inovação tecnológica que terá aplicação direta ao benefício da sociedade local, mas também no âmbito nacional e internacional. Ademais, esta proposta irá fortalecer as linhas de pesquisa e a produção científica e tecnológica dos pesquisadores envolvidos e irá enriquecer e fomentar a formação de novos pesquisadores. EDITAL FAPES/CNPq No 05/2017 - PRONEM - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Michael Andreas Nitsche - Integrante / Min-fang Kuo - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Detecção dos Momentos de Ativação/Desativação das Regiões da DMN pela análise Espaço/Temporal usando EEG-fMRI
Descrição: O projeto procura desenvolver novas técnicas para detecção dos instantes em que são ativadas e desativadas, no cérebro humano, as regiões que compõem a Default Mode Network, bem como procurar entender como essas regiões se comunicam quando em estado de ativação através dos padrões extraídos pelas técnicas de Processamento de Sinais e de Imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Ferreira - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Klaus Côco - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Interconexão em Data Centers: Novas Soluções Topológicas e Tecnológicas
Descrição: Recentemente, projetos de redes para Datacenters (Data Center Networks - DCN) têm atraído muita atenção como tópico de pesquisa. Muitos projetos inovadores têm sido propostos para interligar servidores em Datacenters, construindo redes de alto desempenho que utilizam os próprios servidores para o armazenamento, processamento e encaminhamento dos pacotes na rede. Os DataCenters dependem de estruturas complexas de comunicação entre servidores. A arquitetura de transporte de dados dessas estruturas tem que ser a mais econômica possível e estar preparada não apenas em termos de capacidade de transporte de informações, mas também em agilidade de reconfiguração para melhor acomodar mudanças de demandas e de migração de máquinas virtuais de serviços e incrementar as suas características de sobrevivência a falhas. O presente projeto visa analisar a contribuição de sistemas híbridos fiber-wireless no ambiente de datacenters, em particular, em novas arquiteturas conhecida como server-centric visam escalabilidade e economia utilizando os próprios servidores ativamente no roteamento e no encaminhamento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2015
Red Iberoamericana para el Estudio y Desarrollo de Aplicaciones TIC Basadas en Interfaces Adaptadas a Personas con Discapacidad - IBERADA
Descrição: El acceso a las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, TIC, presenta graves dificultades para aquellas personas con discapacidad o mayores que poseen limitaciones severas de percepción, motoras o intelectuales. Diferentes interfaces han sido desarrolladas para paliar estas dificultades basadas por ejemplo en reconocimiento de voz, en seguimiento ocular o en interacción cerebro-computador. Se trata así de mejorar tanto el control de dispositivos personales (prótesis, sillas de ruedas..) y del entorno (controles domésticos) como la comunicación y la participación social y el acceso al conocimiento por Internet, reduciendo la brecha digital al posibilitarles el uso del computador y de las TIC. El objetivo general de esta red temática es establecer un amplio foro de trabajo para posibilitar y facilitar la cooperación y el intercambio de conocimiento entre diferentes grupos de investigación iberoamericanos cuya labor se centra en Tecnologías de Apoyo con el desarrollo de aplicaciones basadas en interfaces adaptadas a personas con discapacidad, aunando los esfuerzos aislados de estos grupos. Se pretende con ello coordinar acciones de estudio, formación, desarrollos paralelos (diseño, realización y experimentación), movilidad e interacción científica. El fin a medio plazo es el fortalecimiento de este importante sector emergente en Iberoamérica y de proyectar al mercado soluciones tecnológicas, con el fin de conseguir mediante el acceso al computador para las personas con graves deficiencias una mayor autonomía en sus actividades diarias en los aspectos de manipulación, movilidad, interacción comunicación y cognición, para una mayor calidad de vida y más plena integración en la sociedad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Integrante / Leopoldo Calderón Estévez - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante / Rafael Raya - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Fernando Brunetti - Integrante / José Maria Azorín - Coordenador / Javier Roa - Integrante / Sergio N Gwirc - Integrante / Carlos Alberto Merchan Basabe - Integrante / Diego Brengi - Integrante / Luis Manuel de Faria Azevedo - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo e reconhecimento de componentes emocionais presentes no eletroencefalograma (EEG) para aplicações em interfaces cérebro-computador
Descrição: Este projeto visa identificar componentes emocionais presentes no eletroencefalograma (EEG) para aumentar a robustez das ICCs e para uso em novas aplicações das interfaces cérebro-computador. A complexidade e o desafio de prover computadores com a habilidade de entender e responder inteligentemente às complexas emoções humanas expressas naturalmente, representam o principal problema a ser abordado neste projeto e que também favorece a expansão de muitos campos de pesquisa incluindo a neurociência, a fisiologia e a psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Klaus Côco - Integrante / Anibal Cotrina-Atencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto CAPES/Brasil-SPU/Argentina: Navegação Autônoma de Robôs Móveis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Postgrado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Ferreira - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Secretaría de Políticas Universitarias - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
EINTA: Espaços Inteligentes na Tecnologia Assistiva
Descrição: Projeto Internacional CAPES (Brasil) e DGU/MECD (Espanha), entre as Universidades UFES e UNICAMP (Brasil) e Universidad de Alcalá (Espanha). Pretende-se desenvolver um espaço inteligente para a navegação de cadeiras de rodas robótica, ou seja, dotadas de sistema de controle, sensores e sistema de comunicação sem fios. O espaço de navegação por onde a cadeira de rodas navega contém sensores que permitem localizar a cadeira de rodas em cada momento. O acionamento da cadeira de rodas robótica pode ser realizado por piscadas de olhos (sinais mioelétricos - EMG), movimento do globo ocular (sinais EOG) ou sinais cerebrais (sinais EEG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
Reconhecimento de Intenção de Movimentos e Controle de Posição e Orientação Final para uma Cadeira de Rodas Robótica Comandada por Sinais Cerebrais
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é desenvolver técnicas de controle, baseadas no reconhecimento da intenção de movimentos, para que pessoas com deficiência motora severa, ou seja, pessoas que tenham perdido todos os seus movimentos musculares voluntários, como é o caso, por exemplo, de pessoas com Esclerose Lateral Amiotrófica, tumores na Medula Espinhal, alguns tipos de Distrofia Muscular e outros tipos de deficiência, possam guiar uma cadeira de rodas desde uma localização inicial até uma localização final utilizando unicamente sinais cerebrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Navegação de Robôs Móveis Baseada em Informação de Múltiplos Sensores (NAVEGAR)
Descrição: O que se propõe neste projeto é a investigação mais profunda de técnicas de navegação autônoma de robôs móveis, usando informação proveniente de diversos sensores, visando fornecer ao robô informação mais confiável sobre o mundo ao seu redor. Tal objetivo geral pode ser mais detalhado através dos seguintes objetivos específicos: Dominar a técnica de navegação reativa, desenvolvendo sistemas de navegação baseados em integração de informação sensorial diversa, utilizando a arquitetura de controle baseada em fusão de sinais de controle; Propor e testar um sistema de navegação em corredores baseado tanto em informação proveniente de sensores ultra-sônicos quanto em informação de fluxo óptico medido com a câmara a bordo do robô; Propor e testar um sistema de controle estável capaz de fazer com que o robô móvel detecte a presença de um obstáculo em seu caminho e dele se desvie, baseado em informação proveniente de diversos sensores ultra-sônicos; Integrar tal sistema de detecção e desvio de obstáculos ao sistema de navegação em corredores, de forma que o sistema de navegação assim composto seja capaz de conduzir o robô através de um corredor sem que o mesmo colida com obstáculos; Dominar a técnica de navegação baseada em mapas topológicos, e assim ser capaz de propor a representação do ambiente de trabalho do robô através de um mapa topológico adequado (por exemplo, traduzir um corredor em um mapa adequado, com base nas portas nele presentes, as quais seriam os nós do mapa, e descrever um vocabulário motor adequado para garantir que o robô seja capaz de ir de uma porta a outra qualquer); Propor, implementar e testar um sistema de navegação com base em mapas topológicos que permita ao robô navegar, por exemplo, em um corredor, totalmente baseado em visão computacional; Formar pessoal (a nível de Doutorado, de Mestrado e de Iniciação Científica, complementando a Graduação) com capacidade técnica na área de visão computacional, integração sensorial e robótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ferreira - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.