2022 - Atual
Projeto Comunicação Pública da Ciência no cenário de Infodemia: análises nas redes sociais online
Descrição: A ciência e a comunicação pública da ciência assumem posições centrais e estratégicas. Entendemos que a ciência que temos hoje, concepção inaugurada na modernidade, foi se afastando da sociedade e se tornando um conhecimento hermético. Com pouca preocupação em demonstrar ao público sua viabilidade e sua atuação na resolução de problemas cotidianos, mas sua relevância ganhou força com a pandemia. Enquanto pesquisadores e cidadãos preocupados com a ética, não podemos deixar que o negacionismo, a desinformação e fake news avancem. Nesse sentido, discussões sobre essa temática são imprescindíveis para o combate desses processos. Estudos como esse se integram aos esforços capitaneados por órgão internacionais como OMS e ONU para refletir e procurar caminhos para o combate do fenômeno da infodemia. O estudo tem como ambiente as redes sociais online que dentre as várias características se volta para o seu aspecto enquanto mediadora, seja nas relações humanas e interativas que são estabelecidas, ou na mediação da informação que é gerada, armazenada, replicada e buscada nesses espaços. Como continuação de pesquisa anterior, o projeto tem como meta apresentar proposições para o enfretamento das questões que envolvem a circulação de informações e os processos complexos da infodemia. No cenário atual, a proposta de analisar a produção de conteúdo sobre ciência, o engajamento e a repercussão gerada na sociedade, torna-se uma rica via para construção de conhecimento sobre o fenômeno. A pesquisa também trará contribuições metodológicas no que concerne a apresentação de protocolos para análise de circulação de informação nas redes sociais online, instrumentos metodológicos que serão testados e validados e que poderão ser utilizados em outros contextos de pesquisa. O projeto é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por meio da Chamada CNPq n. 04/2021 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa, com vigência de 01/03/2022 a 28/02/2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Manuela Cristina Gouveia do Amaral - Integrante / Ariadne Lucena de Moraes - Integrante / Laura Caroline de Sena Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto Ciência e Comunicação na Amazônia: redes sociais como aliadas no agendamento de temas invisibilizados na/da região
Descrição: Entendemos a Amazônia como espaços plurais, diversos e repletos de múltiplas formas de vida. Como acervo de conhecimentos essenciais à compreensão da complexidade do mundo atual, a região, centro dos mais diversos interesses, tem passado por abusos contínuos que exploram seus recursos naturais deixando passivos devastadores. Muitos dos temas e soluções cruciais à qualidade de vida na Amazônia são invisibilizados nacional e internacionalmente.  Como exemplos, podemos citar o trabalho escravo, baixo IDH, ou mesmo a produção científica local. Nesse sentido, o projeto utilizará análises de redes sociais e etnográficas para interpretação das estratégias de invisibilização das temáticas amazônicas. Como estudo teórico e prático, orientado pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), explorará o conhecimento científico e as potencialidades das redes a partir da pesquisa-ação buscando alterar o fenômeno estudado. O projeto é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por meio da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Universal, na faixa B grupos consolidados, com vigência de 11/02/2022 a 28/02/2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Victor Daniel de Oliveira e Silva - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Integrante / Jussara Moretto Martinelli Lemos - Integrante / Allan Soljenitsin Barreto Rodrigues - Integrante / Cristiano Mendel Martins - Integrante / Elane Cristina Rodrigues Gomes - Integrante / Rosani de Fatima Fernandes - Integrante / Elaine Javorski Souza - Integrante / Silvia Carla Marques Costa - Integrante / Alessandra Gomes Brandão - Integrante / Rosa Luciana Pereira Rodrigues - Integrante / Joice Raposo Ferreira - Integrante / Nancinilde Cartagenes Leão - Integrante / Aluzimara Bezerra Diniz - Integrante / Amanda Estefania de Melo Ferreira - Integrante / Arlete Marinho Gonçalves - Integrante / Carlos Jorge Barros Monteiro - Integrante / Cristiane de Lima Barbosa - Integrante / Erica Assunção Araújo - Integrante / Inara Regina Batista da Costa - Integrante / Lorena de Moraes Filgueiras - Integrante / Patrícia Figueiró Spinelli - Integrante / Manuela Cristina Gouveia do Amaral - Integrante / Ariadne Lucena de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Comunicação pública da ciência: mapeamento, diagnóstico e análise da circulação de temas de ciência nas redes sociais online
Descrição: Este projeto pretende identificar e analisar como a ciência tem circulado nas redes sociais, buscando entender: como esse tema tem se apresentado e que tipo de envolvimento/engajamento tem estabelecido com o público usuário; que estratégias têm sido utilizadas para comunicar a ciência; que atores sociais têm proposto essas estratégicas; e se essas redes são ambientes propícios para comunicação pública da ciência e como. Para isso, irá mapear a comunicação pública da ciência em perfis individuais e institucionais (exemplo: comunicadores, pesquisadores, instituições, revistas e meios de divulgação científica e demais atores sociais) em redes sociais online selecionadas (exemplo: Facebook, Instagram, Twitter, YouTube, Tumblr), a fim de diagnosticar e analisar as estratégias de comunicação e as interações em torno de temas de ciência em circulação nas redes. Como pesquisa exploratória, este estudo será realizado em etapas que envolverão levantamentos bibliográfico e documental sobre o tema para composição do estado da arte; análise de conteúdo, com orientação quantitativa e qualitativa; e, a partir desse movimento de aproximação, o estabelecimento de um procedimento metodológico híbrido para análise das estratégias e interações de Comunicação Pública da Ciência nas redes sociais online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Arlete Marinho Gonçalves - Integrante / Jonathan José Cardoso de Sales - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Integrante / Jussara Moretto Martinelli Lemos - Integrante / Débora Wanzeler de Carvalho - Integrante / Allan Soljenitsin Barreto Rodrigues - Integrante / Cristiano Mendel Martins - Integrante / Elane Cristina Rodrigues Gomes - Integrante / Rosani de Fatima Fernandes - Integrante / Elaine Javorski Souza - Integrante / Silvia Carla Marques Costa - Integrante / Alessandra Gomes Brandão - Integrante / Rosa Luciana Pereira Rodrigues - Integrante / Joice Raposo Ferreira - Integrante / José Henrique Santos Silva - Integrante / Nancinilde Cartagenes Leão - Integrante / HAYLA LUIZA DA COSTA ALMEIDA - Integrante / KAMILA FERREIRA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2019 - Atual
Concepção e oferta de disciplinas temáticas sobre acessibilidade e tecnologias assistivas para alunos de graduação da Universidade Federal do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marianne Kogut Eliasquevici em 20/07/2020.
Descrição: O presente projeto propõe a concepção e oferta de disciplinas com a temática de Acessibilidade e Tecnologias Assistivas voltadas para alunos de graduação de todas as áreas de conhecimento da UFPA, com escopos abrangentes e multidisciplinares. Propõe-se a oferta de duas disciplinas, sendo uma com escopo mais amplo e introdutório, Acessibilidade e Inclusão, e outra mais específica, Tecnologias Assistivas para Deficiências Sensoriais, sobre tecnologias assistivas voltadas para pessoas com deficiências visuais e auditivas. As disciplinas terão 60 horas de carga horária cada, sendo ofertadas na modalidade presencial, com uso de recursos e atividades a distância, caracterizando-se como disciplinas híbridas. Essas disciplinas se configurarão pela metodologia de ensino-aprendizagem, que contará com um grupo de professores de diferentes áreas na condução das aulas, além de convidados internos e externos à instituição. Fará uso de recursos didáticos multimídia e de sala digital em Ambiente Virtual de Aprendizagem, que potencializem e contribuam para o desenvolvimento de autonomia e colaboratividade no processo de ensino-aprendizagem. Será também incentivada a participação de alunos com deficiência, considerando que não podem ficar de fora das discussões de proposições de soluções para suas necessidades e anseios. Para isso, serão reservadas vagas para alunos PcD. A ambiência dessas disciplinas ainda se constituirá como espaço propício para estágios laboratoriais, pesquisas exploratórias e experimentações metodológicas para alunos de pós-graduação da UFPA. As disciplinas não estarão vinculadas a um curso específico e serão ofertadas, de forma inédita, pelo Núcleo de Inovação e Tecnologias Aplicadas a Ensino e Extensão (NITAE²), que tem como uma de suas missões conceber e realizar ações que promovam o diálogo constante e sistemático com os cursos de graduação da UFPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Coordenador / Arlete Marinho Gonçalves - Integrante / Flavia Affonso Mayer - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Jovens, ciência e Internet: um estudo qualitativo na França e no Brasil
Descrição: Nosso projeto se insere no âmbito do acordo de cooperação internacional assinado entre a universidade Paris 8 e a Fiocruz em maio de 2014. Tem como objetivo compreender como os adolescentes buscam e avaliam informações científicas na internet, um tema de interesse estratégico para França e Brasil. Um estudo de observação dos adolescentes em situação de busca de informações na internet será realizado para verificar empiricamente a hipótese de que a leitura e a avaliação das informações científicas online difere segundo o contexto de busca, formal ou não-formal. Diferentes metodologias serão utilizadas a fim de explorar várias dimensões do comportamento dos adolescentes e permitir que as equipes envolvidas partilhem experiências e construam novas competências conjuntas. A formação de recursos humanos é elemento fundamental nesta proposta, o que ganha particular relevância por ser em uma área de pesquisa emergente no mundo e no Brasil, a Divulgação científica. A equipe reúne pesquisadores seniores e jovens, sendo que os primeiros têm atuado na formação de jovens pesquisadores em nível de doutorado e mestrado nos dois países. Esperamos com este estudo contribuir ao desenvolvimento da comunicação pública da ciência online, propondo recomendações para tornar a informação científica online mais interessante e legível para os adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Rosicler da Silva Neves - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante / Marina Ramalho e Silva - Integrante / Luis Henrique de Amorim - Integrante / Ildeu de Castro Moreira - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Carla da Silva Almeida - Integrante / Monica Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Disseminação de Temas de Educação para a Saúde em Plataformas Multimídias Sob a Perspectiva do Marketing Social
Descrição: A presente pesquisa tem como perspectiva o marketing social, considerando que este pode ser aplicado a uma variedade de problemas sociais, de acordo com o interesse do grupo alvo ou ainda da sociedade. Nesse sentido, propõe-se o desenvolvimento de produtos de educação para saúde (especificamente relacionados a problemas com AIDS, dengue e alcoolismo), em diferentes formatos (vídeo, áudio, animações, aplicativos e jogos interativos etc.), que ficarão disponíveis em plataformas multimídias responsivas para acesso aberto na Internet. A proposta visa atingir três públicos distintos (jovens universitários, trabalhadores e seniores) e os produtos desenvolvidos deverão servir como instrumentos de IEC (informação, educação e comunicação), ou seja, devem estar compatíveis com o universo cognitivo e afetivo desses públicos, possibilitando que os conhecimentos sejam absorvidos, e possibilitem mudanças de hábitos e comportamentos, estabelecendo melhorias a longo prazo. Tem-se, assim, como objetivo geral o desenvolvimento e a implementação de uma metodologia de pesquisa para avaliação do impacto de diferentes conteúdos multimídia sobre educação para saúde, que serão desenvolvidos com utilização da técnica de discussões em grupo, alinhada ao processo de cocriação com diferentes perfis de usuários. Complementarmente, a todos que acessarem a plataforma, será solicitado que respondam a uma pesquisa, para que se possa identificar a percepção em relação aos produtos e o nível de conhecimento em relação aos temas abordados. Pretende-se, assim, aumentar o nível de motivação, especialmente na área de promoção das causas sociais relacionadas à educação para saúde, e contribuir para a formulação de políticas públicas eficazes em nível nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / José Afonso Mazzon - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Fábio Meletti de Oliveira Barros - Integrante / Hamilton Coimbra Carvalho - Integrante / Giuliana Isabella - Integrante / Rosane Maria Demeterco Bussmann - Integrante / Luciane Meneguin Ortega - Integrante / Sandra Saraceni - Integrante / Patricia Branco Cornish - Integrante.
2016 - Atual
Matriz comparativa de pesquisas qualitativas com usuários de tecnologias digitais
Descrição: Aprovado no Edital CAPES n. 02/2015 do Programa Geral de Cooperação Internacional - PGCI, único da área de Teoria da Comunicação, o presente projeto é uma cooperação liderada pela Universidade Federal do Pará, por meio do Grupo de Pesquisa em Processos de Comunicação (Pespcom) e do Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia da AEDi-UFPA, em parceria com o Center for User Experience Research (CUO), da Katholieke Universiteit Leuven (KU Leuven), localizada na cidade de Leuven, na Bélgica; e com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). O objetivo é elaborar uma matriz comparativa dos elementos que constituem as pesquisas qualitativas realizadas no Brasil e na Bélgica, a partir de um estudo orientado sobre as metodologias empregadas para avaliação de experiência de usuário desenvolvidos pelos grupos envolvidos neste projeto (UFPA, UFRGS e CUO-KU Leuven/iMinds). O foco é identificar, sistematizar e analisar os pontos de convergência e distanciamento das diferentes perspectivas teórico-metodológicas acionadas pelos grupos em seus estudos, na tentativa de aproximar e alinhar as abordagens de pesquisa para cooperações futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / David Geerts - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia (INCT-CPCT) é uma rede de grupos de pesquisa que envolve 126 pesquisadores e estudantes de 13 universidades e instituições de pesquisa e ensino de todas as regiões do país (FIOCRUZ, UFRJ, UFMG, UFPA, UFSC, USP, UFPE, UNB, UFF, Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Museu de Astronomia e Ciências Afins - MAST, Museu da Amazônia - MUSA e Fundação CECIERJ), além de pesquisadores em comunicação pública da CT de diversos países (EUA, Reino Unido, Alemanha, França, China, Itália, Colômbia e Argentina). O objetivo é realizar pesquisas de elevada qualidade e gerar novos conhecimentos em comunicação pública da ciência e tecnologia (CPCT). Pretende-se investigar, desenvolver, aplicar e testar um conjunto de metodologias, instrumentos e ações relacionadas coma divulgação científica, que contribuam para a melhoria das atividades de popularização de Ciência e Tecnologia (CT) e de educação científica, além de fornecer subsídios para o aprimoramento de políticas públicas no setor. O INCT-CPCT visa formar e qualificar pessoas capacitadas para atuar em pesquisa nesta área e em atividades de divulgação científica na mídia, nas universidades, instituições de pesquisa, espaços científico-culturais, órgãos governamentais e outras entidades públicas ou privadas. A formação de pesquisadores na área é um dos focos deste INCT, que inclui a criação do Mestrado em Divulgação da Ciência, da Tecnologia e da Saúde, iniciado em 2016 na Casa de Oswaldo Cruz, Fundação Oswaldo Cruz, com os parceiros do Rio de Janeiro neste INCT. As quatro linhas de pesquisa do INCT-CPCT são: 1) Percepção Pública da CT; II) Ciência na mídia: estudos de representações sociais, das relações entre ciência e mídia e de audiência/recepção; III) Estudos em museus de CT e outros espaços científico-culturais; IV) Políticas Públicas em Popularização da CT e Participação Cidadã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Rosicler da Silva Neves - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Tattiana Gonçalves Teixeira - Integrante / Gabriela Reznik - Integrante / Marina Ramalho e Silva - Integrante / Luis Henrique de Amorim - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Ildeu de Castro Moreira - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2018
Pesquisa de Observação e de Recepção para Análise de Programas Televisivos Interativos em Conformidade com o Projeto Global iTV - Brasil-Europa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Aparecida Marques em 04/09/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar, por meio de pesquisa de observação sistemática, os programas da TV aberta, no Brasil, que oferecem conteúdo para utilização, por parte do usuário, de segunda tela. Pretende, ainda, analisar, com adoção da técnica de entrevistas em profundidade, de caráter qualitativo, as atitudes, percepções e comportamentos de usuários que costumam assistir a esse tipo de programas. A ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-las como parte da experiência social e cultural que a programação interativa oferecida pelas emissoras de TV aberta pode proporcionar ao público telespectador, considerando a mediação comunicacional presente nessa interatividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Jane Aparecida Marques - Coordenador.
2015 - 2016
Mapeamento da produção do conhecimento em Teorias da Comunicação: análise das discussões teóricas dos pesquisadores PQ 1 do CNPq
Descrição: O desenvolvimento da Comunicação como área do conhecimento científico é um processo histórico e social recente que tem se desenvolvido no Brasil há quase 40 anos. Atualmente a área possui uma organização institucional consolidada (BRAGA, 2011; FRANÇA, 2013; MARQUES DE MELO, 2008), porém, do ponto de vista teórico-metodológico, essa consolidação por vezes é questionada. Este projeto pretende, então, realizar um mapeamento e análise do conhecimento teórico e epistemológico produzido na área Comunicação por pesquisadores cuja atuação e produção intelectual possuem os maiores índices de qualidade e relevância a partir dos critérios da principal agência de fomento brasileira, o CNPq. Com base na discussão e identificação do aporte teórico-conceitual de cada um e em diagnósticos já publicados (BRAGA, 2010; MALCHER et. al., 2015a, 2015b; FRANÇA, 2001; MALCHER et. al., 2012; MALCHER & LOPES, 2011a, 2011b; MARTINO, L. C., 2005, 2006, 2007; MARTINO, L. M. S., 2013, 2014), realizaremos o mapeamento e análise verticalizada da produção intelectual desses pesquisadores, a fim de compreender quais suas contribuições teóricas e epistemológicas para a área. Coletaremos dados secundários sobre a trajetória e produção dos pesquisadores, assim como faremos entrevistas-piloto com alguns deles tendo em vista o aprofundamento das análises em próximas fases da pesquisa. Para a realização do Projeto, haverá a parceria entre o Grupo de Pesquisa em Processos de Comunicação (Pespcom), da Universidade Federal do Pará (UFPA), e o Grupo de Pesquisa em Imagem e Sociabilidade (GRIS), da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Ao final, pretendemos apresentar um mapeamento analítico e crítico sobre a situação da produção em teorias da Comunicação no Brasil, de maneira a contribuir para a consolidação dessa área de pesquisa no país e para a qualificação da formação de novas gerações de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Vera Regina Veiga França - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marcilene do Carmo de Oliveira Miranda - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Paula Guimarães Simões - Integrante / Lívia Moreira Barroso - Integrante / Ana Karina de Carvalho Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2016
The Interdisciplinary Matrix of Theories: understanding the impact of innovative technologies on arts, engineering and communication students
Descrição: Innovative technologies are changing dramatically the relation between individuals and daily activities nowadays. They are known as important tools for enhancing skills and making more effective outcomes in people s life. Although some technologies are rapidly assimilated, there are still obstacles to be overcome mainly in the Educational field. There is still a clear gap between student s access and use of technologies and the proper penetration of innovative technologies within the formal learning practices. Theoretical frameworks from diverse disciplines seek to explain this phenomenon from each discipline s background perspectives. In this contemporaneous research project proposal, national and international research groups from dissimilar areas of knowledge arts, engineering and communication gather in an interdisciplinary and collaborative effort to explore more innovative viewpoints for analyzing this kind of impact. To do so, it is aimed to develop a more conceptual-driven research exploring an interdisciplinary matrix of theories. The impact of innovative technologies on the learning process of different fields undergraduate students (arts, engineering and communication) is to be observed, followed by the development of a study case in which a low-tech/proof of concept prototype already done and user test is to be carried out for addressing the analysis. It is believed that a broader approach for analyzing this subject can evidence approximations, similarities and detachments between different fields theories and reveal new methods perspectives or relevant aspects that were covered or not explored by one single discipline narrow perspective.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Sanaz Fallakhair - Integrante / Lyn Pemberton - Integrante / Joseph Straubhaar - Integrante / Sharon Strover - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência (PROCAD)
Descrição: O presente projeto, aprovado no edital 071/2013 do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD) da CAPES, tem como objetivo analisar e comparar o consumo midiático realizado pelos jovens nas regiões Sul, Norte e Nordeste do Brasil, considerando as especificidades regionais. Com isso, espera-se consolidar, por meio de pesquisa integrada e cooperação, os Programas de Pós-Graduação em Comunicação localizados em regiões geográficas prioritárias, em consonância com os parâmetros estabelecidos pelo Plano Nacional de Pós-graduação 2011-2020 (PNPG-2011-2020). Para isso, estão reunidos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Pará (UFPA - Associada 1) e da Universidade Federal do Sergipe (UFS - Associada 2).
O referido projeto também tem como objetivo aprofundar os resultados da pesquisa desenvolvida nacionalmente pela Rede Brasil Conectado, criada em 2012 e composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. 
Destaca-se que os esforços da Rede Brasil Conectado deram origem a projetos de pesquisa em nível estadual, voltados para as realidades locais, tanto no Pará quanto em Sergipe. Esses projetos constituem a base da pesquisa aprovada no PROCAD, que tem como diferencial a localização geográfica e estratégica de cada instituição, o que é fundamental para que os resultados possam evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades, bem como realizar ações de redução das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG). 
A pesquisa está ancorada nos Estudos Culturais, tendo como foco os processos identitários e comunicacionais percebidos a partir dos usos e apropriações realizados pelos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Netilia Silva dos Anjos Seixas - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Marcilene do Carmo de Oliveira Miranda - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 58
2013 - 2015
A UFPA e os Anos de Chumbo: memórias, traumas, silêncios e cultura educacional (1964-1985)
Descrição: O projeto A UFPA e os Anos de Chumbo: Memórias, traumas, silêncios e cultura educacional (1964-1985) , pretende fazer um levantamento documental amplo, incluindo as memórias servidoras, docentes e discentes da UFPA que a partir de 1964 sofreram perseguições políticas, constrangimentos e violações dos seus direitos humanos. O projeto também se propõe analisar uma cultura educacional relacionada à formação dos vários cursos da UFPA que nos anos 60 estavam em processo de reformulação, neste sentido, o projeto também busca discutir uma cultura educacional vinculada às várias formações profissionais contribuindo com isso para o aprofundamento da História da UFPA e da educação no Pará. Esse projeto de pesquisa está inserido, assim, nas investigações das relações entre História e Memórias coletivas, sobre a análise dos usos do passado e das comemorações. Em 2014, precisamente no dia 1º de abril de 2014, rememoramos os 50 anos de implantação de governos militares no Brasil. Esse projeto permitirá captar a diversidade das visões ao longo do tempo e analisar a memória enquanto algo seletivo, uma fonte importante que permite a ligação necessária para tornar o passado recente inteligível. Por fim, pretende-se fazer um estudo especial para compreender melhor o imaginário político brasileiro, além da possibilidade de exercitar a responsabilidade social do trabalho de historiadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Íris de Araújo Jatene - Integrante / Edilza Joana Oliveira Fontes - Coordenador / Davison Hugo Rocha Alves - Integrante / Paulo Sérgio da Costa Soares - Integrante / Cláudio Ricardo Garcia da Silva - Integrante / Diego Silva Leal - Integrante / Diego Coimbra - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Rosana Medeiros - Integrante / Luiz Gustavo Dias Ferreira - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. 
O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira. Palavras-chave: Jovens; Midia; Consumo; Recepção; Pará; Amazônia. Processo 476404/2012-6- CNPq/edital Universal 14/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Regina Lúcia Alves de Lima - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2012 - 2014
Representações da mulher cientista na TV brasileira e no imaginário de adolescentes
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria entre a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), a Universidade Federal do Pará (UFPA), a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e a Universidade de São Paulo (USP). O objetivo era analisar como a mulher cientista era representada na TV brasileira e como essa imagem estava presente no imaginário de adolescentes. Para isso, realizou-se análise de conteúdo de duas semanas de programação televisiva de duas emissoras brasileiras, a partir de documento metodológico e protocolo de análise, assim como foram realizados grupos focais com alunos de escolas particulares e públicas das cidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Rosicler da Silva Neves - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Gabriela Reznik - Integrante / Marina Ramalho e Silva - Integrante / Luis Henrique de Amorim - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2016
Jovem e consumo midiático em tempo de convergência
Descrição: Estudo realizado em todo o Brasil sobre o consumo midiático de jovens em diferentes plataformas, tendo como contexto as convergências de mídia. Rede Brasil Conectado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Implantação de plataforma virtual multimídia para ensino e aprendizado na graduação
Descrição: O projeto, aprovado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), via Edital nº 015/2010, tem como objetivo central análisar os usos e apropriações das TICS na aprendizagem em diferentes modalidades de ensino. Para tanto, reúne equipe multidisciplinar que busca investigar as potencialidades e limites da novas tecnologias e suas linguagens midiáticas no processo comunicacional dos ambientes de educação. Prevê ainda a  implantação de uma plataforma virtual multimídia, ou repositório institucional, voltado para a disponibilização de conteúdos necessários ao ensino e aprendizado na graduação. Nessa perpectiva o projeto se configura como teórico-experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Silvério Sirotheau - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Capacitação de Multiplicadores na Plataforma Moodle /UFPA
Descrição: Propõe a formação de recursos humanos, sobretudo docentes da Universidade Federal do Pará, para o uso pedagógico da Plataforma Moodle em atividades da graduação, modalidade a distância e presencial. Sendo um dos cinco sub-projetos que compõem o projeto Institucionalização das Tecnologias de Informação e Comunicação na UFPA , fomentado por meio do Edital nº 015/2010 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), este projeto se dedicou, ao longo de 18 meses à concepção e produção de material didático na linguagem audiovisual para a capacitação de usuários. Partindo das demandas levantadas relativas ao uso da plataforma, foram desenvolvidos 8 (oito) vídeos sobre o uso das principais ferramentas do Moodle, com duração de 5 a 10 minutos, em que são destacados tanto o potencial pedagógico de cada ferramenta quanto exemplos de aplicações na sala de aula virtual... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Silvério Sirotheau - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia
Descrição: Inaugurado em setembro de 2010, o Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia integra o Núcleo de Inovação e Tecnologias Aplicadas a Ensino e Extensão (NITAE²) da Universidade Federal do Pará (UFPA) e atua na concepção, experimentação e desenvolvimento de recursos e estratégias comunicacionais voltados para a educação, aliando teoria e prática na construção de conhecimentos. O espaço se configura como ambiente de diálogo entre profissionais, alunos de graduação e pós-graduação, professores e pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para atuarem de maneira integrada e multidisciplinar. Entre os objetivos do Laboratório estão: i) Desenvolver pesquisas teórico-práticas para compreensão de processos comunicacionais contemporâneos; ii) Formar recursos humanos voltados à produção de conhecimento e desenvolvimento de conteúdos educativos regionalizados que valorizem e visibilizem as dinâmicas socioculturais da Amazônia; iii) Pesquisar e experimentar soluções de formato e linguagem de baixo custo no desenvolvimento de produções multimídia; iv) Planejar o uso estratégico de recursos midiáticos e tecnológicos para a construção de ambientes inovadores de ensino-aprendizagem no âmbito das disciplinas de ensino superior nas diferentes árias do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Júlia Marina Quemel Matta - Integrante / Arlene Cantão Costa - Integrante / Cleide Peres do Socorro Monteiro - Integrante / William Teixeira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
2009 - 2015
Ciencia e Comunicação na Amazônia-CIECz
Descrição: O projeto Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz tem por objetivo principal fazer uma análise crítica a respeito dos processos de divulgação e apropriações dos resultados da ciência no contexto amazônico. Nessa proposta a meta é analisar as diferentes formas de democratização da ciência a partir das práticas midiáticas utilizadas para sua difusão, buscando compreender as especificidades da socialização desse tipo de conhecimento nos diferentes ambientes sociais. Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz, iniciado em 2007 com apoio do CNPq-edital MCT/CNPq/PPG7 03-2007, dá continuidade as suas atividades aprofundando as investigações sobre o papel da divulgação científica na e da Amazônia. Nesse processo analítico a proposta é estabelecer e reforçar a interdependência entre teórica e prática. Nessa perspectiva os estudos realizados buscam aplicar os conhecimentos adquiridos a partir da criação e implementação de estratégias e produtos de comunicação voltados para divulgação científica de ações desenvolvidas pelos centros de pesquisa na/da Amazônia. Como projeto de divulgação científica o CIECz atua também como mediação estratégia entre o conhecimento especializado, próprio da academia e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar. Nesse sentido elabora produtos pensados e executados a partir da inter-relação com os agentes envolvidos no processo de construção do conhecimento (comunidade acadêmica e comunidade externa), orientados pelas correntes teóricas da área da comunicação e das demais áreas relacionadas às ações científicas desenvolvidas na região, caracterizando-se como projeto multidisciplinar. Desde 2009, a proposta foi ampliar as ações do projeto buscando um mergulho nas questões que cercam os processos de construção de conhecimento científicos e a democratização de seus resultados. Concomitantemente, com o aprofundamento dos estudos, a proposta e ampliar a produção de estratégias comunicacionais que busquem o equilíbrio: social e cultural da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Clareana Oliveira Rodrigues - Integrante / Uriel Nascimento Santos Pinho - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2009 - 2013
ABC Digital
Descrição: Projeto de pesquisa em TV Digital iniciado durante a disciplina de Telejornalismo do curso de Comunicação Social da Universidade Federal do Pará, que tem como objetivo refletir e simular os possíveis usos das ferramentas da nova TV, bem como promover experimentações no que diz respeito a produção de conteúdo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Filipe Lobo da Silva - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Graziella Câmara Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Ciência e Comunicação: aliadas nas construção de boas práticas na gestão e recuperação de áreas rurais
Descrição: Esta pesquisa, em sua primeira fase 2007-2009,  tem como principal objetivo desenvolver estratégias comunicacionais para divulgação dos resultados da pesquisa ?Custos e benefícios do manejo e recuperação de áreas degradas para gestão de propriedades e de paisagens? fomentado pelo CNPq. Este estudo integra a subrede ?Manejo e recuperação de recursos naturais em paisagens antropizadas na Amazônia Oriental - RECUPERA?, composta por mais quatro projetos, que por sua ação inovadora e multidisciplinar une propostas que se complementam e potencializam-se.
A proposta do CIECz é utilizar o potencial das tecnologias da comunicação e da informação como meio de integração, socialização e trocas de experiência, informação e conhecimento a partir da divulgação entre produtores da experiência de gestão ambiental, do projeto ?Custos e benefícios do manejo e recuperação de áreas degradas para gestão de propriedades e de paisagens? integrante da sub-rede RECUPERA, divulgando formas baratas e viáveis de recuperação de áreas degradadas.
Como projeto de divulgação científica o CIECz atua como mediação estratégia entre o conhecimento especializado, próprio da academia, e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar (pesquisadores das diferentes áreas, agricultores, alunos, ambientalistas etc). Nesse sentido elabora produtos pensados e executados a partir da inter-relação com os agentes envolvidos no processo, orientados pelas correntes teóricas da área da comunicação e das demais áreas relacionadas a sub-rede. Os produtos realizados pelos pesquisadores estão disponíveis em www.ciecz.com.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Coordenador / Marly Camargo de Barros Vidal - Integrante / Édson Roberto Leite - Integrante / Vale, Luciene R - Integrante / Oriana Almeida - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2004
Projeto de Pesquisa Nacional da Educação na Reforma Agrária
Descrição: Levantar fatos factuais e avaliar percepções dos três públicos (presidentes de associações dos assentamentos, dirigentes das escolas presentes nos assentamentos e no entorno e famílias assentadas), em relação à estrutura e condições educacionais nos assentamentos da reforma agrária implantados a partir de 1985, visando com isso gerar subsídios para elaboração de um planejamento estratégicos de políticas públicas na área de educação específicas para as pessoas residentes nos assentamentos, capazes de promover uma melhoria no ensino ofertado e o atendimento das necessidades e demandas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / José Afonso Mazzon - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e do Desporto - Auxílio
										financeiro / Instituto de Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Projeto Brasileiro Integrado ao Eurofiction Nações e Narrações Televisivas: o caso da telenovela brasileira no cenário Internacional
Descrição: Este projeto pretende estabelecer procedimento e métodos para constituição de um observatório nacional da ficção televisiva para isso utilizará como base metodológica de uma experiência firmada ao longo de mais de uma década pelo Osservatório sulla Fiction Italiana e pelo European Observatory on Television Fiction (EUROFICTION) haverá uma adaptação ao caso brasileiro. Os seus resultados deverão trazer avanços aos estudos da telenovela brasileira, colocada em perspectiva internacional e e intercultural, além de propiciar a participação num projeto de pesquisa internacional comparada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Gerenciamento do Acervo do Núcleo de Pesquisa de Telenovela (NPTN) - Centro de Informação e Memória da Ficção Televisiva Seriada Ismael Fernandes
Descrição: O Projeto Integrado Ficção e Realidade: a telenovela na Brasil; o Brasil na Telenovela que se desenvolve no CCA financiado pela FAPESP, CNPq, e USP, tendo como objeto de estudo a Telenovela e composto por nove projetos individualizados. Ao longo dessas nove análises surgem produtos que, aliados ao acervo do NPTN, constituem fontes relevante snos estudos e pesquisas na área de Ficção Televisiva Seriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Identidade e Estereótipos sobre o Negro na História da Televisão Brasileira
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar a identidade e as representações do negro na televisão brasileira e analisar os seus determinantes históricos, econômicos e culturais, através do mapeamento da trajetória do ator e da personagem negra na história da tevê brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Solange de Martins Couceiro de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Memória do Departamento de Artes Cênicas - Centro de Informações e Memória (CIM-CAC)
Descrição: Levantamento, identificação, organização, armazenamento do acervo a partir de doações feitas pelo Profº Clóvis Garcia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Projeto Integrado - Ficção e realidade: a telenovela no Brasil; o Brasil na telenovela
Descrição: O objetivo deste trabalho foi discutir pontos de encontro e distanciamento entre a ficção e a realidade, tendo como objeto a telenovela brasileira e, a partir do conjunto de pesquisas empírica, criar ou adequar metodologias para o estudo desse profuto televisivo. Para a realização das pesquisas, houve combinação de técnicas e instrumentos qualitativos e quantitativos, o que proporcionou a integração de áreas, como: a antropologia, a etnografia do cotidiano dos receptores, a sociologia do cotidiano, a dramaturgia, c ciência da linguagem no discurso televisual, a intertextualidade dos discursos fílmico e televisivo e a análise dos recursos técnico-ficcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
O Campo da Comunicação: os valores dos receptores de telenovela
Descrição: Esta pesquisa se propôs a verificar e discutir, a partir da Análise do Discurso, como se dá a produção e emissão (no pólo da telenovela) e a recepção (no pólo dos telespectadores da telenovela) e a recepção (no pólo dos telespectadores e da sociedade em geral) de valores sobre o tema família  e seus desdobramentos: relacionamento homem/mulher, sexo, casamento, amor, machismo. Tais temas são tomados na configuração que se estabelece a partir da inter-relação entre os discursos veiculados pelas telenovelas e os da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
A Personagem Negra na Telenovela Brasileira
Descrição: O projeto propôs-se a estudar as mudanças e permanências que caracterizam a trejetória da personagem negra desde a metade dos anos setenta até o final dos anos noventa. Foram analisadas cerca de 25 novelas que foram classificada dentro de 9 categorias/temas, através das quais se discutem as mudanças e permanências na representação da personagem negra e as relações entre a ficção e a realidade na construção dessas personagens e das temáticas raciais. Também dá atenção à questão da autoria e ao modo como os autores tratam os temas raciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Solange de Martins Couceiro de Lima - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Telenovela e Sociedade no Brasil: a Evolução das Temáticas Sócio-Demográficas
Descrição: A pesquisa analisou a evolução das temáticas sócio-demográficas nas telenovelas brasileiras, desde sua produção diária, em 1963, até os tempos atuais. Foi realizada a partir da análise de conteúdo das telenovelas de maior sucesso do período, além de buscar compreender as temáticas tratadas nas telenovelas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Anamaria Fadul - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Dramaturgia da Telenovela
Descrição: A pesquisa analisou o problema da dramaturgia na telenovela, ou seja, da criação, estruturação e realização do texto a ser convertido em imagens de uma séria televisiva de longa duração. Tratando de várias modalidades de ficção televisiva (telenovela, unitário, seriado e minissérie), o projeto destacou suas especificidades e a maneira de abordá-las quanto ao processo de criação.
O estudo chama a atenção para aquilo que, embora comum a todas as formas dramáticas, tem um modo de resolução especial na televisão. Assim, buscou-se conceituar a ficção televisiva e seus vários formatos, analisando-se o unitário, o seriado e a minissérie, objetivando-se a conceituação da telenovela e a identificação de suas características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Renata Pallottini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
A linguagem do cinema na telenovela
Descrição: A pesquisa analisou as mútuas interferências entre as linguagens do cinema e da televisão frente as mudanças ocorridas na nova organização global. Visando aos estudos de linguagens, estruturas e discursos antagônicos exitentes num determinado momento e num gênero específico, essa pesquisa revelou um campo híbrido de significações e possibilidades na telenovela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Mary Enice Ramalho de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
"Gancho" na Telenovela: análise estética e sociológica
Descrição: A pesquisa estudou os aspectos formais do "gancho", que encerra cada capítulo da telenovela, dada sua importância na renovação do interesse do espectador numa obra de longa duração e recepção cotidiana e doméstica. Ao lado dessa análise formal e estética, o projeto fez um levantamento dos conflitos abordados no "gancho", na medida em que revelam o conjunto de valores desse amplo e heterogêneo público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Ficção e Realidade: a construção do cotidiano na telenovela
Descrição: O trabalho se propôs a refletir sobre a constituição da telenovela brasileira como espaço dialógico entre ficção e realidade, onde a construção do cotidiano representado incorpora aos temas da realidade concreta para discutí-los , dar-lhes centralidade e colocá-los na ordem do dia das discussões da sociedade. Pauta para a mídia, alimentação para as conversas informais, a telenovela propõe um debate de amplitude nacional, que ultrapassa as esferas convencionais e, de certo modo, restitui ao cidadão comum a possibilidade de opinar sobre de interesse da polis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ataide Malcher - Integrante / Maria Lourdes Motter - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.