2018 - Atual
Impacto clínico e econômico do acompanhamento farmacoterapêutico em pacientes com diabetes mellitus atendidos via judicial: um ensaio clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André de Oliveira Baldoni em 05/05/2020.
Descrição: Descrição: Projeto contemplado com R$2.200,00 no Edital 011/2018/PROPE-UFSJ - Taxa de Bancada. Projeto contemplado com R$ 28.579,00 na Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018..
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / Eduardo Sérgio Silva - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Coordenador / Thays Santos Mendonça - Integrante / Paulo Roque Obreli Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Qualidade de evidências científicas sobre medicamentos e hemoderivados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André de Oliveira Baldoni em 05/05/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / Mariana Martins Gonzaga do Nascimento - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Coordenador / Tiago Marques dos Reis - Integrante / Elaine Cristina Coelho Baptista - Integrante / Cristina Sanches - Integrante / Karolini de Faria Mota - Integrante / Paulo Roque Obreli Neto - Integrante / Leonardo Régis Leira Pereira - Integrante / Janaina Sousa Dias - Integrante.
2016 - 2018
Análise do cenário da Farmácia Hospitalar Brasileira frente aos padrões internacionais recomendados pela Federação Internacional Farmacêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Integrante / Lorena Rocha Ayres - Integrante / Cristina Sanches - Coordenador.
2016 - 2018
Análise da efetividade e segurança do uso da linagliptina por pacientes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André de Oliveira Baldoni em 05/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Coordenador / Cristina Sanches - Integrante / Gabrielle Kéfrem Alves Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Estratégia para empoderamento de pacientes com Diabetes atendidos na Atenção Primária Do Município De Divinópolis-Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / Cláudia di Lorenzo Oliveira - Integrante / André de Oliveira Baldoni - Integrante / Roberta Carvalho de Figueiredo - Coordenador / Cristina Sanches - Integrante.
2012 - 2013
PROJETO DESPERTAR DE PROMOÇÃO À SAÚDE DO IDOSO: DISPENSAÇÃO ORIENTADA EM UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE DE DIVINÓPOLIS-MG.
Descrição: No Brasil, a população idosa cresce progressivamente, sendo que em 2025 deverá representar 13% da população nacional. A utilização irracional de medicamentos na população de idosos, acaba gerando outros problemas de saúde e um gasto exacerbado de recursos do sistema público de saúde. A carência de dados referentes aos padrões de prescrição e uso de medicamentos por idosos, justifica a busca por novas informações que embasem o delineamento e aplicação de estratégias direcionadas ao cuidado dessa população visando uma prescrição racional, otimização farmacoterapêutica geriátrica, prevenção de agravos e, consequentemente, uma melhor qualidade de vida para o idoso. Tendo isto em vista, o presente estudo tem por objetivo analisar o perfil e qualidade da farmacoterapia utilizada por uma população idosa usuária de uma unidade de atenção primária à saúde. Trata-se de um estudo transversal, descritivo, realizado por meio de entrevista e análise de prescrições dos indivíduos idosos. Serão verificadas informações a respeito da farmacoterapia prescrita, dados demográficos e de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Coordenador / Mariana Martins Gonzaga do Nascimento - Integrante.
2010 - 2013
Atenção básica de saúde e sua capacidade em predizer internações por condições sensíveis à atenção primária (ICSAP).
Descrição: As Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAP) são utilizadas como indicador indireto de acesso de uma atenção primária à saúde adequada e resolutiva. O presente trabalho trata-se de um estudo de corte transversal para estimar a ocorrência das ICSAP nas áreas cobertas e não cobertas pelo Programa de Saúde da Família (PSF) no município de Divinópolis (MG) e verificar a associação com variáveis selecionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Cláudia di Lorenzo Oliveira - Integrante / Cristiane Aparecida Menezes de Pádua - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
PERFIL DE UTILIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS POR APOSENTADOS BRASILEIROS
Descrição: Uma das dificuldades para a implementação de uma política de assistência farmacêutica adequada à realidade brasileira é a falta de informações com base populacional sobre o padrão de utilização de medicamentos entre idosos.Esta pesquisa tem por objetivo investigar o perfil de utilização de medicamentos por aposentados e pensionistas do INSS, com idade igual ou superior a 60 anos.Uma amostra representativa desta população foi obtida aleatoriamente a partir do Cadastro de Aposentados e Pensionistas do MPAS. Foram selecionados 3000 indivíduos para o inquérito nacional via postal e 800 indivíduos para cada uma das 2 amostras destinadas ao inquérito domiciliar e postal no nível regional (Belo Horizonte e Rio de Janeiro). O estudo tem como objetivos específicos: (1) Comparar duas técnicas de obtenção de informação em inquéritos populacionais: entrevista domiciliar e o questionário auto-administrado via postal; (2) Descrever os medicamentos utilizados e caracterizar o seu uso; (3) Determinar os problemas mais importantes para a obtenção dos medicamentos entre os participantes; (4) Investigar associações entre os padrões de utilização de medicamentos e variáveis sócio-demográficas, indicadores da condição de saúde e de utilização de serviços de saúde. A pesquisa resultou na tese de doutorado de Andreia Queiroz Ribeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Linhares Pereira - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Cristiano Soares Moura - Integrante / Andreia Queiroz Ribeiro - Integrante / Cristiana Martins do Couto Araújo - Integrante / Renata Freitas Maletta - Integrante / WELINGTON VILARINO - Integrante.