2018 - Atual
O DESIGN ANTES DO DESIGN: A AZULEJARIA NA ARQUITETURA COLONIAL LUSOBRASILEIRA
Descrição: O Design nasce no panorama histórico das Artes aplicadas (Quintavalle; De Fusco; Flusser). Neste contexto, podemos estudar a Azulejaria Colonial na Arquitetura Colonial Luso-brasileira, enquanto tapete cerâmico padronado do séc. XVII e como painel istoriato do séc. XVIII (Santos Simões).  Pode ser interpretado à luz de uma teoria da semiótica (Peirce) e da imagem (Belting; Santaella/Nöth), como um fenômeno comunicativo, que inter-relaciona e incorpora linguagens artísticas e técnicas de diferentes gêneros. Incorpora a linguagem da arquitetura pelo vínculo, redimensionamento, sentido de ambiência e projeção no espaço. Constitui uma linguagem de meta-arquitetura (Jakobson), pela simulação da linguagem (morfologia e sintaxe) da arquitetura (cercaduras, molduras, vãos falsos, e outros artifícios maneiristas). 
Assume-se como um objeto de design histórico (De Fusco; Flusser), pelo projeto de design de superfície e de reprodutibilidade seriada. Agencia, deste modo, um intrincado e labiríntico sistema técnico e artístico de comunicação visual. Como Sistema Comunicativo e Informativo apropria-se de linguagens e técnicas: de um lado, o pseudo-mosaic medieval  europeu; e, de outro, o mosaico alicatado, nas técnicas da cuerda seca e cuenca. Apropria-se sobretudo da técnica estanífera, ou do lustre metálico hispano mourisco, e os desenvolve enquanto maiolica (faïence, delft-ware), ou faiança (Savage; Newman), com temática da Renascença italiana. 
Incorpora técnicas e temas das Artes, puras e aplicadas (Gombrich; Damisch). Da linguagem da pintura (ambiência do afresco, unicidade de gesto da têmpera, o processo diacrônico e a mobilidade do suporte da pintura óleo). E da linguagem da gravura em termos de projeto, reprodutibilidade e mobilidade. 
Enquanto virtualidade ou potencialidade, afirma-se como um real sistema de tele-comunicação. Deste modo, irradia sua mensagem imagética à dimensão e escala terrestre de Portugal para os Açores, Madeira. Cruza o Atlântico até ao  Brasil, e espalha-se por seu território continental. Navega até Angola. Singra o Índico e atinge a Índia (parcimoniosamente). 
Se visto a partir dos pontos de vista dessas incorporações e inter-relações, haverá a necessidade de re-configurar, ontológica e fenomenologicamente, identidades tidas como inquestionáveis. 
A partir desta problemática e hipóteses, gera-se uma perspectiva que irá exigir uma metodologia histórica regressiva de análise e interpretação (Bloch; Burke). Que incorpore áreas e paradigmas interdisciplinares tais como: as áreas da iconologia e da semiótica (Peirce; Panofsky; Jakobson). O paradigma holístico, sistêmico ou ecológico (Rosnay; Capra), como autopoiese e enação inerente ao processo social comunicativo (Maturana e Varela; Varela; Luhman); e o paradigma trans-disciplinar que interrelaciona várias áreas (filosofia, arte, ciência, tecnologia e tradição). (Morin; Nicolescu; Weil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador / Luísa D´Orey Capucho Arruda - Integrante.
2016 - Atual
Azulejaria na Arquitetura Colonial Luso-Brasileira: Identidade, Metamorfose, Contemporaneidade
Descrição: Observamos a Azulejaria Colonial na Arquitetura Colonial Luso-brasileira enquanto tapete cerâmico de padrão do séc. XVII e painel istoriato do séc. XVIII (Santos Simões), dentro de uma teoria da semiótica (Peirce) e da imagem (Belting; Santaella/Nöth), como um fenômeno comunicativo, que inter-relaciona e incorpora linguagens artísticas e técnicas de diferentes gêneros. 
Incorpora a linguagem da arquitetura pelo vínculo, redimensionamento, sentido de ambiência e projeção no espaço. Constitui uma linguagem de meta-arquitetura (Jakobson), pela simulação da linguagem (morfologia e sintaxe) da arquitetura (cercaduras, molduras, vãos falsos, e outros artifícios maneiristas). 
Assume-se como um objeto de design histórico (De Fusco; Flusser), pelo projeto de design de superfície e de reprodutibilidade seriada. 
Agencia um intrincado e labiríntico sistema de comunicação técnica e artística. Como Sistema Comunicativo e Informativo apropria-se de linguagens e técnicas: de um lado, o pseudo-mosaic medieval  europeu; e, de outro, o mosaico alicatado, nas técnicas da cuerda seca e cuenca. Sobretudo, absorve a técnica estanífera, ou de lustre metálico hispano mourisco, e a desenvolve enquanto maiolica (faïence, delft-ware), ou faiança (Savage; Newman), com temática da Renascença italiana. 
Ainda enquanto sistema comunicativo, incorpora técnicas e temas das Artes, puras e aplicadas (Gombrich; Damisch) da pintura (ambiência do afresco, unicidade de gesto da têmpera, o processo diacrônico e a mobilidade do suporte da pintura óleo). Articula-se com a linguagem da gravura em termos de projeto, reprodutibilidade e mobilidade. 
De virtualidade ou potencialidade, afirma-se como um real sistema de tele-comunicação. Deste modo, irradia sua mensagem imagética à dimensão e escala terrestre de Portugal para os Açores, Madeira. Cruza o Atlântico até ao  Brasil, e espalha-se por seu território continental. Navega até Angola. Singra o Índico e atinge a Índia (parcimoniosamente). 
Se visto a partir dos pontos de vista dessas incorporações e inter-relações, haverá a necessidade de re-configurar, ontológica e fenomenologicamente, identidades tidas como inquestionáveis. 
A partir desta problemática e hipóteses, gera-se uma perspectiva que irá exigir uma metodologia histórica regressiva de análise e interpretação (Bloch; Burke). Que incorpore áreas e paradigmas interdisciplinares tais como: as áreas da iconologia e da semiótica (Peirce; Panofsky; Jakobson). O paradigma holístico, sistêmico ou ecológico (Rosnay; Capra), como autopoiese e enação inerente ao processo social comunicativo (Maturana e Varela; Varela; Luhman); e o paradigma trans-disciplinar que interrelaciona várias áreas (filosofia, arte, ciência, tecnologia e tradição). (Morin; Nicolescu; Weil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Arte e Design Integral: Arte, Design, Tecnologia, Ecologia
Descrição: Em um visão panorâmica, propomos alguns alguns pontos de referência, nesta pesquisa: Procurar meios pragmáticos de favorecer a integração entre práticas projetuais mercadológicas e a pesquisa científica da arte visual ecológica e do design ecológico, ou visar abordagens projetuais com valores intrínsecos relativos à sustentabilidade. Através de novas metodologias projetuais sistêmicas complexas, promover o ?desmascaramento? (Walker) dos caracteres estéticos insustentáveis característicos da arte e do design moderno e pós-moderno. Fomentar a experimentação das Artes Interativas e do Design de Interação (Couchot; Tramus; Bret) voltadas a promover a inteligência e a consciência ecológica (Goleman). No contexto da sociedade pós-industrial contemporânea, empreender atuações da arte e do design junto a diferentes agentes sociais, de modo a sintonizar a sociedade com os novos paradigmas sistêmicos, holísticos e ecológicos (Capra). No entanto, estas referências  de nada adiantariam se  não desfiarmos o comodismo que nos impede de mudar o que se revela disfuncional, a  começar pelas nossas próprias pré-concepções e atitudes.  Neste contexto, nossas concepções tantas vezes rasas e pré-estabelecidas sobre o que seja uma sociedade sustentável que, se repensadas,  poderiam provavelmente  garantir nossa salvação enquanto civilização à beira de um colapso planetário (Lovelock). Como disciplinas ativamente envolvidas na satisfação de necessidades humanas, a arte visual e o design manifestam  uma consciência portadora de uma estética, de uma ética, de uma moral, de uma verdade e de inter-relações sociais (Wilber). Consequentemente, caberia à arte e ao design, ao artista visual e ao designer projetar e criar não fragmentariamente, mas ao contrário, levar em conta esse conjunto sistêmico de atributos como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador / Lucas Farinelli Pantaleão - Integrante / Patricia Kiss Spineli - Integrante / Markos Lisboa dos Santos - Integrante / Andrea Camargo - Integrante / Mariana Petrucelli - Integrante / Tassia A. Sardão - Integrante.
2012 - 2014
Arte e Design: Inter-relações; Abordagem Integral do Pensamento Sistêmico e da Transdisciplinaridade
Descrição: Visa-se contemplar na teoria e na prática a Arte e o Design em suas inter-relações através de metodologias de pesquisa apoiadas em abordagens sistêmicas, inter-disciplinares e transdisciplinares. Vale dizer, que as abordagens sistêmicas, inter e transdisciplinares incluem o mapeamento de  ?todos os quadrantes e todos os níveis? pertinentes, tanto na subjetividade e objetividade, quanto na singularidade e pluralidade do conhecimento (WILBER, 2001 [1998]; 2009 [2000]). 
Nos contextos da interdisciplinaridade e da transdisciplinaridade (WEIL et al, 1993; NICOLESCU, 2008), trabalha-se: por um lado, a articulação das interfaces entre Design e Artes Visuais; e, por outro, a articulação das interfaces entre Design, Artes, Ciências, Tecnologias, Filosofia e tradições na sociedade contemporânea. Por sociedade contemporânea entende-se a era Pós-Industrial, a Sociedade da Informação, e a cultura Pós-Moderna (KUMAR, 1997). 
O mapeamento do pensamento, a partir da abordagem sistêmica da Arte e do Design contemporâneos, levanta questões e hipóteses de uma rede sistêmica de relações que se implicam mutuamente, tanto no que refere à natureza das suas atuações, quanto às respectivas áreas de conhecimento envolvidas, assim como à transcendência transdisciplinar. 
Entre as questões significativas pertinentes à pesquisa, destacam-se: 
- Frente aos grandes problemas globais contemporâneos, quais as possíveis contribuições da inter-relação entre Arte e Design?
- Neste contexto quais poderão ser as novas áreas de atuação da arte e do design contemporâneos?
- Frente à Information Art (WILSON, 2002)  e ao InfoDesign (BONSIEPE,1997),  como distinguir as duas áreas de atuação? Ou: as áreas de atuação acabam por se tornar híbridas, passíveis ou não de se distinguir?    
- Levando em conta a inter-relação entre arte, ciência e tecnologia (MALDONADO, 1993), qual é atualmente o papel do design? 
- Como se distingue o designer do artista, do cientista ou do tecnólogo? Como se manifesta a a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador / Priscilla Maria Cardoso Garone - Integrante / Lucas Farinelli Pantaleão - Integrante / Haroldo Coltri Eguchi - Integrante / Patricia Kiss Spineli - Integrante / Geovana Martin - Integrante / Cristiane Gianezi da Silveira - Integrante / Andrea Barbosa Camargo - Integrante / Tassia Sardão - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2011
Design Sistêmico: Interfaces Criativas em Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: Através de abordagens metodológicas sistêmicas e transdisciplinares de pesquisa, visa-se a articulação de interfaces entre Artes Visuais, Ciências Cognitivas e as Novas Tecnologias, na sociedade contemporânea (Pós-Industrial, da Informação, Pós-Moderna). Focaliza-se a percepção, criação, leitura, interpretação e produção de sentido e suas consequências neurofisiológicas do Design de Produto (produtos, imagens, ou mensagens plástico-visuais). Neste processo, estuda-se a Percepção no Design (produtos; imagem e som; imagens ópticas, digitais, de síntese e suas hibridações). Explora-se a Criatividade no desenvolvimento construtivo da linguagem dos produtos e modos de exposição plástico-visual (?re - presentação?, armazenagem, difusão, acessibilidade e interatividade), na cultura Pós-Moderna. 
Refletem-se as inter-relações do produto no contexto das Multimedia e Hipermedia, em sua Poética ou programa, e sua Práxis, ou execução. Realiza-se uma especulação que privilegie não apenas a hetero-produção, visando à reflexão sobre obras alheias, mas também a auto-produção, que permita e estimule um centramento na própria obra. Neste projeto de pesquisa de Design Sistêmico parte-se  de questões, tais como: Quais poderão ser as novas áreas de atuação do design contemporâneo? Qual é atualmente o papel do design na inter-relação entre arte, ciência e tecnologia? Como se distingue o designer do artista, do cientista ou do tecnólogo? Como se manifesta a atuação do designer nestas interrelações? Qual é o papel do designer na adaptação neurofisiológica do homem ao avanço avassalador da tecnologia?  Qual é o papel da criatividade em todas estas atuações? Poderá e como poderá ser construída uma identidade do design brasileiro contemporâneo? No contexto deste projeto, levantam-se a hipóteses de uma rede sistêmica de relações, que se implicam mutuamente, tanto no que se refere à natureza da sua atuação, quanto às áreas de conhecimento envolvidas e à sua transcendência transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador.
2008 - Atual
Design Integral: Abordagem Sistêmica e Transdisciplinar em Arte, Design, Ciência e Tecnologia
Descrição: O Design Integral, através de metodologias de pesquisa apoiadas em abordagens sistêmicas (Capra), inter-disciplinares e transdisciplinares (Nicolescu), visa contemplar na teoria e na prática ?todos os quadrantes e todos os níveis?, na acepção de Ken Wilber. No contexto da transdisciplinaridade , trabalha-se a articulação do Design  com as interfaces entre Artes, Ciências, Tecnologias, Filosofia e Tradições na sociedade contemporânea (Pós-Industrial, da Informação, Pós-Moderna). A partir da abordagem sistêmica do Design contemporâneo, levantam-se questões e hipóteses de uma rede sistêmica de relações que se implicam mutuamente, tanto no que refere à natureza da atuação, quanto às áreas de conhecimento envolvidas e à transcendência transdisciplinar. Questões (sistêmicas e transdisciplinares) tais como: 
Quais serão as delimitações sincrônico-diacrônicas do Design? Quais poderão ser as novas áreas de atuação do design contemporâneo? Qual é atualmente o papel do design na inter-relação entre arte, ciência e tecnologia? Como se distingue o designer do artista, do cientista ou do tecnólogo? Como se manifesta a atuação do designer nestas interrelações? Como construir uma metodologia projetual da complexidade em Design? Qual é o papel do designer na adaptação neurofisiológica do homem ao avanço avassalador da tecnologia? Qual é o papel da criatividade e da inovação nas atuações do Design? Neste contexto, como poderá ser construída uma identidade do design brasileiro contemporâneo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2008
Quem me espreita por trás da Imagem Pós-Moderna; Artes visuais, Design, Infografia
Descrição: Na comunidade das Imagens na Pós-Modernidade convivem, dialogam e se interrelacionam os universos das imagens pictóricas, fotográficas e infográficas, que operam passagens através de níveis de incorporação tecnológica, e criam questões novas, como, por exemplo, se há ou não evolução na arte, já que estão vinculadas à evolução técnica. Por outro lado, embora as imagens fruto de técnicas históricas, da cultura artesanal ou pré-industrial, sejam incorporadas pelas tecnologias do pós-industrial ou digitais contemporâneas, parecem dispostas a desafiar o presente em seu direito à existência, ainda que profundamente afetadas pelos novos universos e particularmente pela imagem infográfica de nossos dias. Em contraste com as imagens não digitais, a imagem infográfica cria novos desafios no campo da criação artística, e pretende, para seus teóricos, definir um novo estatuto no ?campo artístico? (Bourdieu), ou no âmbito da história, teoria e crítica da arte e do design, para o que se chama obra, criação, autor, público fruidor e suas inter-relações. Todas as imagens do universo do pictórico e do fotográfico podem ser traduzidas em números, manipuladas através de softwares e postas lado a lado com as imagens de síntese, ganhando o estatuto de imagens infográficas. Vivemos em uma noosfera, um mundo de linguagens analógicas passíveis de serem traduzidas para o universo da infografia. Em suma, neste cosmos imagético no qual estamos mergulhados, o ver para crer ou perde o atributo de verdade revelando-se cada vez mais duvidoso, ou o real e a ficção, a arte e a vida parecem indistinguíveis. Como poderemos nos situar, teoricamente, perante este mundo de ?simulacros puros? (Baudrillard) em que estamos imersos visualmente? Nossa investigação caminha na direção de tentar compreender as questões envolvidas nesta problemática, a partir do enfoque propiciado pelas diferentes abordagens da teoria da arte e do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador.
2002 - 2005
Quem me olha por trás da Imagem nua; Da Imagem Optica à Imagem de Síntese
Descrição: No universo periodicisante da Pós-Modernidade, entre as Teorias recentes sobre a Imagem visual, artística ou não, poder-se-iam destacar, sob o ponto de vista da Produção à Recepção imagética, as propostas de P. Virilio, E. Couchot, L. Santaella / W. Nöth e J. Plaza, entre outros. A Imagem infográfica, vinculada a uma lógica paradoxal, à ordem da simulação, ao paradigma pós-fotográfico e à era pós-industrial do disponível,  cria novos desafios no campo da criação artística, e define um novo estatuto no âmbito da História, Teoria e Crítica das Artes Visuais, para o que se chama Imagem, Obra de Arte, Criação, Artista, Autor, Público fruidor e suas inter-relações.  Parte-se do pressuposto, amplamente aceite, de que a Imagem de Síntese, constitui um fenômeno de ruptura no processo produtivo, de criação, tradução, fixação, armazenagem, difusão, recepção e interação na comunidade das imagens. Ruptura que, certamente, afeta todas as ordens estabelecidas: a da imagem pictórica (e suas equivalentes ou derivadas, a ex. da escultura, da gravura etc.), a da imagem fotográfica (foto, cine, vídeo, holografia) e impõe um novo refletir, que continuamente  precisa de ser posto em questão.  Ruptura que justifica seu enquadramento em um novo Paradigma da Imagem, mas que exige, a continuação auto-especulativa, não apenas em sua Práxis, mas também em sua Teoria, que, nos limites desta investigação, se tem como objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olimpio José Pinheiro - Coordenador / João  - Fernando Marar - Integrante.