2014 - 2015
UTILIZAÇÃO DE AVAS 3D  NA EDUCACÃO A DISTÂNCIA
Descrição: O uso da realidade virtual, através dos ambientes imersivos possibilitam o ensino e a comunicação através de um espaço que reproduza um ambiente próximo do mundo real, minimizando a distância dos tradicionais ambientes virtuais, como o Moodle, Teleduc e Rooda, que geralmente são estáticos e impossibilitam uma interação mais concreta.
Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um ambiente tecnológico onde objetos de aprendizagem serão inseridos no ambiente de realidade virtual já desenvolvido, a fim que seja possível diminuir a distância transacional, bem como realizar a inclusão digital dos alunos, possibilitando assim que eles interajam em um ambiente dinâmico, estudem juntos e conheçam seus colegas, tornando assim a EAD mais atrativa e real.
Para a realização deste projeto foi desenvolvido um ambiente de realidade virtual e serão propostos objetos de aprendizagem e este ambiente (o ambiente de realidade virtual com os objetos de aprendizagem) será disponibilizado aos participantes da pesquisa, os quais serão entrevistados durante a realização do estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Wagner - Coordenador / Matheus Giuliano Schwingel - Integrante.
2014 - 2015
PRÁTICAS INCLUSIVAS EM MOOC: Estudo de caso na formação de professores do programa Pronatec
Descrição: Esta pesquisa está enquadrada como pesquisa qualitativa e de desenvolvimento tecnológico de um ambiente, utilizando como base o conceito de MOOCs (Massive Open Online Course) e de Objetos de Aprendizagem. Para as próximas etapas pretende-se realizar o estudo de caso com docentes que atuam no ensino profissionalizante, especificamente no PRONATEC. Criar um ambiente, o qual será desenvolvido com a finalidade de tornar o ensino desses professores mais dinâmico. 
Os professores que correspondem ao público alvo da pesquisa serão convidados a fazer uso do ambiente desenvolvido e após serão observados e entrevistados com o intuito de comprovar a eficácia dos recursos tecnológicos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Wagner - Coordenador / Ruan Cesar Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
INCLUSÃO TECNOLÓGICA PARA O ENSINO PROFISSIONALIZANTE: UM ESTUDO DE CASO NO PROEJA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo ensinar alunos dos cursos profissionalizantes (PROEJA) a utilizar meios de comunicação e redes sociais, para se comunicar e utilizar como um meio de aprendizagem, incluindo-os desta forma na sociedade virtual.
Este projeto apresenta o seguinte problema de pesquisa: Quais os objetos de aprendizagem podem ser utilizados para inclusão tecnológica no ensino profissionalizante?
Esta pesquisa será enquadrada como qualitativa e de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Wagner - Coordenador / Aline Epple - Integrante / Josiane Camargo - Integrante.
2014 - Atual
Interatividade com objetos de aprendizagem multimodais nas trajetórias de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Valdeni de Lima em 08/11/2016.
Descrição: : Projeto de Trajetórias de Aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Wagner - Integrante / Kelly Hannel - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador.