2019 - 2022
Reestruturação urbana e diferenciações socioespaciais em cidades latino-americanas
Descrição: As crises de acumulação, geradas no âmbito do próprio desenvolvimento capitalista, em diferentes momentos históricos, costumam ser enfrentadas por iniciativas
econômicas conectadas com mudanças espaciais, que geram inflexões, rupturas e transformações nas tendências consolidadas, denominadas na literatura de
reestruturação. Ela ocorre tanto no âmbito produtivo quanto na configuração espacial regional e na divisão territorial do trabalho de forma a podermos dizer que há
tambémuma reestruturação urbana. Desde os anos 1970, temos visto diversas crises e reestruturações alternantes e estas têmafetado as cidades, seja internamente,
seja nas suas relações no âmbito da rede urbana. Córdoba, na Argentina, e Chapecó, no Brasil, são cidades que, embora diferentes em papéis e funções urbanas,
também têm experimentado mudanças espaciais vinculadas aos processos de reestruturação. Nesse sentido, propomos, como objetivo geral deste projeto, comparar os
processos de reestruturação dessas duas cidades, a fim de identificar sua expressão em termos de ampliação das diferenciações socioespaciais. Esta proposta se
encaixa, na verdade, como um desdobramento de pesquisas que já estão sendo feitas sobre as duas cidades, porém de forma separada e sem um fio condutor único.
Assim, propomos, pela comparação, identificar semelhanças e diferenças que possibilitem entender a produção do espaço urbano num contexto mais amplo de análise,
recorrendo a uma estratégia metodológica que combina procedimentos qualitativos e quantitativos. Além de atingir o objetivo geral proposto, este projeto prevê a
ampliação das relações acadêmicas entre os pesquisadores e instituições envolvidos, impactando positivamente na formação de pessoal e na produção intelectual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor de França Catalão - Coordenador / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Luciana Buffalo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Urbanização contemporânea: reestruturação e desigualdades socioespaciais
Descrição: A pesquisa tem como propósito central analisar a influência dos processos de reestruturação das cidades estudadas no agravamento das desigualdades socioespaciais. O foco incide no estudo das cidades médias, sem se restringir a estas, nem tampouco considerar seja possível compreendê-las em si. No processo de urbanização contemporâneo, as assim denominadas vêm recebendo as influências da presença de novos agentes econômicos que trazem com eles novas práticas e formas de atuação e expressam a incorporação dos territórios ao capitalismo de ponta, constituindo pois, parte do movimento de mudança da posição na divisão territorial do trabalho. A pesquisa será desenvolvida de forma integrada, reunindo pesquisadores de diferentes instituições que compõem a Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe). A proposta visa com a concretização da pesquisa o fortalecimento da rede, tornando-a um Núcleo de Excelência tendo como sede a Universidade Federal da Paraíba que se soma à Universidade Federal de Campina Grande, a instituições federais e estaduais do território brasileiro, e ainda, a instituições da Argentina, do Chile e da Espanha. Assim, dentre as metas centrais destaca-se a maior cooperação acadêmico-científica com vistas a parcerias, convênios, publicações, atividades de ensino, bem como ações diretas junto à sociedade que contribuam com o exercício da cidadania, participação efetiva no planejamento urbano. A pesquisa propõe-se a dar continuidade aos estudos desenvolvidos pela rede em cidades brasileiras, argentina e chilenas, ampliando o recorte espacial com a inclusão de mais 11 cidades, sendo dez nacionais, de diferentes unidades federativas e uma da Espanha. Tal decisão representa o resultado dos trabalhos até realizados, bem como a capacidade da ReCiMe em reunir pesquisadores de instituições consolidadas e das que estão se iniciando. Destaca-se a necessidade em dar continuidade a pesquisa que tem contribuído para o avanço do conhecimento científico. Os resultados das pesquisas empreendidas no total de 20 cidades deverão ser objeto de sistematização, análise e reflexão dos pesquisadores em quatro eixos principais de preocupações que norteiam a metodologia da pesquisa, são eles: Cidade e região; Centro, centralidade e rede urbana; Mercado imobiliário e produção da habitação em cidades médias e Estruturação da cidade, desigualdades e diferenças. Projeto de pesquisa da Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe). Financiado pelo Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - Edital nº 006/2018 - PRONEX 2018 (Fapesq/PB e CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Márcio José Verissimo Catelan - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Coordenador / Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2018 - 2022
Urbanização, (contra)desenvolvimento e direito à cidade: sujeitos, formas e processos
Descrição: O modo de produção capitalista, tendo atingido seu ápice neste começo de século, apresenta gran-des desafios à humanidade, em especial àquela parcela que vive nas cidades e se confronta com as contradições vida quotidiana. As transformações da urbanização têm conformado uma lógica de desenvolvimento que combina ampliação do consumo nas/das cidades e reprodução das desigual-dades socioespaciais, o que intensifica os processos de diferenciação. Considerando as contradi-ções dialéticas que se manifestam na política e na economia, inclusive espacialmente, propomos desenvolver uma teoria espacial crítica centrada na construção revolucionária do direito à cidade e na busca por uma justiça espacial. O projeto será desenvolvido partir da análise de um conjunto de temas entrecruzados que emergem das atividades de pesquisa e reflexão teórica do Núcleo de estu-dos e pesquisas sobre região, urbanização e desenvolvimento (nerud) no âmbito da linha de pesqui-sa Urbanização e (contra)desenvolvimento. Em função de sua natureza, com duração prevista de seis anos, o projeto é amplo o suficiente para dar conta de nossas preocupações atuais e futuras de pesquisa, focando-se mais no desenvolvimento teórico do que nas metodologias, que são/serão alvo dos diferentes subprojetos articulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Paula Vanessa de Faria Lindo - Coordenador / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Fragmentação socioespacial e urbanização brasileira: escalas, vetores, ritmos e formas (FragUrb)
Descrição: A diferenciação socioespacial em cidades brasileiras vem se aprofundando e aponta para a constituição do processo de fragmentação socioespacial. A origem dele está vinculada à predominância de lógicas e subjetivações neoliberais que se antepõem à ideia de direito à cidade. Esse projeto visa compreender, no plano da cidade e do urbano, como a lógica socioespacial fragmentária altera o conteúdo da diferenciação e das desigualdades, redefinindo os sentidos do direito à cidade. Este objetivo central desdobra-se em quatro planos analíticos: i) passagem da lógica socioespacial centro-periférica para a lógica socioespacial fragmentária; ii) interpretação da fragmentação socioespacial por meio das formas contemporâneas de diferenciação e desigualdade, a partir das práticas associadas ao cotidiano urbano; iii) desdobramentos da lógica socioespacial fragmentária sobre o par espaço público/espaço privado; iv) papel das instituições políticas, dos agentes econômicos hegemônicos e dos sujeitos sociais não hegemônicos. Para conduzir a pesquisa foram eleitas cinco dimensões empíricas a partir das quais o processo de fragmentação socioespacial será analisado: habitar, trabalhar, consumir, lazer e mobilidade. Serão estudadas cidades de diferentes formações socioespaciais: Chapecó/SC, Dourados/MS, Ituiutaba/MG, Marabá/PA, Maringá/PR, Mossoró/RN, Presidente Prudente/SP, Ribeirão Preto/SP e São Paulo/SP, além de cidades pequenas vinculadas a estas e que serão identificadas no decorrer da pesquisa. Projeto temático financiado pela Fapesp (processo 18/07701-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Eda Maria Góes - Integrante / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Luciano Antonio Furini - Integrante / Cleverson Alexsander Reolon - Integrante / Antonio Henrique Bernardes - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante / Nécio Turra Neto - Integrante / Sérgio Moreno Redón - Integrante / Catherine Chatel - Integrante / José Sobreiro Filho - Integrante / Patricia Helena Milani - Integrante / Patrícia Maria de Jesus - Integrante / Wagner Vinicius Amorim - Integrante / Cláudio Smalley Soares Pereira - Integrante / Márcio José Verissimo Catelan - Integrante / Maria José Martinelli Silva Calixto - Integrante / Carlos Henrique Costa da Silva - Integrante / Natália Daniela Soares Sá Britto - Integrante / Cleiton Ferreira da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Mariano de Souza - Integrante / Mathew Aaron Richmond - Integrante / Vanessa Moura de Lacerda Teixeira - Integrante / Pablo Martin Bender - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
Insegurança urbana, fragmentação socioespacial e direito à cidade: comparações entre o Triângulo Mineiro e o Oeste Catarinense,
Descrição: A insegurança urbana tem-se constituído como importante elemento da produção/apropriação do espaço urbano contemporâneo, em especial diante da emergência do processo de fragmentação socioespacial. Nas cidades brasileiras, das grandes às de porte médio, as estratégias de seleção/evitamento vinculadas à construção de um imaginário de cidades inseguras marca as práticas espaciais dos citadinos, em particular considerando-se a ampliação do acesso ao consumo e a predominância dos espaços securitizados como mediação da sociabilidade urbana. Fora dos contextos metropolitanos, as características socioespaciais próprias requerem a análise desse processo, tendo em vista a ampliação do imaginário difuso da insegurança. Sendo assim, este projeto tem por objetivo analisar como as representações acerca da insegurança urbana e as práticas de securitização adotadas pelos citadinos são condicionadas pelas características da formação socioespacial em que as cidades estão inseridas, contribuindo em maior ou menor medida para o desenvolvimento da fragmentação socioespacial e para a construção do direito à cidade. Do ponto de vista metodológico, propõe-se uma pesquisa comparativa entre duas cidades oriundas de formações socioespaciais distintas, quais sejam: Ituiutaba, no Triângulo Mineiro; e Chapecó, no Oeste Catarinense. A análise será feita com base em entrevistas semiestruturadas com citadinos residentes em diferentes partes das cidades, além de observações de suas práticas espaciais, incluídas as estratégias de segmentação/distinção/evitamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante / Maria Angélica Magrini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Urbanização e hibridação socionatural em contextos hidrelétricos
Descrição: Na contemporaneidade, a técnica tem produzido uma nova natureza, que se manifesta no espaço geográfico e demanda novas interpretações baseadas em visões integradoras da realidade. O mundo atual é, cada vez mais, constituído de objetos e ações híbridos, que representam uma fusão entre elementos técnicos e naturais como nunca antes ocorrida na história da sociedade. Neste projeto, considera-se a instalação de empreendimentos produtores de eletricidade, responsáveis por boa parte do abastecimento energético que aciona e mantém os ritmos artificiais da produção socionatural do espaço geográfico, no âmbito de uma urbanização extensiva. Na pesquisa que se propõe, analisar a condição cyborg dos atuais arranjos territoriais e paisagísticos dos municípios de Itá/Aratiba e Anita Garibaldi/Pinhal da Serra, situados na Raia Santa Catarina-Rio Grande do Sul, a partir da produção de uma socionatureza imposta pela implantação dos empreendimentos hidrelétricos entendidos como elementos característicos de uma urbanização extensiva. O aporte teórico está orientado em duas vias, sendo a primeira a hibridação socionatural junto com a metáfora da sociedade-cyborg e segunda a conceituação de fronteira, de acordo com definições que a consideram mais complexas do que simples limites. Parte-se da hipótese de que, nas duas últimas décadas, a produção da socionatureza a partir das estruturas hidrelétricas montadas na fronteira entre os territórios catarinense e gaúcho pode configurar um elo raiano entre parcelas estaduais localizadas nas margens direita e esquerda dos rios Pelotas e Uruguai e, contraditoriamente, uma zona de diferenciação do ponto de vista das dinâmicas econômicas que podem ter se refletido nos próprios arranjos territoriais e paisagísticos dos vários segmentos espaciais da Raia Santa Catarina-Rio Grande do Sul. Os procedimentos metodológicos propostos são: i) trabalhos de campo para obtenção de dados e informações a partir de visitas técnicas às usinas de Itá e Barra Grande e às prefeituras municipais, georrefereciamento de unidades de paisagem, registros fotográficos e realização de entrevistas com populações urbanas e rurais; ii) levantamento de dados populacionais e econômicos através do sistema de recuperação automática do IBGE; iii) elaboração de cartas de uso da terra por meio de análise visual e tratamento digital de imagens (referentes aos anos de 1995, 2005, 2011 e 2014). Espera-se que os resultados desta pesquisa possibilitem aprimorar uma metodologia de análise das transformações do espaço geográfico que possa orientar pesquisas integradas, dimensionando a sociedade e a natureza como partes de um mesmo processo de constituição de diferenças, além do fortalecimento da pesquisa no âmbito da Universidade Federal da Fronteira Sul e aprimoramento na formação de profissionais que futuramente atuarão no contexto regional catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Igor de França Catalão - Coordenador / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Reginaldo José de Souza - Integrante / Pedro Germano dos Santos Murara - Integrante / Roberto Antônio Finatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Urbanização e fragmentação socioespacial em contextos não metropolitanos
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica, voltado para a análise do tema "Urbanização e fragmentação socioespacial em contextos não metropolitanos", é oriundo dos atuais interesses temáticos de pesquisadores da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) e da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e apresenta relações com suas pesquisas finalizadas e em curso a respeito da produção do espaço urbano, em diferentes escalas analíticas, especialmente em cidades situadas fora das aglomerações metropolitanas.
A partir de resultados de pesquisas anteriores, trata-se de uma proposta que visa a investigar a ampliação da fragmentação socioespacial como tendência da urbanização brasileira, analisando cidades de porte populacional e territorial diferentes, que ocupam posições distintas nas redes urbanas regionais das quais fazem parte e que são fruto de formações socioespaciais particulares.
Como a análise da fragmentação socioespacial requer metodologia de cunho mais qualitativo, baseada, sobretudo, em entrevistas e informações documentais, além do acompanhamento quotidiano das práticas espaciais dos citadinos, propõem-se, por ora, duas cidades: Chapecó, cidade média do Oeste Catarinense, e Ituiutaba, cidade de porte médio do Triângulo Mineiro. A escolha dessas duas cidades justifica-se, além dos elementos apontados no parágrafo anterior, porque os principais pesquisadores da proposta trabalham e vivem nessas cidades, o que facilita a execução da metodologia proposta. Ademais, trata-se de cidades que nunca foram estudadas nem de forma comparativa, nem a partir do tema da fragmentação socioespacial, já que este é especialmente desenvolvido em metrópoles, o que pode ser de grande interesse para a pesquisa urbana brasileira.
Admite-se, por fim, que o trabalho de investigação sobre o tema pode criar um efeito aglutinador que, posteriormente, venha a ampliar o escopo analítico pela incorporação de outras cidades e pesquisadores no interior do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Igor de França Catalão - Coordenador / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Paula Vanessa de Faria Lindo - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2018
Lógicas econômicas e práticas espaciais contemporâneas: cidades médias e consumo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como eixo central estudar as relações entre reestruturação urbana e reestruturação da cidade, tomando-se como referência o consumo, que será analisado segundo três planos analíticos: 1) as NOVAS LÓGICAS DE LOCALIZAÇÃO DAS EMPRESAS, desenvolvidas como estratégias dos agentes econômicos, orientadas pela ampliação e pela diversificação do consumo, geram NOVAS PRÁTICAS ESPACIAIS, entre os que se apropriam do espaço urbano; 2) essas práticas, tanto quanto essas lógicas, redefinem o processo de estruturação urbana, promovem REESTRUTURAÇÃO URBANA e inserem as redes urbanas em escalas mais abrangentes, revelando uma divisão interurbana do trabalho mais complexa, bem como expressam vetores do processo mais amplo de mundialização da economia e de globalização dos valores; 3) elas reorientam o processo de estruturação dos espaços urbanos, podendo-se reconhecer uma REESTRUTURAÇÃO DAS CIDADES, expressando uma nova divisão econômica e social do espaço, que revela aprofundamento das desigualdades socioespaciais, tanto quanto reconstitui as diferenças socioespaciais, agora orientadas, sobretudo, pelas novas formas de consumo. Para esta proposta de pesquisa, esses três planos analíticos só ganham sentido em suas articulações, de modo a se contemplar na análise, as condicionantes subjetivas e as objetivas, as dimensões sociais e as econômicas. As e as lógicas econômicas são tomadas, neste projeto, como possibilidades de se fazer a leitura das transformações urbanas e das cidades, sendo este o foco central da análise. O consumo é considerado como o meio a partir do qual as práticas e as lógicas podem ser apreendidas no período atual, razão pela qual ele foi eleito como importante para esta pesquisa, ainda que não seja ele o objeto de nossa investigação. O ponto de vista que justifica tomar o consumo como um caminho para compreender as práticas e as lógicas está fortemente apoiado na ideia de Bourdin, para quem o consumo mudou de intensidade e conteúdo, bem como de status, conformando o mundo e se associando à tendência de individualização da experiência e aos processos de diferenciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Eda Maria Góes - Integrante / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Luciano Antonio Furini - Integrante / Márcio José Catelan - Integrante / Cleverson Alexsander Reolon - Integrante / Antonio Henrique Bernardes - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante / Nécio Turra Neto - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Sérgio Moreno Redón - Integrante / Catherine Chatel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2013
Fragmentação socioespacial, espaço público e insegurança urbana
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se à análise das cidades a partir da articulação entre três de suas dimensões constitutivas mais significativas para compreender a vida urbana contemporânea (urbanização difusa, espaços públicos e insegurança urbana), pretendendo articular as novas formas (urbanização difusa) a novos conteúdos (espaço público) e novos valores (insegurança urbana) que orientam a produção e o consumo do espaço urbano. A pesquisa de doutorado em desenvolvimento articula-se a este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Eda Maria Góes - Coordenador / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Brasilia : La Question Environnementale Urbaine et la Préservation du Patrimoine de l'Humanité
Descrição: O projeto tem como finalidade mostrar como o perímetro tombado de Brasília se situa em relação à aglomeração urbana que em torno dele se desenvolveu; como os fatores ambientais de risco (sociais e naturais) afetam a preservação do patrimônio da Humanidade e apresentar aos gestores e planejadores da cidade os elementos de vulnerabilidade desse patrimônio e os riscos à sustentabilidade do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Marília Miranda Forte Gomes - Integrante / Ignez Costa Barbosa Ferreira - Coordenador / Marcia Regina de Andrade Mathieu - Integrante / Nelba Azevedo Penna - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Gestão do Território, Apropriação da Terra e Representações Sociais no Distrito Federal
Descrição: Dentro do projeto de pesquisa "Gestão do território, apropriação da terra e representações sociais no Distrito Federal", coordenado pela Profª Dra. Marília Luiza Peluso foi desenvolvido o plano de trabalho intitulado "A Expansão Urbana do Entorno do Distrito Federal: O Exemplo de Cidade Ocidental", como parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor de França Catalão - Integrante / Marília Luiza Peluso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6