2010 - 2012
Utilização de dados do sensor LISS3 do satélite indiano IRS-P6 no mapeamento da cobertura vegetal do Município de Ponta Grossa ? PR.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a classificação e o mapeamento da cobertura vegetal e uso do solo do Município de Ponta Grossa ? PR, utilizando dados de sensoriamento remoto IRS-P6. Pretende-se atingir um nível de detalhamento elevado em relação à vegetação, dando ênfase à diferenciação entre culturas agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Montes Celinski - Coordenador.
2009 - 2011
Classificação e mapeamento da cobertura vegetal e uso do solo do Município de Ponta Grossa ? PR.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a classificação e o mapeamento da cobertura vegetal e uso do solo do Município de Ponta Grossa ? PR, utilizando dados de sensoriamento remoto CBERS. Pretende-se atingir um nível de detalhamento elevado em relação à vegetação, dando ênfase à diferenciação entre culturas agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Montes Celinski - Coordenador.