2022 - Atual
Modelagem Estocástica para Inversão Sísmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Luis de Amorim em 27/03/2023.
Descrição: O projeto Modelagem Estocástica para Inversão Sísmica (MEIS) é um projeto de pesquisa aprovado pelo Comitê Gestor do Sistema de Computação Petaflópica do SINAPAD para usar o computador Santos Dumont para simulações de inversão sísmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Cláudio Luis de Amorim - Coordenador / Rafael Mendes - Integrante / Valmir Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
Methodological developments on the optimization platforms Itera (Iterative Local Search) Coluna (Colum Generation), Camina (Constrained Shorts Path) and Dyna (Dynamic re- optimization)
Descrição: Coluna.jl is an open-source branch-cut-and-price framework code in Julia that implements optimization methodologies based on decomposition and extended reformulation for mixed integer linear optimization programs (MIPs). Combinatorial optimization problems with semi block-diagonal constraint coefficient matrix are well suited for Coluna.jl that reformulates their original MIP representation and optimizes the reformulation using  specialized divide-and-conquer algorithms customized by the user. The underlying solution method is a branch-cut-and-price  approach that combines a tree search in the solution space with online generation of the variables of the extended reformulation. The latter is at the core of the solver and often a bottleneck using significant computing time for complex applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Guillaume Marques - Integrante / Vitor Nesello - Integrante / François Vanderbeck - Coordenador.
2021 - Atual
Sistemas Auto- organizáveis e Estigmérgicos baseados em Robótica de Enxame
Descrição: Sistemas Auto- organizáveis e Estigmérgicos baseados em Robótica de Enxame. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.
2020 - 2022
BioCloud: Um Framework para Execução Eficiente de Aplicações de Biotecnologia em Múltiplas Plataformas da Nuvem AWS
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa resolver o problema de alocação e gerência de recursos na nuvem Amazon AWS para aplicações HPC de biotecnologia, minimizando o tempo de execução e maximizando a disponibilidade, sem violar acordos de SLAs, de modo a executar aplicações eficientemente e com custos financeiros menores para o usuário. Nesse sentido, serão consideradas tanto instâncias permanentes (on demand) como transientes (spot) [Po19a], bem como múltiplos tipos de recursos computacionais (CPU, GPU e FPGA), aumentando o leque de alternativas explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Maria Clicia S de Castro - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Drummond, L.M.A. - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Alba C. M. A. Melo - Coordenador.
2019 - 2021
Explorando a Gerência de Recursos em GPUs - Transformando GPUs em Dispositivos Multiprogramados
Descrição: Em arquiteturas heterogêneas com GPUs virtualizadas, o compartilhamento dos recursos da GPU se torna indispensável. A tendência é que no futuro as GPUs se tornem dispositivos multiprogramáveis e, neste cenário, alguns desafios são apresentados aos softwares de virtualização: (i) Como o compartilhamento dos recursos da GPU pode afetar o desempenho das aplicações; (ii) Como permitir que aplicações possam sofrer preempções; e (iii) Como usar o compartilhamento de dados para melhorar a distribuição de tarefas na GPU. Diante desses desafios, o objetivo geral deste projeto é de estudar a gerencia de recursos da GPU em ambientes virtualizados, considerando a implementação eficiente de multiprogramação na GPU. O gerenciador de recursos deve fornecer justiça no escalonamento, a utilização eficiente dos recursos da GPU, o aumento do throughput do sistema, e, por fim, o melhor aproveitamento do  ambiente heterogêneo para a execução de aplicações de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Coordenador.
2017 - 2020
Localidade e complexidade em sistemas distribuídos naturais e computacionais
Descrição: Este é um projeto de natureza interdisciplinar, envolvendo as áreas de Inteligência Artificial, Arquitetura de Sistemas Computacionais e Sistemas Complexos. A temática central é o aparecimento, em sistemas de natureza essencialmente distribuída, de propriedades globais advindas de interações meramente locais entre os seus componentes. Sistemas com esse tipo de comportamento estão presentes em todos os domínios, naturais ou artificiais, tendo assim atraído a atenção de pesquisadores de diversas disciplinas. A razão principal para esse interesse que transpõe as fronteiras usuais entre as disciplinas científicas é simples e advém de um postulado básico: em qualquer dessas disciplinas, a ocorrência de sistemas muito grandes (muitas variáveis, muitos agentes, etc.) que exibam propriedades globais interessantes está condicionada à necessidade de que seus componentes interajam entre si de maneira exclusivamente local. Localidade e complexidade são então noções intimamente ligadas uma à outra. Avançar na direção de encontrar os princípios essenciais do que leva de uma à outra é o objetivo central deste projeto. A seguir, damos dois exemplos relativamente recentes, ambos ligados à área de redes de computadores, que ilustram as primeiras contribuições dadas por nós dentro da temática geral do projeto e que iniciaram uma sucessão de muitos anos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Valmir Barbosa - Coordenador.
2016 - Atual
Tecnologias digitais móveis para segurança hídrica e sistema de captação e armazenamento de águas pluviais
Descrição: Edital de Auxíio ao
Desenvolvimento e à Inovação Tecnológica ADT1-2015/2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Coordenador / Alfredo Akira Ohnuma Júnior - Integrante / Ana Silvia Pereira Santos - Integrante / Daniele Maia Bila - Integrante / Eduardo Monteiro Martins - Integrante / Lincoln Tavares Silva - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Formalismos,   Estratégias   e   Algoritmos   Paralelos  para  uma  Inteligência  Coletiva  de  Alto  Desempenho
Descrição: Formalismos,   Estratégias   e   Algoritmos  Paralelos  para  uma  Inteligência  Coletiva  de  Alto  Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.
2012 - Atual
Visualização científica aplicada a área de Petróleo
Descrição: Edital FAPERJ - Pensa-Rio. O objetivo deste projeto é estudar soluções de alto desempenho para o tratamento eficiente de grandes massas de dados na visualização de dados sísmicos para a indústria petrolífera. A ideia básica do projeto é vencer os desafios impostos pela alta demanda computacional do crescente volume de dados tridimensionais através de três frentes de pesquisa diferentes: 1) Otimização da Visualização Utilizando Novas Arquiteturas 2) Modelagem e Escalonamento da Aplicação; e 3) Pesquisa em Processamento Out-of-Core. Pretende-se atingir estes objetivos através da parceria entre UFF, UERJ, COPPE-UFRJ e UFRRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Lucia Maria Drummond - Coordenador / Juliana Correa - Integrante / Ricardo Farias - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Aplicações e Técnicas de Otimização de Desempenho para Novas Arquiteturas com Multi e Many-cores
Descrição: Dentre os desafios no desenvolvimento de aplicações paralelas para processadores multicore e manycores, este projeto ataca três questões que têm papel fundamental no desempenho e na robustez das aplicações. São elas:  escalonamento, balaceamento de carga e tolerância a falhas. Técnicas eficientes de escalonamento de threads e de balanceamento de carga irão permitir que as aplicações gerenciem a distribuição de carga entre os muitos cores disponíveis, evitando falhas de cache, longos tempos de transferências entre memórias e ociosidades. Técnicas de tolerância a falhas irão permitir que as aplicações se recuperem de falhas em cores de um processador, já que, à medida que o número de cores em um processador cresce, a probabilidade de ocorrer uma falha interna cresce igualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Bernardo Lambronici - Integrante / Lucia Maria Drummond - Coordenador / Ricardo Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Computação de Alto Desempenho em Estações e Aglomerados de Processadores Gráficos com o Apoio da Computação Evolutiva
Descrição: Edital Equipamento Solidário - Capes/FAPERJ - O principal objetivo deste projeto é a criação de dois clusters de GPGPU, com quatro estações de GPGPU cada. Um cluster será montado e utilizado no Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio (por parte do programa proponente) e, o outro, no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Computação (área de concentração Geomática) da UERJ (programa associado). Um objetivo mais avançado será a utilização de ambos os clusters reunidos em uma grade (ou grid) de GPGPU. A aquisição das estações fomentará sobremaneira o desenvolvimento de grande parte das linhas de pesquisa das instituições, culminando no aumento da produtividade acadêmica. A aquisição dos clusters fortalecerá a linha de HPC do programa associado e certamente criará um pólo de atração para novos alunos, uma vez que, atualmente não possui os equipamentos apropriados, necessitando fazer uso compartilhado de equipamentos da instituição proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Ricardo Bernardo Prada - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Implantação de Sistema Centralizado de Computação Paralela para a Rede de Geofísica Aplicada
Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de um cluster de alto desempenho no âmbito da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O cluster, denominado Netuno, irá atender as demandas computacionais das redes temáticas da Petrobras de Geofísica Aplicada e de Oceanografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Sergio Guedes - Integrante / Gabriel Silva - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Modelagem de Equipamentos Utilizados pela Petrobras no Refinamento de Petróleo
Descrição: O objetivo central da presente proposta consiste em criar e assimilar informação e conhecimento, relativos às atividades dos Operadores do Refino, com base na sua Matriz de Competência, através da identificação e detalhamento prévio dos equipamentos prioritários e atividades práticas e da modelagem tridimensional de equipamentos em uso corrente na indústria petrolífera, utilizando-se engenharia reversa, a partir de "croquis", figuras, diagramas, fotografias e sessões interativas entre os especialistas em modelagem da COPPE/UFRJ e técnicos indicados pela Petrobrás que sejam conhecedores das especificações e funcionamento dos equipamentos em questão.
Situação: Concluído Natureza: Projetos de desenvolvimento tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Claudio Esperança - Integrante / Carlos Henrique Cavalcanti - Integrante / André Máximo - Integrante / Ricardo Farias - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Ambiente computacional integrado de análise, simulação e visualização de bacias sedimentares e sistemas petrolíferos em águas profundas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional que permita a integração dos diversos workflows de análise, modelagem, simulação e visualização de bacias sedimentares e sistemas petrolíferos. O desenvolvimento do projeto se dará sobre uma aplicação específica: o estudo das ocorrências de óleo pesado da região de águas profundas/ultra-profundas da Bacia de Campos. A instituição interveniente (co-financiadora) será a Hewlet-Packard (HP), tradicional fornecedora de hardware e software para a indústria petrolífera no país e no mundo. Ela atua ativamente no fornecimento de soluções que variam desde equipamentos e softwares padrão de mercado até sistemas sofisticados para atender o grande poder computacional demandado por atividades tais como engenharia de plataformas, geologia, prospecção, mineração de dados, modelagem e simulações. Mas muito mais do que vender hardware e pacotes de software, a HP se empenha em ser capaz de fornecer soluções completas para a indústria. A aplicação proposta neste projeto de pesquisa é multidisciplinar, envolvendo diversas áreas de conhecimento, incorporando tecnologias emergentes em: Computação de Alto Desempenho, Data Mining, Modelagem e Simulação Computacional e Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Cláudio Luis de Amorim - Coordenador / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Patrícia Sampaio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Visualização Volumétrica Eficiente e de Baixo Custo
Descrição: O objetivo deste projeto é criar uma ferramenta de visualização volumétrica para que cientistas de áreas como meteorologia, ciências ambientais, engenharia, medicina, geologia, oceanografia, possam analisar seus dados de forma eficiente, escalável e com baixo custo. Uma de suas características fundamentais é o tratamento de grandes quantidades de dados de natureza volumétrica, com o objetivo de apresentar suas interações, interligações e características que são consideradas complexas para serem percebidas em sua forma original. Neste projeto pretendemos estudar questões de desempenho sobre a visualização volumétrica, incluindo detalhes sobre implementações paralelas em clusters de PCs e em arquiteturas modernas como GPUs e o processador Cell Broadband Engine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Barbosa Bentes - Coordenador / Alexandre Coelho - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Ricardo Farias - Integrante / Andrei Lopes - Integrante / Guilherme Cox - Integrante / Bernardo Lambronici - Integrante / André Máximo - Integrante / Ricardo Marroquim - Integrante / Saulo Ribeiro - Integrante / Lucia Maria Drummond - Integrante.Número de produções C, T & A: 12