2022 - Atual
Análise in vitro de três tipos de fixação em osteotomia sagital do ramo mandibular: Estudo biomecânico
Descrição: Um dos maiores desafios em cirurgia ortognática após realizar os movimentos 
necessários para a correção das vias aéreas superiores é a estabilidade em longo prazo, e 
como manter esse avanço mandibular resistindo às recidivas e forças musculares. O
objetivo geral do estudo será analisar através de um ensaio mecânico o comportamento 
de três sistemas de fixação em avanço mandibular na osteotomia sagital do ramo 
mandibular. Utilizar-se-á 15 modelos hemimandibulares de poliuretano com 
características semelhantes ao osso humano, presente em sua composição osso cortical e 
medular, que após a secção terão o segmento distal igualmente reposicionados 
anteriormente, simulando uma cirurgia de avanço mandibular. Os modelos reprodutivos 
serão submetidos a osteotomia sagital do ramo mandibular, avançados 15mm 
anteriormente e divididos em grupos de acordo com o sistema de fixação utilizado, sendo: 
1 ? Controle (Gl): onde as hemimandíbulas serão submetidas ao avanço de 15 mm e 
fixadas por placas do sistema 2.0mm; 2- Uma placa (Gll): onde as hemimandíbulas serão 
fixadas por uma placa do sistema 2.0mm com parafusos monocorticais. 3-Técnica híbrida
(Glll): onde as hemimandíbulas serão fixadas por parafuso bicortical e placa do sistema 
2.0mm fixadas com parafusos monocorticais. Após realizada a simulação cirúrgica nos 
modelos, estes serão submetidos a uma força compressiva sobre o segundo molar, gerada 
por uma máquina universal de testes mecânicos (EMIC-DL, Instrom® -USA), simulando 
as forças de oclusão e mastigação, programada a uma velocidade de deslocamento de 1 
mm/min até atingir 5 mm de deslocamento, sendo analisada a força e a energia máxima 
absorvidas até 3mm. Os valores obtidos em kN referentes às forças compressivas 
exercidas para o deslocamento nos 3 grupos serão tabulados e a Análise da Variância 
será aplicada com os dados transformados em raiz quadrada, a fim de verificar a 
normalidade da amostra. Para a comparação múltipla será utilizado o Teste de Tukey 
(P<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / PAVELSKI, MATEUS DIEGO - Integrante / Luana Ferreira Oliveira - Integrante / Arthur Nascimento Gonçalves) - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Reitoria - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação in vitro da osteotomia sagital do ramo mandibular em grandes avanços
Descrição: O objetivo do presente trabalho é analisar e comparar mecanicamente o comportamento de duas osteotomias sagitais de mandíbulas, fixadas com miniplacas e parafusos de titânio 2.0mm convencionais (Delphos Implants® - Portugal). Serão utilizados 10 hemimodelos mandibulares (Nacional Ossos® - Jaú, SP), que serão osteotomizados, com uso de serras reciprocantes (Stryker® - USA) em duas osteotomias diferentes. O grupo clássico terá o desenho clássico da osteotomia sagital em degrau de Epker (1977) e o grupo Short terá a osteotomia desenhada no formato short-split, com o fim da osteotomia próximo ao ângulo mandibular. As 10 réplicas das hemimandíbulas osteotomizadas terão o segmento distal igualmente reposicionadas 15mm anteriormente, simulando uma cirurgia de avanço mandibular com auxílio de um guia de posicionamento de resina acrílica. As mandíbulas igualmente reposicionadas serão divididas em dois grupos. Os dois grupos serão fixados com o sistema de duas miniplacas 2.0mm convencionais e oito parafusos. Após realizada a simulação cirúrgica nos modelos, estes serão submetidos a uma máquina universal de testes mecânicos (EMIC-DL, Instrom® - USA), programada a uma velocidade de deslocamento de 1mm/min até a ruptura, sendo  analisada a força máxima absorvida e a energia máxima até 5mm. As forças serão aplicadas linearmente na região da fossa central do primeiro molar inferior de cada modelo. Os dados serão tabulados e a análise estatística adequada será realizada, sendo aplicado o teste de normalidade e teste específico para comparação dos grupos, utilizando o software SigmaPlot (versão 12.0 - Systat® - USA) considerando-se o valor de p<0,05 para diferença estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Mateus Diego Pavelski - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação in vitro da fixação mandibular em diferentes avanços mandibulares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Luana Ferreira Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação mecânica da resistência da técnica híbrida em grandes avanços mandibulares.
Descrição: A evolução técnica da cirurgia ortognática propiciou a combinação dos sistemas de
fixação mandibular, uma vez que influenciam na estabilidade pós-cirúrgica, auxiliando
assim a osteotomia na distribuição das tensões. A técnica de fixação híbrida do ramo
mandibular associa parafusos bicorticais e miniplacas fixadas com parafusos
monocorticais. Apesar de bastante empregada atualmente, a técnica híbrida não possui
muitos estudos biomecânicos na literatura. Diante do exposto, o objetivo geral do estudo
será analisar através de um ensaio mecânico o comportamento da técnica de fixação
mandibular híbrida em comparação com o sistema convencional em grandes avanços
mandibulares. Para isso serão utilizados 14 modelos hemimandibulares de poliuretano
com características semelhantes ao osso humano, presente em sua composição osso
cortical e medular, que após a secção terão o segmento distal igualmente reposicionados
anteriormente, simulando uma cirurgia de avanço mandibular. Os modelos reprodutivos
de mandíbulas serão submetidos a osteotomia sagital e divididos em grupos de acordo
com o avanço mandibular e o sistema de fixação utilizado, sendo: 1 ? Controle (Gl): onde
as hemimandíbulas serão submetidas ao avanço de 15 mm e fixadas por placa do sistema
2.0mm convencional; 2-Técnica híbrida + avanço de 15mm (Gll): onde as
hemimandíbulas serão submetidas ao avanço de 15mm e fixadas por parafuso bicortical
e miniplaca do sistema 2.0mm fixadas com parafusos monocorticais. Após realizada a
simulação cirúrgica nos modelos, estes serão submetidos a uma força compressiva sobre
o segundo molar, gerada por uma máquina universal de testes mecânicos (EMIC-DL,
Instrom® -USA), simulando as forças exercidas no sistema estomatognático,
programada a uma velocidade de deslocamento de 1 mm/min até atingir cinco mm de
deslocamento, sendo analisada a força e a energia máxima absorvidas até 3mm. Os
valores obtidos em kN referentes às forças compressivas exercidas para o deslocamento
nos 2 grupos serão tabulados e a Análise da Variância será aplicada com os dados
transformados em raiz quadrada, a fim de verificar a normalidade da amostra. Para a
comparação múltipla será utilizado o Teste de Tukey (P<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / PAVELSKI, MATEUS DIEGO - Integrante / Lorena Garcia Tosta - Integrante / Luana Ferreira Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Análise tridimensional das vias aéreas, seio maxilar e palato mole de pacientes  classe l, ll e lll submetidos à cirurgia ortognática.
Descrição: de deformidades dentofaciais, proporcionando também modificações nos 
tecidos moles. Pacientes diagnosticados com birretrusão ou maloclusão classe 
II, geralmente são submetidos a cirurgias de avanço maxilomandibular e 
pacientes diagnosticados com prognatismo ou maloclusão classe lll geralmente 
são submetidos a cirurgias de recuo mandibular. Na literatura, observa-se que,
o avanço maxilomandibular parece aumentar o volume da vias aéreas 
superiores através do avanço da maxila e posterior movimento para frente do 
seio maxilar, palato mole e língua. Já o recuo mandibular pode vir a diminuir o 
tamanho da via aérea superior (VAS), porém, poucos estudos identificam a sua 
interferência do recuo no volume da VAS. Além disso, tanto o avanço como o 
recuo maxilomandibular para correção de defomidades pode ocasionar 
alterações no seio maxilar, ostium e palato mole. O objetivo deste estudo é 
analisar as alterações da área axial e do volume do seio maxilar, via aérea nasal, 
e palato mole em pacientes com má oclusão esquelética de classe ll e lll 
submetidos à cirurgia ortognática, por meio de tomografia computadorizada de 
feixe cônico em sobreposição no Programa Dolphin Imaging. Serão 
selecionados cerca de 30 pacientes com deformidade dentoesquelética de 
classe ll e lll de Angle que foram submetidos à avanço maxilar, avanço bimaxilar, 
recuo e/ou giro-horário e anti-horário. Os pacientes terão um período pósoperatório de no mínimo 6 meses. Serão coletadas as tomografias 
computadorizadas de feixe cônico nos périodos pré-operatório (T1) e pósoperatório tardio (T2), de no mínimo 6 meses após a cirurgia. Será realizada a 
quantificação de àrea e volume do seio maxilar e suas estretuturas, além da 
morfologia do palato mole e língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Luana Ferreira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Alterações tridimensionais da via aérea posterior, via aérea nasal, língua, palato mole e osso hióide de pacientes classe I e classe II submetidos à cirurgia ortognática bimaxilar: um estudo retrospectivo
Descrição: A cirurgia ortognática tem sido uma opção de sucesso para a correção de deformidades dentofaciais, proporcionando modificações nos tecidos moles. Pacientes diagnosticados com birretrusão ou maloclusão classe II, geralmente são submetidos a cirurgias de avanço maxilomandibular (AMM). Sabe-se que o AMM parece aumentar o volume da VAS através do avanço da maxila e posterior movimento para frente do osso hióide, palato mole e língua. Além disso, a deficiência antero-posterior da maxila e/ou mandíbula possuem uma forte associação com cornetos hipertrofiados, sendo assim, a realização da turbinectomia realizada simultaneamente à cirurgia ortognática permite um aumento da via aérea nasal (VAN) e passagem aérea. O objetivo deste estudo é analisar a variação da área axial mínima e do volume aéreo superior em pacientes com má oclusão esquelética de classe I e II submetidos à cirurgia ortognática de avanço bimaxilar, além de avaliar as alteração da VAN, e reposicionamento do osso hióide, palato mole e língua, por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico, utilizando o programa Dolphin Imaging. Serão selecionados 30 pacientes com deformidade dento-facial de classe I ou II, com deficiência maxilo-mandibular que foram submetidos à cirurgia de AMM. Os pacientes terão um período pós-operatório de no mínimo 6 meses. Foram realizadas tomografias computadorizadas de feixe cônico nos períodos pré-operatório (T1), pós- operatório tardio (T2), pelo menos 6 meses após a cirurgia. Será realizada a quantificação de área e de volume das VAS e VAN, além de medidas bidimensionais do reposicionamento do osso hióide, e morfologia do palato mole e língua, comparado com o movimento real alcançado com a técnica cirúrgica dos dois tempos pós-operatórios. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / RIBEIRO, KIM HENDERSON CARMO - Integrante.
2021 - Atual
Eficácia do laser de diodo de arseniato de gálio e alumínio no pós-operatório de cirurgias para correção de fraturas da face - Um estudo clínico randomizado cego
Descrição: RESUMO: A luz é utilizada desde a antiguidade como auxiliar no tratamento de algumas enfermidades. Atualmente a laserterapia de baixa intensidade é usada em diversas áreas da medicina e da odontologia. Sua atuação sobre a atividade mitocondrial e vasculatura linfática proporcionam uma diminuição da inflamação e edema no pós-operatório de cirurgias. Este estudo tratar-se-á de uma pesquisa clínica randomizada cega, onde serão selecionados 44 pacientes portadores de fraturas de face que serão tratados cirurgicamente. Os pacientes serão divididos em dois grupos. Em um grupo será aplicado o laser de diodo de arseniato de gálio e alumínio e outro grupo uma luz placebo. Os grupos serão avaliados quanto ao grau de abertura de boca, força de mordida, dor pós-operatória e parestesia. Será usada uma escala numérica para avaliação da dor e da parestesia do paciente. Quanto a aferição da força de mordida, utilizaremos um gnatodinamômetro para que a força seja medida em quilogramas de força. Por fim, avaliaremos o grau de abertura bucal através de uma régua milimetrada posicionada entre os incisivos centrais superiores e inferiores. Serão avaliados os dados apresentados  anteriormente, sendo  realizadas  as medidas nos dias 1, 2, 7 e 14 de pós-operatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / PAVELSKI, MAICON DOUGLAS - Integrante.
2020 - 2022
Influência da pandemia na incidência dos traumas de face em mulheres vítima de violência doméstica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Marcondes Aranega em 03/05/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Integrante / Alessandra Marcondes Aranega - Coordenador / Mateus Diego Pavelski - Integrante.
2020 - Atual
Análise mecânica da fixação de cirurgia ortognática em grandes avanços mandibulares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Mateus Diego Pavelski - Integrante / Bianca Tiemi Uehara de Lima - Integrante.Financiador(es): Delphos Implants - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação da remodelação óssea em ratos com doença periodontal suplementados com melatonina após pinealectomia
Descrição: Pesquisas têm sido realizadas para investigar a relação entre inflamações crônicas na cavidade oral e efeitos deletérios em diversos sistemas do organismo. A doença periodontal (DP) é caracterizada como uma infecção e inflamação oral e está associada à produção de citocinas inflamatórias, tais como fator de necrose tumoral-alfa (TNF- ±) e interleucina-6 (IL-6), as quais aumentam a expressão dos osteoclastos, levando a um aumento da reabsorção óssea alveolar. Além da influência destas citocinas na perda óssea alveolar, evidências científicas apontam que a falta do hormônio melatonina também pode contribuir para uma maior reabsorção óssea. A melatonina é um poderoso regulador da homeostase de diversos tecidos. Assim, este hormônio pode ter um importante papel na proteção de tecidos lesionados, podendo ser visto, como um possível coadjuvante no tratamento de doenças da cavidade oral devido principalmente sua ação antioxidante e imunomoduladora. Diante disso, o objetivo deste estudo será verificar o efeito da suplementação da melatonina na reabsorção óssea alveolar em ratos com doença periodontal e pinealectomizados (PNX), avaliando: 1) concentrações plasmáticas de TNF-± e IL-6 pelo método de ELISA; 2) histomorfometria da região comprometida pela DP pelo escaneamento no microtomógrafo em 3D (Micro-CT) (modelo 1172 SkyScan®); 3) marcadores ósseos como a fosfatase ácida resistente ao tartarato (TRAP) e Osteocalcina (OCN) por meio de técnica imunoistoquímica. Para tanto, oitenta (80) ratos Wistar machos com 40 dias de idade serão distribuídos aleatoriamente em 8 grupos (n=10): controle (CN), doença periodontal (DP), pinealectomizados (PNX), pinealectomizados com doença periodontal (PNXDP), controle com melatonina (CNMEL), doença periodontal com melatonina (DPMEL), pinealectomizados com melatonina (PNXMEL) e pinealectomizados com doença periodontal e com melatonina (PNXDPMEL). A DP será induzida após 20 dias da pinealectomia através de ligadura com fio de seda ao redor dos primeiros molares mandibulares. Após 28 dias da indução da DP, os experimentos serão realizados. Os dados serão organizados e submetidos a avaliação estatítisca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Doris Hissako Sumida - Integrante.
2019 - Atual
Estudo do processo de reparo ao redor de implantes com diferentes superfícies instalados em animais normofisiológicos ou comprometidos sistemicamente
Descrição: CAPES-PRINT
Esse projeto visará estabelecer e consolidar parcerias internacionais entre pesquisadores nacionais e internacionais de modo a estabelecer um intercâmbio de informações e experiência entre professores, pós-graduações e comunidade científica. Para tal, parcerias com as Instituições de Ensino Superior (IES) Massachusetts General Hospital, Harvard School of Dental Medicine, Massachusets, Boston, USA; Università degli studi di Milano, Milano, Itália; Medizinische University of Viena, Viena, Austria e Universidade de Coimbra, Coimbra, Portugal foram realizadas para execução desse estudo. Novas parcerias internacionais poderão ser realizadas de acordo com a necessidade e com a amplificação dos trabalhos em cooperação de redes internacionais.  Objetivar-se-á avaliar o processo de reparo ao redor de implantes diante de diferentes superfícies experimentais e disponíveis comercialmente em animais normofisiológicos ou em animais com indução da osteonecrose dos maxilares induzida por medicamentos ou em animais em uso de nicotina e antineoplásicos. Para uma melhor compreensão das metodologias empregadas este projeto pode ser dividido em cinco áreas de atuação (subprojetos): 1) Cultura de células sobre diferentes superfícies de implantes para determinação de parâmetros relacionados a osteogênese primária); 2) Avaliação in vivo dos defeitos da eletroestimulação sobre o processo de reparo ao redor dos implantes de titânio instalados em tíbia de rato recebendo quimioterapia e/ou nicotina); 3) Avaliação o processo de reparo ao redor de implantes manufaturados em ti-cp e liga de Ti6Al4V modificados ou não por ablação a laser); 4) Avaliação do processo de reparo ao redor de implantes em animais induzidos a osteonecrose por uso de bifosfonatos; 5) Avaliação do processo de reparo osso implantes com superfície modificado com condicionamento ácido seguido da deposição de diferentes biomateriais pelo método biomimético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Integrante / Ana Paula Farnezi Bassi - Integrante / Paulo Sérgio Perri de Carvalho - Integrante / Eduardo Hochuli Vieira - Integrante / PONZONI, DANIELA - Integrante / Idelmo Rangel Garcia Jr - Integrante / Francisley Ávila Sousa - Coordenador / carlo maiorana - Integrante / claudia paola dellavia - Integrante / fernando guerra - Integrante / reinhard grüber - Integrante / juliano milanezi de almeida - Integrante / antônio Carlos Guastaldi - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO MECÂNICA DE DIFERENTES TIPOS DE FIXAÇÃO PARA OSTEOTOMIA LE FORT I APÓS GRANDE AVANÇO MAXILAR
Descrição: Avaliar a estabilidade mecânica de quatro distintas formas de fixação da maxila após um avanço linear de 11mm por meio de modelos em resinas da região do terço médio da face que recebem a mesma osteotomia do tipo Le Fort I e são fixados com quatro distintos tipos de fixação após um avanço linear de 11mm no sentido póstero-anterior. O teste mecânico é realizado utilizando um aparelho de pressão com parte arredondada, aplicando pressão na linha média dos incisivos centrais superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Valthierre Nunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Delphos Implants - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DA FIBRINA RICA EM PLAQUETAS (FRP) EM DEFEITO CRÍTICO DE CALOTA DE RATOS INDUZIDOS À HIPERCOLESTEROLEMIA TRATADOS OU NÃO COM ATORVASTATINA
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a eficácia da Fibrina Rica em Paquetas (FRP) no processo de reparo de defeitos críticos em calotas de ratos induzidos à hipercolesterolemia tratados ou não com atorvastatina. Serão utilizados para a realização deste estudo 128 ratos (Rattus norvegicus, albinus, Wistar), adultos, com peso corporal entre 450 e 500g. Os animais serão divididos aleatoriamente em 8 grupos que irão compor a amostra do trabalho, onde no grupo coágulo (GC) será realizado um defeito de tamanho crítico em calota e preenchido com coágulo sanguíneo; grupo controle hipercolesterolemia (GCH) no qual os ratos serão induzidos à uma condição de hipercolesterolemia, realizado defeito crítico em calota e preenchimento com coágulo sanguíneo; grupo controle atorvastatina (GCA) onde os ratos, normorreativos, serão medicados com atorvastatina e então realizado um defeito de tamanho crítico em calota e preenchido com coágulo sanguíneo; grupo controle PRF (GCFRP), onde o defeito crítico, realizado em ratos normorreativos, irá ser tratado com o preenchimento de preparado autólogo de Fibrina Rica em Plaquetas (FRP); grupo  hipercolesterolemia tratado com atorvastatina (GHA), onde será realizado defeito crítico em calota de ratos induzidos à hipercolesterolemia e tratados com atorvastatina; grupo hipercolesterolemia com aplicação de FRP (GHFRP), onde será realizado defeito crítico em calota de ratos induzidos à hipercolesterolemia com aplicação de FRP no defeito crítico; grupo atorvastatina com aplicação de FRP (GAFRP), onde ratos normorreativos serão tratados com atorvastatina  e realizado defeito crítico em calota com aplicação de FRP; grupo hipercolesterolemia tratado com atorvastatina e aplicação transcirúrgica de FRP (GHAFRP), onde será produzido um defeito crítico e aplicação de FRP em ratos induzidos à hipercolesterolemia e tratados com atorvastatina. Os animais a serem induzidos à hipercolesterolemia receberão a dieta hipercalórica por 30 dias e o tratamento com atorvastatina será à 3,6mg/kg/dia durante 30 dias administrado por meio de gavagem.  Cada grupo sofrerá eutanásia nos períodos de 14 e 28 dias. Os resultados serão obtidos através de análises de microtomografia computadorizada, histológica e histométrica , imunoistoquímica com anticorpos primários para RUNX2, OCN, OPG, VEGF e RANK-L e teste de ELISA para a presença de PDGF-BB, IGF-1 e TGFβ-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Valthierre Nunes de Lima - Integrante / Sormani Bento Fernandes Queiroz - Integrante / André H Oliva - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DA FIBRINA RICA EM PLAQUETAS (FRP) COMPARADA A UM ANTI-INFLAMATÓRIO NÃO ESTEROIDAL (AINE) NA RESPOSTA INFLAMATÓRIA E REPARADORA DE DEFEITOS CRÍTICOS EM CALOTA DE RATOS
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a influência da Fibrina Rica em Paqueta (FRP) no processo inflamatório em defeitos críticos em calotas de ratos e sua consequente reparação tecidual. Serão utilizados para a realização deste estudo 128 (cento e vinte e oito) ratos (Rattus norvegicus, albinus, Wistar), adultos, com peso corporal entre 450 e 500g. Os animais serão divididos aleatoriamente em 4 grupos equitativos que irão compor a amostra do trabalho, onde o grupo coágulo (GC) será realizado o defeito de tamanho crítico preenchido com coágulo sanguíneo; grupo anti-inflamatório não esteroidal (AINE) que terá defeitos de tamanho crítico preenchidos com coágulo sanguíneo e administrado cetoprofeno (10mg/kg dia); o grupo fibrina rica em plaquetas (FRP) com defeitos de tamanho crítico preenchidos com preparado de fibrina rica em plaquetas autóloga; e o grupo fibrina rica em plaquetas mais AINE (FRP + AINE) com defeitos de tamanho crítico preenchidos com preparado de fibrina rica em plaquetas autólogae administrado cetoprofeno (10mg/kg dia). Cada grupo será avaliado em nos períodos de 2, 7, 14 e 28 dias. As análises dos resultados serão através da histometria, imunoistoquímica com anticorpos primários para RUNX2, OCN, OPG, VEGF e RANKL e teste ELISA para presença de TNFα, IL1, IL6 e IL10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Leonardo Perez Faverani - Integrante / Valthierre Nunes de Lima - Integrante / Sormani Bento Fernandes Queiroz - Integrante / André H Oliva - Integrante.
2012 - 2015
Avalaiação do processo de reparo periimplantar em implantes com e sem estabilidade primária associada ou não à reconstrução óssea. Estudo histomorfométrico, imunoistoquímico e biomecânico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Helen Ramon Esper - Integrante.
2009 - 2011
Análise das respostas biológicas envolvidas no metabolismo ósseo em Ratos Espontaneamente Hipertensos (SHR) não tratados e tratados com Losartan. Estudo imunoistoquímico e histomorfométrico
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica é um dos principais problemas de saúde da população devido a sua alta prevalência. Indivíduos hipertensos apresentam metabolismo anormal de cálcio resultando em concentrações inferiores desse mineral, de vitamina D, magnésio e altas concentrações de hormônio da paratireóide (PTH), podendo levar a uma menor qualidade do tecido ósseo num paciente hipertenso, reduzindo a capacidade de formação óssea em situações como o reparo do alvéolo dental após a extração. O losartan consiste em um medicamento anti-hipertensivo que tem sido utilizado como terapêutica para grande parte dos pacientes portadores da hipertensão arterial sistêmica. Portanto, o presente projeto tem como objetivo: avaliar as respostas biolológicas envolvidas no processo de reparo ósseo após a exodontia e após a realização de enxertos ósseos no modelo de ratos espontaneamente hipertensos que receberam ou não o tratamento com o losartan. Os animais a serem utilizados serão divididos em 4 grupos experimentais: ratos controle, ratos espontaneamente hipertensos, ratos controle tratados com losartan e ratos espontaneamente hipertensos e tratados com losartan. Os animais serão submetidos às cirurgias de exodontia do incisivo superior direito ou à cirurgia de enxerto ósseo retirado da calota craniana e fixado na região mandibular. Os perídos experimentais serão de 7, 14 e 28 dias após a realização das cirurgias. As avaliações serão realizadas através de análise histométrica de cortes incluídos em parafina e corados com hematoxilina e eosina. Outra forma de análise será através de reações imunoistoquímicas com objetivo de avaliar as imunomarcações de proteínas da matriz óssea envolvidas com as respostas de formação e reabsorção óssea nos cortes também incluídos em parafina Os resultados a serem obtidos serão submetidos á análise estatística, estabelecendo-se comparações entre os diferentes períodos experimentais, bem como entre os diferentes grupos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Integrante / O. MAGRO-FILHO - Integrante / Tetuo Okamoto - Integrante / Idelmo Rangel Garcia Júnior - Integrante / Cassiano Costa Silva Pereira - Integrante / Walter Cristiano Gealh - Integrante / Roberta Okamoto - Coordenador / Cristina Antoniali Silva - Integrante / Alessandra Marcondes Aranega - Integrante / Paula Ervolino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Atendimento cirúrgico-odontológico para pacientes que necessitam de implantodontia e prótese maxilofacial em nível hospitalar e ambulatorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Idelmo Rangel Garcia Júnior - Integrante / Wirley Gonçalves Assunção - Integrante / Marcelo Coelho Goiato - Integrante / Michel Saad Neto - Integrante / Alessandra Marcondes Aranega - Integrante / Eduarto Piza Pellizzer - Integrante.Financiador(es): PROEX - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Análise histomorfológica das osteotomias realizadas através de raios laser. Estudo em ratos.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a análise histomorfológica das osteotomias realizadas através de raios laser. Estudo em
ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo Magro Filho - Coordenador / Idelmo Rangel Garcia Júnior - Integrante / Renato de Queiroz Ramos - Integrante / Daniel Rey de Carvalho - Integrante / Eleonor Álvaro Garbin Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.