2015 - Atual
Participação: o que pensam os novos velhos?
Descrição: Participação é um constructo de grande interesse em pesquisas de saúde na atualidade e um componente-chave em alguns modelos de funcionalidade humana e de envelhecimento bem sucedido, embora não exista consenso sobre sua definição, operacionalização e medida. Estereótipos sobre a velhice onde o indivíduo idoso é visto como dependente e pouco participativo pode não refletir a realidade. Objetivo Geral: esta proposta tem por objetivo geral: dar voz aos idosos sobre como concebem Participação e conhecer como os mesmos participam da comunidade no seu dia-a-dia. Objetivos Específicos: 1) conhecer o conceito de participação sob a ótica do idoso que se autodeclara ativo; 2) explorar este constructo tendo como referência categorias do componente Participação da CIF; 3) apresentar os fatores relacionados à vizinhança que, na percepção dos idosos, contribuem para sua maior Participação; 4) Comparar os significados e característica da participação de idosos levando-se em consideração seu nível de escolaridade. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - Atual
Análise da atenção domiciliar no âmbito da reabilitação no SUS BH a partir de casos traçadores
Descrição: Investigar a concepção da AD (diretrizes e leis) e compreender a sua organização no âmbito da Reabilitação em Belo Horizonte e articulações com a Rede de Saúde do município. Para atingir os objetivos deste estudo será usada uma abordagem qualitativa. O Estudo de Caso será empregado por permitir o exame detalhado de processos organizacionais e/ou relacionais e esclarecer fatores que interferem nesses processos, além de apresentar modelos de análise replicáveis em situações semelhantes. No atual estudo, essa abordagem será utilizada com intuito de, a partir da observação direta do fenômeno, da entrevista semi-estruturada e da análise documental, analisar o contexto da atenção domiciliar, mapear e descrever sua organização frente à rede de atenção e à rede de reabilitação e as relações e percepções que surgem com o fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Sheyla Rossana Cavalcanti Furtado - Integrante / JÚLIA BALDONI GROSSI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise do trabalho e auto percepção de saúde dos profissionais motoristas de transporte de carga em mineração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Geraldo Fabiano Souza Moraes - Integrante / Luis Felipe Silva - Integrante.
2012 - 2014
Reabilitação em rede na perspectiva do modelo da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF):desafios para um grupo de trabalhadores de reabilitação do SUS/BH
Descrição: Analisar como se deu a construção da Rede de Assistência de Reabilitaçãoa partir da implantação do SUS no município de Belo Horizonte, conhecer sua trajetória e descrever o processo de reorientação do Modelo Assistencial de Reabilitação do SUS/BH. 
1.4.1	Específicos: 
?	Conhecer os equipamentos de reabilitação disponíveis no município de Belo Horizonte e como se organizam;
?	Investigar as políticas públicas que influenciaram o SUS/BH na reabilitação;
?	Identificar os conceitos de Rede que embasam a trajetória da Reabilitação em Belo Horizonte;
?	Definir o modelo da CIF proposto pela OMS e suas contribuições;
?	Criar alguns indicadores para monitoramento nos serviços de assistência de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante / Maria Angelica Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Caracterização da dor musculoesquelética crônica no idoso e utilização de serviços de saúde.
Descrição: Conhecer os efeitos da dor crônica na participação de idosos da comunidade compreendendo como estes lidam com suas vivências frente às restrições impostas pela dor, levando em consideração características físicas e sociais de seu local de moradia. A técnica metodológica utilizada para a coleta dos dados será a entrevista semi-estruturada que consiste da fala livre do informante sobre o tema proposto limitado, contudo, por um roteiro de questões a serem abordadas.  A entrevista proporciona dados subjetivos os quais refletem diretamente as atitudes, valores e opiniões do indivíduo entrevistado. O roteiro adotado será desenvolvido com base nas cinco categorias da CIF associadas à participação: cuidado pessoal, vida doméstica, interações interpessoais, principais áreas da vida e vida comunitária e social. Para a abordagem da percepção que o indivíduo idoso tem de sua vizinhança os domínios relacionados com o local de moradia propostos por Glass & Balfour serão utilizados. Os participantes serão pessoas com 60 anos ou mais, que vivem na comunidade e que responda positivamente à pergunta: ?Nos últimos 6 meses, o(a) senhor(a) sentiu dor em alguma parte do corpo que não desapareceu completamente por pelo menos 30 dias corridos?? O número de participantes será definido pelo princípio da saturação O fechamento amostral por saturação teórica é operacionalmente definido como a suspensão de inclusão de novos participantes quando os dados obtidos passam a apresentar, na avaliação do pesquisador, uma certa redundância ou repetição, não sendo considerado relevante persistir na coleta de dados. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo com base em unidades temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
PLPR e PF-CATs: Propostas para viabilizar e sistematizar a coleta de informações funcionais em serviços públicos de reabilitação de Belo Horizonte, Brasil
Descrição: A funcionalidade e a incapacidade humana são determinadas por diversos fatores biológicos, ambientais, individuais, sociais. Assim, no levantamento de demandas funcionais de indivíduos que buscam os serviços de reabilitação devem ser consideradas as percepções do sujeito sobre sua funcionalidade e incapacidade, através da utilização de instrumentos de coleta de dados e avaliação que consigam captar o nível funcional de cada um. O presente projeto tem por objetivo desenvolver e avaliar ferramentas para a coleta de informações funcionais, que permitam caracterizar e monitorar o nível de funcionalidade da população que busca a Rede de Reabilitação da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte, Brasil. Este estudo, de caráter multidisciplinar, será realizado por pesquisadores da Escola de Educação Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional, em parceria com pesquisadores do Departamento de Estatística ICEx/UFMG e da Boston University.
Trata-se de um estudo observacional, transversal, que será desenvolvido em três etapas: Etapa I ? implantação e confiabilidade de um instrumento para levantamento de problemas no momento do acolhimento dos usuários na Rede de Reabilitação da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte, bem como a caracterização do nível funcional desses usuários; Etapa II ? tradução de um instrumento da Organização Mundial de Saúde para avaliação dos componentes de Atividade e Participação da Classificação Internacional de Funcionalidade Incapacidade e Saúde ? CIF; Etapa III ? desenvolvimento de dois Computerized Adaptive Testings (CATs), baseados nos componentes de atividade/participação e fatores ambientais da CIF, para estabelecer um valor numa escala contínua que represente o nível de funcionalidade deste indivíduo nos momentos inicial e final do processo de reabilitação, constituindo o seu Perfil Funcional.
Espera-se que os resultados deste estudo possam auxiliar a melhoria dos processos de trabalho nos serviços de reabilitação da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte, especialmente no modo como as informações dos usuários são coletadas e registradas. Deste modo, será possível monitorar e avaliar de forma mais adequada os resultados dos processos de reabilitação desenvolvidos nos serviços e, assim, contribuir para o planejamento de ações específicas, visando a qualidade do atendimento da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Sheyla Furtado Cavalcanti - Integrante / Mariana Angélica Peixoto de Souza - Integrante / Cibele Comini - Integrante / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante / Wendy Coster - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise dos indicadores de resultado do NASF em Belo Horizonte: estudo de caso
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar a atuação do NASF em Belo Horizonte (BH) por meio do levantamento de indicadores de resultados considerando os dois focos de responsabilidade: equipe e população.  
São objetivos específicos desse estudo:
?	Caracterizar a população adscrita por meio do levantamento dos perfis epidemiológico e demográfico dos usuários acompanhados pelas equipes do NASF em BH em compartilhamento com as ESF;
?	Analisar o processo de trabalho do NASF junto às ESF e identificar a qualidade do apoio matricial desenvolvido nas três modalidades preconizadas, quais sejam, atendimento compartilhado, discussão de casos e formulação de projetos terapêuticos individuais e no território; 
?	Conhecer experiências e avaliação dos usuários em relação ao reconhecimento, acesso, utilização e qualidade de atendimentos dos profissionais do NASF em BH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Fabiane Ribeiro Ferreira - Integrante / Romilda Euzébio Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Fatores psicossociais e capacidade para o trabalho no setor de confecções
Descrição: Trata-se de um estudo cujo objetivo é conhecer o impacto provocado pelos fatores psicossociais nos trabalhadores do setor de confecções, bem como aprofundar o conhecimento sobre a capacidade desses mesmos trabalhadores para o trabalho. O estudo consiste preliminarmente na observação do processo de trabalho nas diversas empresas e na aplicação de dois questionários padronizados, que buscam informações sobre fatores psicossociais e capacidade para o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Viviane Gontijo Augusto - Integrante / Renata Noce Kirkwood - Integrante / Cibele Comini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Iniquidades em saúde em uma população de trabalhadores: influência das condições de trabalho e o impacto sobre a capacidade para o trabalho
Descrição: Este estudo tem com objetivo Investigar a percepção de saúde dos servidores públicos da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte (PMBH), Minas Gerais, e avaliar as interrelações com as demandas físicas e psicológicas, condições ambientais de trabalho, bem como à capacidade para o trabalho. Este projeto é baseado nos dados de um estudo epidemiológico de base populacional desenvolvido na cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais. O inquérito foi realizado no ano de 2009, com o objetivo de identificar indicadores de saúde em servidores e empregados públicos da Administração Direta e Indireta da PMBH. A pesquisa foi coordenada pela Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Informação, em parceria com a adjunta de Recursos Humanos, com apoio da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Um total de 6.474 (16,9%) servidores acessaram o sistema e 5.263 (14,0%) preencheram o questionário. Serão realizados dois estudos: 
- Objetivos estudo 1: Avaliar a percepção de saúde em uma população de trabalhadores da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte estratificada por status ocupacional.
Examinar o impacto das condições físicas, psicológicas e ambientais do trabalho na percepção de saúde por status ocupacional. 
- Objetivos estudo 2: Estimar um modelo simultâneo entre estado de saúde, características do trabalho, hábitos de vida, contexto social e capacidade para o trabalho em uma população de servidores públicos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Ada Àvila Assunção - Integrante / Marcus Alessandro Alcantâra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Usos do tempo por mulheres deficientes de Belo Horizonte: uma análise quali-quantitativa da organização do cotidiano
Descrição: De acordo com o Censo de 2000, há no Brasil cerca de 24 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência, representando 14,5% da população. Embora existam diversas discussões e legislação para apoiar a questão da deficiência, constata-se um despreparo da sociedade em se relacionar com essas pessoas. Neste contexto, as mulheres deficientes tendem ainda a encontrar maiores dificuldades para se posicionar na sociedade comparado a homens na mesma condição. A deficiência pode ser compreendida sob óticas distintas: o modelo biomédico considera a incapacidade como um problema individual, causado diretamente pela doença, trauma ou outro estado de saúde; e o modelo social que trata a deficiência como o resultado de uma interação complexa das pessoas com a sociedade. Em 2001, a Organização Mundial de Saúde criou a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) que se baseia numa integração desses dois modelos, buscando sintetizar em uma perspectiva biopsicossocial as diferentes dimensões de saúde: biológica, individual e social. Entre os debates sobre deficiência, as visões feministas preconizam a importância do cuidado e da discussão sobre as pessoas gravemente deficientes, que jamais serão independentes e produtivos para a vida social, demonstrando que outras questões têm que ser consideradas, além da experiência da opressão pelo corpo deficiente. No bojo dessas discussões, objetiva-se com este estudo, caracterizar as mulheres deficientes da região metropolitana de Belo Horizonte e investigar, através do relato e experiência de algumas dessas mulheres, como se dá a interação entre as categorias gênero e deficiência na vida cotidiana. O estudo será observacional, de corte transversal, com metodologia quantitativa e qualitativa. A abordagem quantitativa será constituída por uma análise de dados do Censo de 2000 e dados da PNAD 2008 para caracterizar as mulheres deficientes de Belo Horizonte. A abordagem qualitativa investigará a relação entre as cat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Neuma Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Análise do modelo teórico da CIF no nível empírico ou aplicado.
Descrição: A classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) foi criada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em 2001 e traduzida para o português em 2003 e tem como objetivo criar uma linguagem internacional e servir como modelo conceitual para descrever os processos de funcionalidade e de incapacidade humana. A CIF tem sido usada enquanto um sistema de classificação e modelo teórico, na clínica e na pesquisa por diferentes profissionais da área da saúde. Em que pese a importância e a atualidade da proposta, muitas discussões tem sido feitas com relação ao valor científico dos conceitos adotados pela OMS. Alguns autores apontam que estes conceitos não são muito claros o que poderia levar clínicos e pesquisadores a usarem uma mesma mensuração para avaliar constructos diferentes. Após alguns anos trabalhando com a CIF, e mais recentemente analisando o modelo biopsicossocial em uma perspectiva teórica, as pesquisadoras responsáveis por este projeto pretendem explorar as relações entre os domínios do modelo (estrutura/função corporal, atividade e participação), na tentativa de descrever o processo de funcionalidade e incapacidade humana a partir de dados empíricos e em diferentes condições de saúde. Para tal, serão realizados dois estudos que irão utilizar abordagem qualitativa e quantitativa. Espera-se com esta investigação contribuir para a compreensão do processo de funcionalidade e incapacidade humana através da adoção de diferentes abordagens teórico-metodológicas de campos de conhecimentos distintos (fisioterapia, terapia ocupacional e sociologia) e estimular a formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cota Mancini - Integrante / Madel Therezinha Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
O efeito mediador das crenças e atitudes frente a dor na relação entre dor crônica e incapacidade em trabalhadores com LER.Edital No 003/07- Programa Pesquisador Mineiro.
Descrição: A percepção de dor é caracterizada como uma das queixas mais freqüentes da experiência humana, descrita como uma sensação subjetiva, de natureza multifatorial. Tentativas consistentes de conceituação e explicação de seus mecanismos permanecem desafiando pesquisadores no mundo inteiro, sobretudo nos episódios de dor crônica. A influência da dor crônica no surgimento de incapacidades tem sido estudada por diversas áreas de conhecimento indicando que a dor interfere não apenas fisicamente, mas também nos componentes emocionais e sociais, sofrendo influências do ambiente e contexto do indivíduo. Pesquisas mais recentes sugerem que a relação entre dor e incapacidade pode ser influenciada pelas atitudes e crenças de uma pessoa, contudo,  os mecanismos dessa relação numa população com Lesões por Esforços Repetitivos (LER) ainda permanecem indefinidos. Esse estudo tem como objetivo analisar se a relação entre a variável preditora dor e o desfecho incapacidade é mediada pelas atitudes do indivíduo frente à dor e examinar a força dessas interações. O estudo terá um desenho transversal com uma amostra baseada numa população com LER. Os voluntários incluídos na amostra serão entrevistados para coleta de dados clínicos e demográficos e avaliados com relação ao comportamento da dor, incapacidade e atitudes frente à dor. Inicialmente, serão feitas análises descritivas da amostra e testes estatísticos bivariados paramétricos e não-paramétricos para identificar caracterizar a amostra. Por fim, será realizado um teste de efeito mediador através de três equações de regressão para estabelecer se atitudes frente à dor é mediadora da relação entre dor e a variável desfecho incapacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cota Mancini - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Trabalhadores com deficiência: vivência subjetiva e realidade de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Exploração da relação entre capacidade funcional e dor na perspectiva da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
DASH (Disability Arm Shoulder and Hand): análise das propriedades psicométricas e da relação com a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF).
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com Dr. Alarcos Cieza from the ICF Research Branch of WHO CC FIC at the Ludwig-Maximilian University e com Tanja  A. Stamm, Vienna Medical University, Department of Internal Medicine III, Division of Rheumatology,Vienna Austria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cota Mancini - Integrante / Adriana Drummond - Integrante / Hercília M. Silva - Integrante / Mariana Angélica Peixoto de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Análise dos acidentes de trabalho com lesão de mão desde a ocorrência, sequelas e impacto na vida do trabalhador.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Análise de pressupostos clínicos em fisioterapia na perspectiva do modelo de função humana.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Explorando relações entre capacidade funcional e satisfação com vida em trabalhadores com LER.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Sabrina Oliveira Viana - Integrante / Juliana C. Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
A profissão de fisioterapia em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Maria do Carmo Nascimento - Integrante / John Henry Salmella - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Acidente de trabalho com lesão de mão.Edital Universal/2004.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Ieda Maria Figueiredo - Integrante / Fabiana Caetano Martins Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Aposentadoria por incapacidade na UFMG: quem são estes trabalhadores?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Ferreira Sampaio - Coordenador / Verônica Franco Parreira - Integrante / Andréa Maria Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1