2022 - Atual
A construção do imaginário mítico dos filmes de terror: uma análise comparativa dos filmes ?O bebê de rosemary? e ?Midsommar?
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver uma análise comparativa entre os filmes ?O bebê de Rosemary? e ?Midsommar?, compreendendo o percurso histórico e mitológico do imaginário sobre os filmes de terror. Com perspectiva exploratória, pretende-se identificar as influências sociais que cada época teve nas respectivas composições culturais e entender os fenômenos sociais que impactaram nas mudanças históricas de posicionamento da sociedade sobre o imaginário de terror. A abordagem descritiva procura apontar as características de cada obra que evidenciam a relação histórica com a sociedade, descrevendo a construção mitológica de cada um dos filmes analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Thayse Kiel Truffa - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Acontecimento, interpretação e transcriação: as primeiras reportagens de García Márquez no El Espectador
Descrição: Esse projeto pretende analisar o processo jornalístico de Gabriel García Márquez na composição das reportagens "Balanço e reconstituição da catástrofe de antióquia", "O chocó que a Colômbia desconhece" e "Relato de um náufrago", todos publicados no jornal colombiano El Espectador entre os anos de 1954 e 1955. A intenção é acompanhar os passos desse jovem jornalista para responder a um questionamento: quais são os caminhos que levam à reportagem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Caroline Aparecida de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
O mundo sombrio de Sabrina e a volta da representação da bruxa demonólotra na ficção
Descrição: ?O mundo sombrio de Sabrina?, série lançada em 2018, trouxe uma versão da personagem criada em 1962 que incorpora os estereótipos negativos presentes na figura da bruxa. Esta pesquisa busca entender que relação pode ser encontrada entre a representação estereotipada, mas ainda assim feminista, das bruxas na série, com outras produções recentes protagonizadas por bruxas, empregando as metodologias de revisão bibliográfica, estudo de caso, mitocrítica e análise fílmica. A hipótese é de que a série, bem como as produções atuais, utiliza de forma consciente os estereótipos negativos, subvertendo-os em uma narrativa empoderadora, bem como aconteceu durante a segunda onda feminista de 1970. O estudo se faz importante uma vez que discutir a representação das bruxas na mídia é discutir a representação das mulheres na mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Cristiano Rantin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Mitologia política: os símbolos veiculados na campanha de Jair Bolsonaro
Descrição: Esta pesquisa tem como tema os processos sociais e as práticas culturais que contribuíram para a construção da imagem pública de Jair Bolsonaro. O problema principal está no fato de que a mitificação dessa figura política está carregada de propósitos utilitaristas. Nessa perspectiva, esse trabalho investiga um conjunto de símbolos que construíram um certo imaginário que favoreceu a conquista da eleição presidencial de 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Thales Ernesto Cristino Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Os sentidos da relação entre fotografia e cinema em Blow-Up de Michelangelo Antonioni
Descrição: Blow-up, filme do diretor italiano Michelangelo Antonioni, lançado em 1966, é um dos grandes clássicos da história do cinema. Seu visual moderno e urbano, sua atmosfera oscilante entre cidade intensa e multicultural para a privacidade silenciosa e refugiada identificam-no ao estilo de seu realizador. Objetivo desta pesquisa é investigar como se relacionam cinema e fotografia e que sentidos podem expressar no filme Blow-Up (1966) De Michelangelo Antonioni. Com isso, pretendemos compreender no filme as distinções, rupturas, semelhanças e contiguidades entre as três expressões artísticas postas em questão: fotografia, pintura e cinema, oferecendo uma interpretação sobre as suas possibilidades, limites e contradições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Theo Tanus Salvadori - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
De volta para o futuro II - imaginário social, signos e consumo
Descrição: A trilogia ?De volta para o futuro? lançada em 1985 e produzida por Steven Spielberg, conta a história de Marty Mcfly, um jovem comum de uma família americana que constrói uma amizade com um cientista, Doc Emmett Brown, um visionário em busca de compreender a humanidade e o universo através de viagens no tempo. O filme se tornou um ícone da ficção científica e influenciou decisivamente o imaginário futurista que os jovens anos 1980 passaram a fazer do século 21. O objetivo deste trabalho é analisar os símbolos arquetípicos presentes no filme ?De volta para o futuro?. Com isso, pretendemos identificar os elementos que estimularam um determinado imaginário tecnológico nos anos 1980 e, por consequência, favoreceram as narrativas publicitárias que atribuíam conotações míticas aos produtos tecnológicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Isabela Nantes Hisatomi - Integrante.
2019 - Atual
O imaginário mágico das propagandas de tecnologia: uma análise mitocrítica da tecnocracia no século 21
Descrição: A cultura de mídia do século XXI tem sido marcada pela emergência de um imaginário que sugere propriedades mágicas às tecnologias. Contudo, sob o brilho desse encantamento, o estado e as corporações desenvolveram sistemas de invasão de privacidade para fins de coleta intensiva de dados pessoais de cidadãos e consumidores. O objetivo desta pesquisa é identificar e analisar os símbolos arquetípicos e as narrativas de caráter mítico empregadas em propagandas de grandes empresas de tecnologia para intensificar a fidelização, a devoção e o fascínio dos usuários por produtos e serviços. Os métodos empregados serão a pesquisa bibliográfica e a análise documental, sob a perspectiva dos estudos de mitocrítica. O corpus é constituído por um conjunto de imagens e vídeos publicitários e institucionais de empresas de tecnologia. ao buscar compreender os discursos que intensificam o fascínio dos usuários pelos seus dispositivos tecnológicos, a pesquisa contribui no campo da educação para as mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Isabela Nantes Hisatomi - Integrante / Leonardo Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Mendes Bueno - Integrante / Michele de Melo - Integrante / Rosana Vivian Schulze - Integrante / Theo Tanus Salvadori - Integrante / Victoria Vischi da Cruz - Integrante / Vivian Vardai Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2020
O imaginário do separatismo: movimento O Sul É Meu País
Descrição: Neste estudo investiga-se a partir de uma amostra de vídeos com o tema ?Mateando com o Sul?, a hipótese de que o imaginário do movimento separatista o sul é meu país possa ser formado por aprendizado mimético. Para tanto, utiliza-se os aportes teóricos de Wulf (2013), Hall (2006) e Hobsbawn (1984), tecendo uma análise junto da transcrição e dos elementos visuais de três (dois primeiros e o último) dos quinze vídeos publicados. Como resultado, percebe-se a estratégia de comunicação do movimento em reinventar a tradição da roda de chimarrão, que se torna um canal de grande influência, popularizando os ideais separatistas; estabelecendo um elo de identidade entre os três estados e fortalecendo esse imaginário social de que a região Sul é diferente do restante dos estados brasileiros. Por consequência, identifica-se as relações dos sulistas com sua cultura e seus semelhantes aumentando o sentimento de deslocamento de identidade, a falta de pertencimento como parte do povo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Michele de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
A construção do herói: mitos e símbolos no universo de Deus Ex
Descrição: A franquia de games "Deus Ex" consiste em um mundo futurístico, conspiracional controlado por grandes corporações, um ambiente distópico e cyberpunk no qual as personagens possuem habilidades sobre-humanas conhecidas como ?augmentation?, ?human augmentation?, ou simplesmente, próteses ou melhoramentos humanos. Os temas centrais são o surgimento de empresas no processo de globalização, a espionagem, a sobrevivência humana, a pobreza, e a ética do ser humano avançado com próteses artificiais. O objetivo deste estudo será analisar a construção do herói-personagem Adam Jensen nos jogos eletrônicos através do conceito do monomito proposto por Joseph Campbell. Buscamos investigar também como essa dualidade entre homem e máquina é fabulada no futuro distópico no jogo. Com isso buscamos compreender a construção de sua história e de seus personagens a partir dos símbolos e mitos presentes em sua narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Rosana Vivian Schulze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Mitos nas mídias: ideologia, imaginação social e reencantamento instrumental na sociedade de consumo
Descrição: Um dos elementos que constituem o imaginário construído a respeito do século XXI é o desenvolvimento fabuloso das ciências. No entanto, apesar do histórico de racionalidade que possibilitou o progresso do conhecimento científico, observamos que persiste entre usuários de tecnologia um imaginário repleto de mitologias, crenças e superstições que atribuem qualidades sagradas e miraculosas no campo do consumo e da política. Parte desta dinâmica é verificável na adoração do público a determinadas marcas e nas paixões e ódios políticos que atribuem conotações sagradas aos partidários e demoníacas aos adversários. Notamos, contudo, que essas dinâmicas não são espontâneas. Toda uma literatura de manuais de publicidade explica como empregar símbolos arquetípicos para carregar a publicidade de sentidos sagrados. Partimos do princípio, portanto, que a mitificação dessas imagens na propaganda, na política ou no cinema parece indicar um propósito menos propriamente religioso e mais utilitarista, seja em termos econômicos ou ideológicos. o objetivo do presente projeto é investigar, em um conjunto de imagens veiculadas pelos meios de comunicação, a presença de narrativas sagradas empregadas para causar impactos na imaginação social a fim de alcançar os objetivos de propaganda política e publicidade voltada ao consumo. o objeto de estudo serão reportagens e anúncios publicitários recentes de marcas populares dos mais diversos produtos; filmes de Hollywood de grande bilheteria e também filmes independentes que trazem discussões sobre mitologia; além de peças de propaganda político-ideológica, produzidas por agências e por ativistas, que circulam nas redes sociais. Para isso, empregaremos métodos da pesquisa qualitativa, tal como análise documental e pesquisa bibliográfica, a partir da perspectiva da comunicação, da história cultural, dos estudos culturais e das teorias dos mitos e dos imaginários sociais. Como resultado, buscamos ampliar a compreensão sobre os símbolos midiáticos que atribuem sentidos sagrados às imagens associadas ao consumo, à política e ao cinema no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Wellington Victor Pereira da Silva - Integrante / Soraya Pires Momi - Integrante / Cristiano Rantin - Integrante / Wellington Nei Santana - Integrante / Juliana Almen­dra Blume - Integrante / Saulo Aten­cio Pupo - Integrante / Ser­gio Arley Cáceres Bautista - Integrante / Jés­sica Maria Pires Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87
2013 - 2015
Gatilho da memória: o uso da fotografia para a recuperação da história do norte do Paraná nas décadas de 1930 a 1960
Descrição: Este projeto se propõe a aplicar e testar uma nova técnica metodológica, a do uso da fotografia como disparadora do gatilho da memória, e a recuperar, estudar, organizar e classificar a história e documentos iconográficos (com ênfase voltada para a fotografia) das décadas de 30, 40, 50 e 60 no norte do Paraná. Para tanto, adotará os seguintes procedimentos metodológicos: pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, análise iconográfica ? com ênfase voltada à fotografia, história oral (entrevistas com pioneiros, estudiosos, pesquisadores, historiadores, autores, jornalistas e autoridades da região) e o uso da fotografia como disparadora do gatilho da memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Paulo Cesar Boni - Integrante / Fabiana Aline Alves - Integrante / Maria Luisa Foffmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Imagens e mitos do fascínio tecnológico: cultura de massa e reencantamento instrumental na sociedade de consumo
Descrição: Objetivo da pesquisa é analisar no repertório de imagens consagradas da cultura de massa a produção de um imaginário social predisposto ao reencantamento instrumental do mundo por meio do consumo fetichista de ciência e tecnologia. Para isso, partimos da hipótese de que, sobretudo a partir dos anos 1970, no contexto da sociedade de consumo na pós-modernidade, o cinema, a publicidade e a imprensa consolidaram na memória coletiva a impressão de que a manipulação de aparatos e serviços tecnológicos conduz o usuário a uma experiência mágica, lisérgica e sobrenatural, análoga aos mitos ancestrais, às entidades sagradas e aos super-heróis da cultura pop. Ao estudar as imagens e mitologias que inspiram a visão encantada das tecnologias, buscamos firmar subsídios teóricos e metodológicos para analisar, no campo da Cultura Visual, as imagens que representam o deslumbre pelos artefatos científicos que, por outro lado, ofuscam as práticas de controle tecnocrático sobre a vida dos consumidores e dos cidadãos. Esse projeto está integrado à linha de pesquisa ?Cultura visual e memória?, do Mestrado em Comunicação do Centro de Educação, Comunicação e Artes (CECA) da Universidade Estadual de Londrina (UEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador / Rodolfo Rorato Londero - Integrante / ISADORA MORAES ALMEIDA LOPES - Integrante / Paloma Marcela Carvalho de Castilho - Integrante / PAMELA CAROLYNE OLIVEIRA - Integrante / Thiago Cardassi Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2011 - 2013
Circuito Fora do Eixo: Um estudo sobre os novos paradigmas de cultura, política e mercado da maior rede de coletivos culturais do Brasil
Descrição: O Circuito Fora do Eixo (FDE) é uma rede de coletivos culturais, geridos por jovens ativistas e produtores independentes, que tem promovido um notável intercâmbio cultural em mais de 70 cidades do interior do Brasil. A rede é fundamentada em princípios ligados à economia solidária, ao livre uso de conteúdos e plataformas na web, ao creative commons e ao conceito antropológico de cultura. Por meio de pesquisa bibliográfica, análise documental, entrevista em profundidade, observação participante e estudo de caso, a pesquisa procura compreender os princípios que inspiraram uma nova mentalidade nessa parcela da atual geração de protagonistas culturais no interior; os paradigmas de cultura, política e mercado que estão sendo experimentados com essa iniciativa; assim como os desafios na área de gestão e de comunicação no processo de consolidação da rede. Os artigos foram submetidos para revistas acadêmicas e estão em processo de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Itau Cultural - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Historiografia e Cultura Brasileira
Descrição: Este projeto pretende desenvolver estudos sobre historiografia brasileira do período republicano, relacionando historiografia e historia no ambito de práticas culturais. Preferencialmente serão estudados campos historiográficos do período republicano, alocados em torno de academias, sociedades de intelectuais e do aparelho de Estado, evidenciando as relações entre os campos político e cultural, o uso da história como expressão e legitimação de relações políticas e de procedimentos identitários. Mais especificamente, os projetos de nação republicana presentes nas obras de história
constituem o centro das análises particularizadas em diferentes espaços de sociabilidade e em diversas épocas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Azevedo da Fonseca - Integrante / Teresa Maria Malatian - Coordenador / Camila de Castro Dias - Integrante / Estevão de Melo Marcondes Luz - Integrante / Gabriela Cristina Basso Engler Pinto - Integrante / Joseane da Silva Prado - Integrante / Karina Anhezini de Araújo - Integrante / Renato Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6