2021 - Atual
ODS2.4-AM: entendendo o papel das redes sociais sobre a segurança alimentar ante extremos climáticos no Amazonas
Descrição: O Estado do Amazonas é um caso muito relevante no Brasil em termos de segurança
alimentar, pois por um lado apresenta uma pujança de recursos naturais para alimentação mas por outro tem algumas das piores estatísticas em termos nutricionais. O Estado apresenta um nítido gradiente leste-oeste de vulnerabilidade nutricional, com Manaus apresentando uma vulnerabilidade média, e municípios no extremo oeste do Estado, apresentando uma vulnerabilidade muito alta. Embora o Amazonas esteja sujeito a extremos climáticos frequentes (como a seca de 2015/2016), as políticas estaduais de mudanças climáticas e de segurança alimentar não são alinhadas em termos de ação. Entende-se por exemplo que a compreensão da forma em que as relações entre pessoas e comunidades se configuram (redes sociais) pode melhorar a capacidade de resposta dessas populações às mudanças no clima e ensejar ações que mantenham ou aumentem seu nível de segurança alimentar à medida que estejam organizadas de forma colaborativa e diversa. Sendo assim, este projeto tem como objetivo geral mapear as relações locais e extra-locais entre os diferentes atores sociais em torno do acesso e utilização de um conjunto específico de serviços ecossistêmicos ligados à segurança alimentar. Isso será feito em três municípios ao longo do gradiente de segurança alimentar do Amazonas: Manaus, Carauari e Tabatinga. Essa investigação será possível a partir da: (i) análise sistemática dos serviços ecossistêmicos utilizados pela comunidades/bairros estudados e que tenham relação com a segurança alimentar; (ii) pelo cálculo de índices de extremos climáticos e como eles afetaram(ão) o uso desses serviços no passado (e no futuro); (iii) análise da organização em redes sociais das comunidades-foco e sua relação com uso dos serviços ecossistêmicos e segurança alimentar; e (iv) pela proposição de uso de serviços ecossistêmicos e organização em redes sociais ideais para manutenção ou melhoria da segurança alimentar. O plano de trabalho se baseia sobretudo no levantamento de dados primários através de entrevistas em comunidades/bairros selecionados e levantamento e análise de dados secundários (socioeconômicos e climáticos), o que justifica um orçamento bem dividido entre bolsas e despesas de custeio, mas como pouca necessidade de material permanente. Ao fim, espera-se que os resultados deste projeto forneçam indicadores práticos para que o Estado do Amazonas atue de maneira sinergística em relação às suas políticas de segurança alimentar e de mudanças climáticas - por exemplo através da transferência de tecnologias sociais entre diferentes comunidades/populações do estado, contribuindo ao fim para o cumprimento da meta 4 do 2o Objetivo do Desenvolvimento Sustentável, que relaciona segurança alimentar com agricultura sustentável e ecossistemas equilibrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador / David Montenegro Lapola - Integrante / Tiago Jacaúna - Integrante.
2020 - 2022
A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Segata em 12/02/2021.
Descrição: O projeto A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento é desenvolvido pela Rede Covid-19 Humanidades MCTI. Ele integra o conjunto de ações da Rede Vírus MCTI financiadas pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações para o enfrentamento da pandemia (Convênio Ref.: 0464/20 FINEP/UFRGS). Objetivo Geral: Produzir pesquisas que analisem o impacto da Covid-19 entre os profissionais de saúde e grupos vulneráveis em situação de isolamento social para subsidiar ações na resposta à doença no Brasil, considerando as implicações científicas, sociais, políticas, históricas e culturais da pandemia. Objetivos Específicos: 
i)        Descrever e analisar os impactos da Covid-19 entre profissionais da saúde em diferentes contextos de atuação no país;
ii)      Descrever e analisar os impactos da Covid-19 entre populações de idosos com vida social ativa;
iii)    Caracterizar vulnerabilidades entre trabalhadores de setores considerados serviços essenciais (entregadores e motoristas que atuam por meio de aplicativos e produção de alimentos) durante o isolamento social;
iv)    Identificar e analisar os impactos da Covid-19 no campo artístico-cultural;
v)      Analisar as linguagens, os sentidos e as discursividades sobre a Covid-19 entre profissionais de saúde e grupos vulneráveis em situação de isolamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / Jean Segata - Coordenador / Alberto Urbinatti - Integrante.
2020 - Atual
Explorando a governança da C&T no contexto brasileiro: o surto de Zika e seu impacto na pesquisa
Descrição: Este projeto busca construir uma reflexão sobre a governança da ciência e da tecnologia (C&T) no contexto brasileiro contemporâneo, tendo como passo inicial uma pesquisa sobre o surto da Zika (2015-2016) e seus desdobramentos no campo da ciência e da tecnologia no país. Entende-se aqui governança da C&T como os processos e ordenamentos (sociais e institucionais, de valores e narrativas) a partir dos quais são tomadas decisões relacionadas à pesquisa científica e produção de tecnologias (Irwin, 2008). Tal conceito busca abarcar de forma mais ampla os ordenamentos de sentido e institucionais que orientam a tomada de decisão relativa à C&T, que são contextuais e co-construídos social e historicamente (Jasanoff, 2004; 2011). A investigação será feita a partir de pesquisa bibliográfica e discussão de um caso empírico recente, a saber: a controvérsia em torno do recente surto de Zika e seus desdobramentos na área da pesquisa no país. A discussão teórica enfocará o tema da governança da C&T e como ela vem sendo debatida dentro dos Estudos Sociais da Ciência e da Tecnologia (ESCT). O objetivo é analisar criticamente os debates recentes nesse campo, especialmente as discussões recentes em torno da necessidade de abrir a ciência para participação de cidadãos, num quadro de rediscussão do papel da ciência na democracia. A discussão empírica será feita a partir de dados secundários sobre o surto de Zika (documentos, material de imprensa e pesquisa bibliográfica) e entrevistas com stakeholders (cientistas e formuladores de política) envolvidos com a resposta ao surto. Busca-se aqui investigar como foi formulada e implementada a resposta brasileira e os impactos que essa resposta teve no campo da C&T. Os resultados esperados são um mapeamento da resposta brasileira ao surto de Zikana C&T e uma compreensão mais refinada das dinâmicas da governança da ciência tal qual ela é imaginada e praticada no país, com base em ampla discussão teórica e fundamentada em um caso empírico complexo. Com essa pesquisa, busca-se alcançar
impacto tanto na produção de conhecimento sobre o caso do Zika, como na produção de subsídios à tomada de decisão acerca de como engajar a C&T em riscos biológicos
emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Comparative Covid Response: Crisis, Knowledge, Policy (CompCoRe)
Descrição: The evolving COVID-19 pandemic casts a stark light on an enduring concern of STS scholars and policy makers: what makes expert knowledge credible, legitimate, and reliable for use in public policy? That question becomes even more salient when, as in this case, events are fast-moving, proliferating under conditions of scientific and social uncertainty, and dispersed across geopolitical borders. At the international and global levels, rapid and reliable cross-border transfer of knowledge and technology is crucial to coordinating policy; yet modes of identifying trustworthy sources of expertise remain largely vested in nations), with their differing institutions, research traditions, cultural commitments, and civic epistemologies. The CompCore project will therefore conduct an international comparative analysis of the following questions: a) How was the pandemic framed as a policy issue? How did frames differ among actors and over time? B) What sources of scientific and policy advice did decision makers rely on, nationally and
internationally? C) To what extent and how effectively did governments serve as synthesizers and disseminators of knowledge and technical capacity? What techniques did they use to inform publics and implement policies (e.g., task forces, dedicated websites, commissioned research, tracking
tools, media briefings, social media, guidance and law)? And d) What knowledge claims and policy concepts became subjects of debate, and did these controversies cross borders or remain localized? CompCoRe is organized by Professor Stephen Hilgartner, Cornell University, and Professor Sheila Jasanoff, Harvard Kennedy School. It is jointly funded by the National Science Foundation (NSF) and Schmidt Futures foundation. It brings together 59 researchers from 19 countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador / Gabriela Marques Di Giulio - Integrante / Alberto Urbinatti - Integrante.
2018 - 2019
Implementing sustainability in artisanal and small-scale mining: the case of the Peixoto de Azevedo gold district, northern Brazil
Descrição: Brazil is the 11th largest gold producer in the world; 25 % of the 93.5 t of Au produced in 2017 was derived from artisanal and small-scale miners. This activity is associated with grave sustainability issues, which are particularly acute where informal gold rushes have occurred. One such region surrounds the town of Peixoto de Azevedo, Mato Grosso state, Brazil. More than 5,000 artisanal miners (garimpeiros, mainly associated with a cooperative) work in this region. Peixoto de Azevedo, a town of 33,000 people, was founded by garimpeiros in the 1970´s. Mining represents approximately 60% of the town's economy. The communities which develop in such areas experience transient economic benefits from mining, but the long-term implications for public health, the natural environment, and the local economy are typically far from sustainable. New models for sustainability, focused on artisanal and small-scale mining, are urgently required. We will run a Sustainable Mining Workshop in Peixoto, attend a cooperative lead conference, and undertake preliminary fieldwork in the mining areas. Our network combines an interdisciplinary team of geologists, environmental scientists, anthropologists, economists, public health experts and educators from Cardiff and Unicamp Universities. We have been working with the cooperative and mining companies around Peixoto de Azevedo for 10 years, providing an entry point with stakeholders. We will run a sustainable mining stakeholder workshop in Peixoto, attend a cooperative lead workshop, and undertake preliminary fieldwork in the mining areas. This network will co-create detailed research objectives together with the community, the cooperative and other stakeholders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / Roberto Perez Xavier - Coordenador / James Lambert-Smith - Integrante / Maria José Mesquita - Integrante / Diego Fernando Ducart - Integrante / Alfredo Borges de Campos - Integrante / Ricardo Borba - Integrante / Rosana Corazza - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Ernest Chi Fru - Integrante / Thomas Blenkinsop - Integrante / Angelina Bellamy - Integrante.
2016 - 2019
RRI Practice - A Pesquisa e a inovação responsável na prática
Descrição: O termo ?Pesquisa e Inovação Responsável? - PIR ​​(Responsible Research and Innovation - RRI) emergiu nos últimos anos, especialmente na Europa, como um quadro analítico e de política pública que a) visa alinhar a inovação tecnológica com valores sociais compartilhados amplamente e b) serve de apoio às decisões institucionais sobre as metas e trajetórias de pesquisa e inovação em condições de incerteza, ambiguidade e desconhecimento. Como resposta a esta análise da situação, o projeto RRI Practice ? Pesquisa e Inovação Responsável na Prática -  pretende avançar consciência europeia e global da PIR, apoiar a sua implementação na prática, e fornecer uma base de conhecimento empírico sólida sobre a implementação dos conceitos da PIR. Assim, o projeto RRI Practice tem a seguinte finalidade e objetivo: analisar os discursos relacionados à PIR e os caminhos para a sua implementação, incluindo barreiras e oportunidades, presentes na condução e no financiamento da pesquisa em 24 organizações de investigação, em 13 países europeus e não europeus. Busca-se identificar, compreender, divulgar e promover as melhores práticas de implementação da PIR que podem ser ampliados a nível europeu e global. Na UNICAMP, serão investigadas a FAPESP e a UNICAMP, buscando compreender como nessas instituições se colocam os desafios e oportunidades para implementação da PIR. Mais amplamente, busca-se elementos para refletir sobre a governança da ciência no Brasil, a partir do debate sobre como a PIR seria implementável no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Comissão Europeia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Projeto ?KIZASHI? para explorar tendências futuras no Brasil
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é desenvolver conhecimento sobre tendências de futuro relacionadas aos desafios enfrentados pela sociedade brasileira até 2025, buscando tendências  ligadas ao desenvolvimento tecnológico, cultural e social que serão relevantes para o desenvolvimento do país. A pesquisa utilizará a metodologia Kizachi, desenvolvida pela Hitachi para esse tipo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador / Daniela Araújo - Integrante / Vinicius Wagner Oliveira Santos - Integrante / José Eduardo Viglio - Integrante.Financiador(es): Hitachi Brasil Limitada - Cooperação.
2013 - 2017
The Virtual Institute for Responsible Innovation - VIRI (Vigência: 2013-2017)
Descrição: The Virtual Institute for Responsible Innovation (VIRI) was created to accelerate the formation of a community of scholars and practitioners who, despite divides in geography and political culture, will create a common concept of responsible innovation for research, training and outreach ? and in doing so contribute to the governance of emerging technologies under conditions dominated by high uncertainty, high stakes, and challenging questions of novelty.
?Responsible innovation? (RI) is an emerging term in science and innovation policy fields across the globe. Its precise definition has been at the center of numerous meetings, research council decisions, and other activities in recent years. But today there is neither a clear, unified vision of what responsible innovation is, what it requires in order to be effective, nor what it can accomplish.
VIRI will:
perform interlinked empirical, reflexive and normative research in a collaborative and comparative mode to explore and develop key concepts in RI;
develop curricular material and support educational exchanges of graduate students, post-doctoral fellows, and faculty;
create a dynamic online community to represent the breadth of the institute and its multi-lateral activities;
disseminate outputs from across the institute through its own and partner channels and will encourage broad sharing of its research and educational findings. 
VIRI will pursue these activities with founding academic partners in the US, the UK, the Netherlands, Germany, Denmark, Norway, Brazil and Canada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / David Guston - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Construindo um quadro teórico para a inovação e a pesquisa responsável no Brasil
Descrição: A governança de tecnologias e inovações emergentes em contextos de ignorância e incerteza permanece como um grande desafio para as democracias contemporâneas. A ideia da 'inovação e pesquisa responsáveis' (IPR) ganha cada vez mais legitimidade em arenas acadêmicas e políticas como um processo que pode responder a esse desafio. Mas há ainda pouco entendimento compartilhado a respeito dessa ideia fora de contextos norteamericanos e europeus. Entender como a IPR pode ser caracterizada, desenvolvida e implementada no contexto brasileiro é o objetivo central desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / Phillip Macnaghten - Coordenador / Maria Priscilla Kreitlon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ciência, tecnologia e território: uma etnografia da relação entre ciência e políticas no sensoriamento remoto brasileiro
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos principais: a) investigar as relações entre ciência, tecnologia e políticas públicas na área de monitoramento do território; e b) consolidar e ampliar a infraestrutura de pesquisa do Grupo de Estudos Interdisciplinar de Ciência e Tecnologia (GEICT). Dando continuidade a uma trajetória iniciada em 2009, financiada por um projeto Jovem Pesquisador da FAPESP, esse projeto de pesquisa busca aprofundar a investigação sobre as práticas de produção de conhecimento por meio do sensoriamento remoto no Brasil, incluindo uma variável pouco explorada na etapa anterior: a relação do conhecimento produzido com a formulação e implementação de políticas públicas. A pergunta geral que orienta o projeto é: Como compreender a complexidade das formas pelas quais conhecimentos técnico-científicos são incorporados (ou não) por agentes ligados às políticas públicas no Brasil? As perguntas específicas da pesquisa são: 1) como os conhecimentos produzidos a partir de tecnologias de sensoriamento remoto são incorporados nas políticas públicas sobre manejo do território e de recursos naturais? 2) Qual a relação dos agentes que formulam e implementam políticas, por sua vez, com os cientistas e o conhecimento técnico sobre o território? Tais perguntas, oriundas das minhas investigações a respeito do sistema de monitoramento do desmate pelo INPE, buscam esclarecer melhor as interfaces entre conhecimento científico e infraestruturas tecnológicas complexas com as formas pelas quais o estado e seus atores pensam, formulam e buscam implementar políticas relativas ao território e seus recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Mudanças climáticas em experimentações interativas : comunicação e Cultura Científica
Descrição: (Coordenadores: Prof. Dr. Carlos Vogt, Profa. Dra. Susana Dias e Profa. Dra. Carolina Cantarino)Buscando ampliar a produção de experimentos interativos e potencializar a participação do público nas ciências, propomos, neste projeto, ações em ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao fortalecimento do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (Nudecri), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), enquanto espaço científico-cultural, a partir de sua inovadora atuação junto à Rede Brasileira de Pesquisa e Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) - coordenada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A Rede Clima envolve dezenas de grupos, universidades e instituições de ensino, pesquisa e extensão de diversas regiões do país, distribuindo-se em 13 Sub-redes temáticas. O presente projeto pretende consolidar a Sub-Rede temática Comunicação e Cultura Científica , que foi recentemente criada, sob coordenação do Labjor-Unicamp. Seu intuito será o de explorar a necessária conexão entre ações de comunicação e divulgação científicas e a pesquisa, a partir de um conjunto de experimentos interativos que resultarão na elaboração de diferentes materiais, formatos e mídias: Revista Eletrônica, Media Lab, Oficinas Colaborativas, Instalações Artísticas e um Curso de Pós-Graduação. Ao propor trabalhar com a noção de experimento interativo, consideramos, como eixo principal desta proposta, que a comunicação e divulgação científicas sejam exploradas não na lógica de transmissão linear de conteúdos das ciências para a população, mas como possibilidade de constituição de uma cultura científica (VOGT, 2012, 2003), que gere uma efetiva democratização de conhecimentos e um potente engajamento do público. Foram convidados a integrar a Sub-Rede de Comunicação e Cultura Científica da Rede Clima, pesquisadores de diversas instituições de pesquisa brasileiras: UNICAMP, UNESP, INPE, PUC, UNIFESP, UFRGS, UFBA, UFMG, UFRN, UFPE, UFSC, UFAM, UFSCar. Em relação a essas instituições, a partir deste projeto pretendemos envolver seus respectivos museus, centros de C&T e outros espaços voltados à divulgação científica e cultural, promovendo a interação entre eles. Esperamos, ainda, alcançar instituições de educação como escolas públicas da cidade de Campinas, um dos principais públicos alvo de nossas atividades. A partir da formação acadêmico-profissional de pesquisadores e professores - a ser propiciada pelo curso de pós-graduação e experiências conjuntas de pesquisa; do prosseguimento da circulação-distribuição dos artefatos de divulgação científica, a serem criados enquanto seus produtos finais; da continuidade das interações e possíveis colaborações entre pesquisadores das diversas áreas que compõem a Sub-Rede Comunicação e Cultura Científica, esperamos que o projeto se sustente, futuramente, e siga promovendo a inclusão social através do acesso à informação de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Carlos Vogt - Coordenador / Carolina Cantarino - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Thiago La Torre - Integrante / Julia Melare - Integrante / Daniela Klebis - Integrante / Eduardo Belleza - Integrante / José Luiz Pastre - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Mapeando imagens digitais: Um estudo etnográfico de práticas de sensoriamento remoto
Descrição: Este projeto propõe um estudo etnográfico de práticas de sensoriamento remoto no Brasil, a fim de analisar as formas pelas quais as mesmas produzem conhecimento, incluindo seus impactos sociais e culturais. A pesquisa buscará, assim, focar tanto as práticas "de laboratório" envolvidas nas pesquisas, quanto a circulação dos saberes ali produzidos e sua interação com a sociedade mais ampla. Busca-se também, a partir da pesquisa, implementar e fortalecer a área de Antropologia da Ciência e da Tecnologia na instituição hospedeira do projeto. O projeto buscará investigar criticamente as tecnologias de sensoriamento remoto e as imagens digitais obtidas por satélites, a fim de contribuir para a compreensão de como tais saberes são constituídos na prática, e como os mesmos influem decisivamente nas realidades que retratam. O projeto busca assim fazer avançar uma compreensão de tecnologias emergentes e de extrema relevância para o cenário brasileiro, demonstrando o valor de abordagens dos ESCT e da Antropologia da Ciência para a compreensão de complexas realidades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Digital Bodies: Studying Representations of Scientists Using New Technologies for Treating Prostate Cancer
Descrição: This project aims at a better understanding of how scientists model the human body and its parts, and what sort of impacts these modeling practices may be having in our discursive representations and conceptions of the body and disease. I will observe scientists, postdoctoral researchers and graduate students involved in the Collaborative Research on a Dynamic Data-Driven System for Laser Treatment of Cancer (DDDAS), a research project hosted by UT Austin. My goal is to interpret how scientists and science are creating new ideas about human bodies, mediated by information technology and computer simulations. The investigation will build on my previous experience with ethnographic and social scientific studies of bioinformatic knowledge in Brazil in order to answer the following questions: how does the practice of constructing scientific models of organic processes build on our current understandings of the body? How are human practices and human bodies changed with relation to each other through new scientific breakthroughs? How are mathematical and computer models and their visual rendering of the body different (if at all) from traditional scientific illustrations and its practice of producing ?truths? about our bodies?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marko Synésio Alves Monteiro - Coordenador.