2013 - Atual
MODELAGEM, VISUALIZAÇÃO E INTERAÇÃO 3D APLICADAS À SIMULAÇÃO INDIVIDUALIZADA DE PROCEDIMENTOS CIRÚRGICOS MINIMAMENTE INVASIVOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Maciel em 24/07/2015.
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto. Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / João Comba - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / Wagner Rampon - Integrante / Dennis Giovanni - Integrante.
2011 - 2014
Simulador de comportamento para atividades operacionais voltado à área de segurança
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 24/07/2015.
Descrição: Pesquisar, desenvolver, experimentar e homologar um simulador de procedimentos operacionais em 4 dimensões para treinamento na área de segurança em atividades de risco com equipamentos de alta tensão. A metodologia se dará conforme matriz de competências a ser desenvolvida com os conceitos de "Segurança Baseada em Comportamento" e com equipamentos de Realidade Virtual de última geração como capacete e luva virtuais e registro de posicionamento. O objetivo do simulador é permitir que os treinandos experimentem situações reais relacionadas ao processo de substituição de para raios. O sistema deve gerar melhorias na capacidade de tomada de decisão levando em conta os aspectos ambientais que podem influenciar a percepção de risco do trabalhador durante o citado processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / Theodoro Mota - Integrante / Márcio Mello da Silva - Integrante / LEONARDO RAMOS GONZALEZ TAGLIARO - Integrante / Victor Adriel Oliveira - Integrante / Wilson Javier Sarmiento - Integrante / Hernandi Krammes - Integrante / Bruno Lorandi Pagno - Integrante / Leandro Soares Guedes - Integrante / Andrei Aguiar Müller - Integrante / Rodrigo Silva de Souza - Integrante / Wagner Schmitt - Integrante.
2010 - 2013
Hepatectomias 3D: Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Cirurgia Hepática
Descrição: Focará a reconstrução de modelos do fígado, assim como simulação de hepatectomias. Serão exploradas técnicas de volumetria do fígado e de seus segmentos funcionais, fundamentais para o planejamento de hepatectomias. Para isso, serão propostas e avaliadas novas técnicas para o cálculo do volume dos órgãos de interesse. Focará também na construção de um sistema de simulação tridimensional de cirurgia hepática (colecistectomias e hepatectomias), fazendo uso de interação multimodal e visualização científica combinadas com renderização realística, visando (principalmente) o treinamento de cirurgiões e planejamento de cirurgias. O sistema deverá ser baseado em física, ser reativo e ao mesmo tempo permitir seu uso em computadores pessoais de média capacidade. O sistema deverá poder fazer uso de dados genéricos para a construção dos modelos 3D para treinamento. Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Anderson Maciel. - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Henrique Debarba - Integrante / Daiane Fracaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Intervenções Médicas (VISIM3D)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Maciel em 24/07/2015.
Descrição: O presente projeto foca na reconstrução tridimensional de modelos do aparato digestivo humano. Modelos do fígado auxiliarão na simulação e planejamento de implantes e transplantes. Serão exploradas técnicas de volumetria do fígado e de seus segmentos funcionais, fundamentais para o planejamento de intervenções cirúrgicas. Para isso, serão propostas e avaliadas novas técnicas para o cálculo do volume dos órgãos de interesse. O projeto focará também na construção de um sistema de simulação tridimensional de cirurgia gástrica e hepática (laparoscopia gástrica, colecistectomias e hepatectomias), fazendo uso de interação multimodal e visualização científica combinadas com renderização realística, visando (principalmente) o treinamento de cirurgiões e planejamento de cirurgias. O sistema deverá ser baseado em física, ser reativo e ao mesmo tempo permitir seu uso em computadores pessoais de média capacidade, incluindo computadores móveis como tablet PCs. Serão usados dados genéricos para a construção dos modelos 3D para treinamento e dados de pacientes específicos para as medidas de auxílio a diagnóstico e planejamento. Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Universal 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Henrique Debarba - Integrante / Dinamar José Zanchet - Integrante / Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante.
2007 - 2009
CIBERCOMUNICAÇÃO: interatividade, imersão, autonomia e mobilidade em software art
Descrição: A comunicação na era digital por conexões humano/computador propicia interatividade, imersão, ubiqüidade, mobilidade e autonomia. A ciência da interface (endo/exo comunicação: Rossler), observador incluído no sistema (Maturana e Varela), complexidade (Morin e Prigogine), segunda interatividade (Couchot) por inteligência e autonomia em estados emergentes de auto-poiesis, pelo corpo interfaceado (Santaella e Poissant) oferecem conectividade planetária (Ascott, De Kerckhove, Lévy, Rheingold), imersão em realidade virtual (Grau, Jordan e Packer), biofeedback (Krueger e Rossler), realidade aumentada (Raskar), ubiqüidade e mobilidade (Ascott, Rheingold e Lemos), navegação em simulação tridimensional e comportamental, evolução e capacidade adaptativa (Neuman, Ray, Sommerer e Mignonneau). O design de interfaces (software, hardware com feedback e biofeedback) gera realidade virtual, incluindo cave, telepresença, telerobótica, ciberinstalações, instalações na rede, comunicação multilocal, ubíqüa e senciente. Interatividade, imersão e mobilidade envolvem textos, imagens, sons por meio de interfaces multisensórias (calor, batimentos cardíacos, ondas elétricas, rastreamento de movimento), visão estereoscópica e tecnologias wireless (palms celulares, bluetooth, tags de radio freqüência). Reflexões e práticas colaborativas transdisciplinares em laboratórios de criação culminam em produtos culturais com softwares sociais, (software art Rheingold, Hutamo e Broeckmann) em eventos de grande espectro (bienais, museus, espaços culturais) e publicações no país e exterior. Fica evidente que objetos comuns em pesquisas das ciências humanas, em especial da comunicação, da ciberestética, da antropologia, da filosofia promovem. Sistemas interativos e imersivos e tecnologias móveis respondem à complexidade de comunicação marcada pela reconfiguração do humano na cibercultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Grupo Artecno UCS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Ciberarte: ambientes interativos e imersivos
Descrição: O projeto "CIBERARTE: AMBIENTES INTERATIVOS E IMERSIVOS" da Universidade de Caxias do Sul, coordenado pela Profª. Dr.ª Diana Domingues, sob responsabilidade do LAB. NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS, realiza pesquisas em Ciberarte oferecendo interatividade e imersão em ambientes virtuais. A pesquisa interinstitucional e transdisciplinar interconecta Artes, Informática, Automação Industrial e disciplinas científicas como biologia, física e matemática. Tem como objetivo desenvolver poeticamente contextos e conteúdos simbólicos para descobertas científicas no campo das interfaces humano/tecnologias. Explora a NTAV Pocket Cave recentemente instalada, em plataforma PC e com transportabilidade, seus dispositivos e interfaces de natureza háptica e estereoscópica, ampliando a criação por qualidades imersivas. Em métodos heurísticos, por ensaio e erro, em métodos cibernéticos, em linguagem orientada a objeto, desenvolve-se software em C++ com capacidade de organização semântica de arquiteturas inteligentes, sistemas adaptativos, gráfica computadorizada, aprimora-se a ROAMING, Promove-se a cooperação nacional e internacional em bases artísticas, antropológicas, semióticas, estéticas e técnicas, através de exposições, livros, capítulos de livros, revistas, web sites, catálogos, vídeos, curadorias de eventos, orientação de pós-graduação, constituindo-se em referência em Ciberarte. Os resultados previstos em projetos de criação novos e "in progress" incluem versões interativas, imersivas e teleimersivas de Heartscapes, Ouroboros/Places, I'mitos, com exposições em âmbito nacional e internacional, promovendo a inclusão social, e disseminando a pesquisa em Ciberarte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Grupo Artecno UCS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.