2023 - Atual
Curva de predição de peso em fetos com gastrosquise: estudo multicêntrico nacional e validação internacional
Descrição: 2.1 Objetivo principal
Determinar valores de referência para a estimativa de peso em fetos com gastrosquise, multicêntrica nacional, baseada na fórmula de Siemer, as quais serão aplicadas nas curvas de Hadlock, Araujo Júnior e Organização Mundial da Saúde.
2.2 Objetivo secundário
Validar a curva de referência em uma população australiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Karina Felippe Monezi Pontes - Integrante.
2022 - 2023
Avaliação da contratilidade do miocárdio do coração fetal por meio da ultrassonografia tridimensional no modo de renderização and sua aplicabilidade em gestantes com diabetes pré-gestacional
Descrição: Objetivo: Avaliar a contratilidade cardíaca de fetos de gestantes com diabetes pré-gestacional por meio da ultrassonografia tridimensional (US3D) usando o método spatio-temporal image correlation (STIC) no modo de renderização.
Métodos: Realizou-se um estudo retrospectivo de corte transversal com 40 fetos de gestantes normais e 28 de gestantes com diabetes prévio entre 20 e 33 semanas e 6 dias. A contratilidade cardíaca foi avaliada pela medida da área do miocárdio ventricular na diástole subtraída pela área do miocárdio ventricular na sístole utilizando o método STIC no modo de renderização. A comparação entre os grupos foi feita pelos testes t-Student e Mann-Whitney. 
Resultados: As gestantes com diabetes prévio apresentaram idade materna menor que as gestantes normais (26,7 vs. 39,9 anos, p=0,019, respectivamente). Não foi observado diferença significativa na contratilidade cardíaca entre os fetos normais e os fetos de gestantes com diabetes prévio (p=0,293). Observou-se correlação significativa positiva moderada entre a idade gestacional e contratilidade cardíaca (r= 0,46, p=0,0004). O aumento de uma semana na idade gestacional foi responsável por aumentar a contratilidade cardíaca em 0,1386 cm2.
Conclusão: Não foram observadas diferenças significativas na contratilidade cardíaca de fetos normais em comparação aos de gestantes com diabetes prévio por meio da US3D usando o método STIC no modo de renderização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Alberto Borges Peixoto - Integrante / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante / Zaqueu Caetano - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Correlação entre marcadores ultrassonográficos e resultados perinatais adversos em fetos portadores de gastrosquise: estudo retrospectivo de um centro terciário
Descrição: 1. Analisar retrospectivamente casos de fetos acometidos por gastrosquise nascidos no Departamento de Obstetrícia da EPM/UNIFESP de 2013 a 2018 e avaliar  quais  dados ultrassonográficos poderiam predizer resultados perinatais adversos e gastrosquise complexa. 
2. Analisar retrospectivamente casos de fetos acometidos por gastrosquise nascidos no Departamento de Obstetrícia da EPM/UNIFESP de 2013 a 2018 e avaliar qual via parto está relacionada a piores resultados perinatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / João Victor Jacomele Caldas - Integrante.
2022 - Atual
Curva de referência da área do canal arterial fetal por meio da ultrassonografia de quarta dimensão e sua aplicação em fetos com doenças cardíacas congênitas
Descrição: 1.	Determinar valores de referência para a área do ducto arteriosus (DA) por meio da ultrassonografia de quarta dimensão utilizando o software STIC (Spatio-Temporal Image Correlation) com a técnica de renderização HDlive em fetos normais entre 20 e 33+6 semanas.
2.	Comparar os métodos renderização HDlive e multiplanar na medida da área do DA por meio da ultrassonografia de quarta dimensão utilizando o software STIC (Spatio-Temporal Image Correlation) em fetos normais entre 20 e 33+6 semanas.
3.	Avaliar as reprodutibilidades intra e interobservador para as medidas da área do ducto arteriosus (DA) por meio da ultrassonografia de quarta dimensão utilizando o software STIC (Spatio-Temporal Image Correlation) com a técnica de renderização HDlive em fetos normais entre 20 e 33+6 semanas.
4.	Avaliar a aplicabilidade da curva de referência da área do ducto arteriosus (DA) por meio da ultrassonografia de quarta dimensão utilizando o software STIC (Spatio-Temporal Image Correlation) com a técnica de renderização HDlive em fetos com doenças cardíacas congênitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Christiane Simioni - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante.
2022 - Atual
Análise de fluxo microvascular uterino ao Doppler (MV-Flow) em pacientes com doença trofoblástica gestacional
Descrição: Objetivo Geral
O objetivo geral deste estudo consiste em analisar as imagens uterinas por meio de uma nova ferramenta ultrassonográfica de avaliação de fluxo microvascular (MV-Flow® - Samsung, Coreia do Sul) em pacientes com diagnóstico de DTG.
Objetivos Específicos
−	Analisar o potencial da ferramenta MV-Flow® no diagnóstico inicial da NTG pós-molar, avaliando sua eficácia em predizer as pacientes com diagnóstico de mola hidatiforme completa em seguimento pós-esvaziamento molar que irão evoluir para NTG;
−	Analisar o potencial da ferramenta MV-Flow® no acompanhamento de pacientes já diagnosticadas com NTG, avaliando sua eficácia em predizer as pacientes com escore de baixo risco que irão necessitar de tratamento quimioterápico com múltiplas drogas devido ao desenvolvimento de resistência ao tratamento inicial com droga única.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Sue Yasaki Sun - Coordenador / Heron Werner - Integrante / Antonio Braga - Integrante / Silvia Novaes Pinto - Integrante.
2020 - 2022
Curva de referência da área da aorta ascendente e descendente fetal por meio da ultrassonografia tridimensional no modo de renderização e sua aplicabilidade em fetos com cardiopatias congênitas
Descrição: Objetivo: Avaliar as medidas da área da aorta ascendente e descendente por ultrassonografia tridimensional (3D) utilizando correlação espaço-temporal de imagens (STIC) no modo renderização comparando essas medidas com gestantes pré-gestacionais e avaliando a reprodutibilidade do método.
Métodos: Foi realizado um estudo transversal retrospectivo com 62 fetos normais e 9 fetos de gestantes pré-gestacionais entre 20 e 33+6 semanas de gestação. Os volumes cardíacos fetais foram adquiridos ao nível da visão de quatro câmaras para obter os planos reconstruídos das áreas da aorta ascendente e descendente no modo de renderização. A regressão linear foi realizada para avaliar a correlação entre as áreas da aorta e a idade gestacional (IG). Para avaliar a reprodutibilidade intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação de concordância (CCC).
Resultados: As áreas médias da aorta ascendente e descendente foram 0,12 (0,02-0,48) e 0,11 (0,04-0,39) cm2 em fetos normais. Houve correlação positiva moderada entre IG e área da aorta ascendente (0,005676*IG ? 0,01283; r=0,53, p<0,0001) e forte correlação positiva entre IG e área da aorta descendente (0,01095*IG ? 0,1581; r=0,68, p<0,0001 ). Observamos uma fraca reprodutibilidade intra e interobservador com CCC variando de 0,05 a 0,91. A diferença média nas áreas da aorta ascendente e descendente de gestantes normais e de fetos de gestantes pré-gestacionais foi de -0,03 cm2 (p=0,276) e -0,03 cm2 (p=0,231), respectivamente.
Conclusão: As áreas da aorta ascendente e descendente fetais obtidas por ultrassom 3D usando STIC no modo de renderização aumentaram com IG em fetos normais. O método mostrou fraca reprodutibilidade intra e interobservador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante / João Pedro Cassin Scarpa - Integrante.
2020 - 2022
Curva de referência para a área do forame oval de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para a área do forame oval (FO) de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional (3D) usando o método spatio-temporal image correlation (STIC) no modo de renderização, bem como sua aplicabilidade em fetos com doenças cardíacas congênitas (DCC).
Método: Realizou-se um estudo retrospectivo e prospectivo com 242 fetos normais e 36 fetos com DCC entre 20 e 33 semanas. A área do FO foi obtida no plano de quatro câmaras cardíacas com delimitação manual. Para a determinação da curva de referência da área do FO em função da idade gestacional (IG), utilizou-se modelo de regressão linear com ajuste pelo coeficiente de determinação (R2). Para os cálculos de reprodutibilidade intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação de concordância (CCC).
Resultados: A média ± desvio-padrão (DP) da área do FO variou de 21,2 ± 1,8 a 48,1 ± 1,9 mm2 entre 20 e 33 semanas, respectivamente. Observou-se correlação linear entre a área do FO e idade gestacional (IG) (1,924*IG - 17,95, R2= 0,91). Observou-se uma boa concordância intra (CCC=0,97) e interobservador (CCC=0,94) para a medida da área do FO. A média da diferença da área do FO entre os fetos normais e com DCC foi de -14.4 mm2 (p<0.001).
Conclusão: Valores de referência para a área do FO de corações fetais por meio da ultrassonografia 3D usando o método STIC no modo de renderização foram determinados, o qual se apresentou um método com boa reprodutibilidade intra e interobservador, além de factível na avaliação de diferentes tipos de DCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Ana Letícia Siqueira Pontes - Integrante / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante.
2020 - 2022
Área do ânulo das valvas aórtica e pulmonar do coração fetal por meio da ultrassonografia tridimensional: curvas de referência e aplicabilidade em cardiopatias congênitas
Descrição: Objetivo: Determinar curvas de referência para a área do ânulo das valvas aórtica e pulmonar fetal por meio da ultrassonografia tridimensional pelo método spatio-temporal image correlation (STIC) no modo de renderização e suas aplicabilidades nas doenças cardíacas congênitas (DCC). 
Métodos: Estudo retrospectivo e prospectivo de corte transversal com 328 fetos normais e 42 com DCC entre 20 e 33 semanas e 6 dias de gestação. Para obtenção das áreas dos ânulos valvares, utilizou-se o plano de saída dos grandes vasos, sendo as medidas realizadas na sístole. Para a construção dos intervalos de referência, foi utilizado um modelo de regressão linear, ajustado de acordo com o coeficiente de determinação (R2). Para calcular a reprodutilidade das áreas das valvas mitral e tricúspide, utilizou-se o coeficiente de correlação de concordância (CCC).
Resultados: A média ± desvio-padrão (DP) das áreas dos ânulos das valvas aórtica e pulmonar variou de 6,6 ± 1,2 a 32,9 ± 1,1 mm2 e 10,7 ± 1,3 a 40,3 ± 1,2 mm2, respectivamente. Observou-se relação linear e correlação positiva forte entre área dos ânulos das valvas aórtica e pulmonar com r=0,97 e 0,96, respectivamente. Observou-se boa concordância intra (CCC=0,99) e interobservador (CCC=0,98) para a medida da área do ânulo da valva aorta. Observou-se uma boa concordância intra (CCC=0,99) e interobservador (CCC=0,97) para a medida da área do ânulo da valva pulmonar. A média ± DP da diferença das áreas dos ânulos das valvas aórtica e pulmonar entre os fetos normais e com DCC foi -1,801 ± 1,429 mm2 (p=0,208) e -1,033 ± 1,467 mm2 (p<0.0001), respectivamente.
Conclusões: As curvas de referência para as áreas dos ânulos das valvas aórtica e pulmonar de corações fetais foram determinadas e apresentaram boa reprodutilidade inter e intraobservador. As curvas de referência determinadas mostraram aplicabilidade em diferentes tipos de DCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Alberto Borges Peixoto - Integrante / Caroline Cevante Chagas - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação da concentração sérica de ácidos graxos polinsaturados em gestantes com fetos pequenos para a idade gestacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Marcondes Machado Nardozza em 10/06/2019.
Descrição: Objetivo: Avaliar os níveis de ácidos graxos (AGs) em gestações com fetos pequenos para a idade gestacional (PIG), adequados para a idade gestacional (AIG) e com restrição do crecimento fetal. Materiais e Métodos: Este foi um estudo prospectivo transversal incluindo gestantes com idade gestacional de 26 a 36 semanas com fetos AIG, fetos constitucionalmente pequenos para a idade gestacional (PIG) e fetos com restrição de crescimento diagnosticados por ultrassonografia. Os níveis de ácidos graxos saturados, trans, monoinsaturados e poliinsaturados foram medidos por centrifugação e cromatografia líquida. O teste t de Student e o modelo linear geral usando a idade gestacional como covariante foram utilizados para comparar os níveis de AG e os grupos (AIG e PIG). O qui-quadrado foi utilizado para avaliar a associação entre os grupos e as variáveis estudadas. O coeficiente de correlação de Pearson e a regressão linear foram utilizados para avaliar a correlação entre os níveis de AG e a idade gestacional. Resultados: Foi coletado sangue periférico de 87 gestantes, das quais 13 foram excluídas do estudo. Não foram observadas diferenças estatísticas significativas entre PIG (n=24), fetos com restrição de crescimento (n=24) e AIG (n= 39) em relação aos ácidos graxos saturados, trans, monoinsaturados e poliinsaturados (p > 0,05). Não houve correlação significativa entre ácidos graxos saturados, trans, monoinsaturados e poliinsaturados e a idade gestacional (p > 0,05). Conclusão: Os níveis de ácidos graxos saturados, trans, monoinsaturados e poliinsaturados foram semelhantes em fetos constitucionalmente PIG e AIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Raquel Margiotte Grohmann - Integrante.
2019 - 2022
Intervalos de referência para a área do forame oval de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional e sua aplicabilidade nas doenças cardíacas congênitas
Descrição: Objetivo: Determinar intervalos de referência para a área do forame oval (FO) de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional (3D) usando o método spatio-temporal image correlation (STIC) no modo de renderização, bem como sua aplicabilidade em fetos com doenças cardíacas congênitas (DCC).
Método: Realizou-se um estudo retrospectivo e prospectivo com 242 fetos normais e 36 fetos com DCC entre 20 e 33 semanas. A área do FO foi obtida no plano de quatro câmaras cardíacas com delimitação manual. Para a determinação da curva de referência da área do FO em função da idade gestacional (IG), utilizou-se modelo de regressão linear com ajuste pelo coeficiente de determinação (R2). Para os cálculos de reprodutibilidade intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação de concordância (CCC).
Resultados: A média ± desvio-padrão (DP) da área do FO variou de 21,2 ± 1,8 a 48,1 ± 1,9 mm2 entre 20 e 33 semanas, respectivamente. Observou-se correlação linear entre a área do FO e idade gestacional (IG) (1,924*IG - 17,95, R2= 0,91). Observou-se uma boa concordância intra (CCC=0,97) e interobservador (CCC=0,94) para a medida da área do FO. A média da diferença da área do FO entre os fetos normais e com DCC foi de -14.4 mm2 (p<0.001).
Conclusão: Intervalos de referência para a área do FO de corações fetais por meio da ultrassonografia 3D usando o método STIC no modo de renderização foram determinados, o qual se apresentou um método com boa reprodutibilidade intra e interobservador, além de factível na avaliação de diferentes tipos de DCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Ana Letícia Siqueira Pontes - Integrante / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante.
2019 - Atual
Curvas de referência dos escores z dos parâmetros biométricos de corações fetais
Descrição: Objetivo Principal
1. Determinar curvas de referência de escores Z dos parâmetros biométricos de corações fetais normais entre a 18ª e 34ª semana de gestação por meio da ultrassonografia bidimensional.
Objetivos Secundários
1. Calcular as taxas de visibilização dos parâmetros biométricos das estruturas cardíacas estudadas.
2. Aferir a reprodutibilidade intra e interobservador das medidas obtidas.
3. Aplicar as medidas biométricas estudadas em fetos com cardiopatia congênita, restrição de crescimento intrauterino e em filhos de mulheres com diabetes pré-gestacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / MARCIO FRAGOSO VIEIRA - Integrante / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante.
2018 - 2021
Predição da morbidade respiratória neonatal em fetos com restrição de crescimento através da análise ultrassonográfica quantitativa da textura do pulmão fetal
Descrição: Introdução: A restrição do crescimento fetal (RCF) está associada a partos pré-termos e termo precoce, sendo uma das principais causas de morbimortalidade perinatal. Os protocolos de manejo existentes na literatura tentam balancear os riscos da prematuridade e, por consequência, da imaturidade pulmonar fetal, com os riscos de deterioração da vitalidade fetal. Nesse contexto, um método não invasivo de avaliação da maturidade pulmonar fetal poderia auxiliar na decisão do momento do parto em fetos com restrição do crescimento.  Objetivo: O objetivo deste estudo foi avaliar o desempenho do QuantusFLM® em gestantes com fetos restritos, comparando com grupo controle. Métodos: Foram incluídas pacientes com gestação única entre 34 e 38 6/7 semanas. As imagens foram capturadas por meio de ultrassonografia, segundo protocolo específico, até 48 horas antes do parto, e analisadas pelo software QuantusFLM®. O principal desfecho clínico avaliado foi a maturidade pulmonar. Resultados: Foram incluídas 111 pacientes, sendo uma imagem excluída por baixa qualidade, restando 55 gestantes em cada grupo. A incidência de morbidade respiratória neonatal foi de 4,5%, sem diferença entre os grupos. O QuantusFLM® foi capaz de predizer maturidade pulmonar fetal, no total de pacientes, com acurácia de 93,6%, sensibilidade de 96,2%, especificidade de 25%. A acurácia do método foi semelhante entre os dois grupos, sendo de 92,7% no controle e 94,5% na RCF. Conclusão: O estudo demonstrou ser o QuantusFLM® método acurado na predição de maturidade pulmonar na RCF e no grupo controle, com a vantagem de ser não invasivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Ana Carolina Rabachini Caetano - Integrante / Ana Cristina Zamarian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Curva de referência da área do miocárdio fetal por meio da ultrassonografia tridimensional e sua aplicabilidade em fetos de gestantes com diabetes mellitus prévio
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para a área do miocárdio do coração fetal pela ultrassonografia tridimensional (3D) e validar estes valores em gestantes com diabetes mellitus prévio.
Métodos: Realizou-se um estudo retrospectivo de corte transversal com 168 gestantes normais entre 20 e 33+6 semanas. A medida da área do miocárdio foi realizada pelo método spatio-temporal image correlation (STIC) rendering no plano de quatro câmaras. Foram realizadas regressões polinomiais com ajustes pelo coeficiente de determinação (R2). A reprodutibilidade intra e inter-observador foi determinada pelo coeficiente de correlação de concordância (CCC). A validação foi realizada em 30 gestantes com diabetes mellitus pré-gestacional.
Resultados: Observou-se forte correlação da área do miocárdio fetal com a idade gestacional (R2= 0,71, p<0,0001). Observou-se moderada reprodutibilidade intra e inter-observador com CCC= 0,86 e 0,83, respectivamente. Não se observou diferença significativa da média da área do miocárdio de fetos normais e fetos de gestantes com diabetes prévio (0,11 cm2, p=0,55).
Conclusão: Foram determinados valores de referência para a área do miocárdio do coração fetal, sem diferenças significativas com fetos de gestantes com diabetes mellitus prévio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Nathalie Jeanne Bravo-valenzuela - Integrante / José Francisco de Melo Júnior - Integrante.
2017 - 2018
Resultados pós-natais de fetos com diagnóstico de doenças cardíacas congênitas no Hospital São Paulo - Escola Paulista de Medicina
Descrição: Objetivo: Este estudo tem como objetivo investigar a incidência de diagnóstico pós-natal de cardiopatia congênita (CC) e os fatores preditivos para mortalidade hospitalar. Métodos: Este estudo de coorte retrospectivo foi realizado em um centro terciário brasileiro e os dados foram coletados de prontuários com critérios de inclusão definidos como qualquer recém-nascido com CC diagnosticada no período pós-natal entre 2015 e 2017. Realizamos análises univariadas e multivariadas para determinar os potenciais fatores de risco para mortalidade. 
Resultados: Durante o período de três anos, 119 crianças (5,3%) das 2215 crianças atendidas em nossa instituição foram diagnosticadas com CC. Consideramos baixo peso ao nascer (p = 0,005), índice de Apgar no primeiro minuto (p = 0,001) e complexidade da CC (p = 0,013) como fatores de risco independentes para mortalidade hospitalar. A CC mais comum foi a comunicação interventricular. De fato, 60,5% dos casos foram considerados como CCs ?complexos? ou ?significativos?. Cirurgias cardíacas foram realizadas em 38,9% das crianças, 15 das quais tinham CC ?complexa? ou ?significativa?. Uma taxa de mortalidade de 42% foi observada nesta coorte, com 28% ocorrendo nas primeiras 24 horas após o parto e 38% ocorrendo em pacientes internados para cirurgia cardíaca.
Conclusão: A incidência pós-natal de CC no nosso serviço foi de 5,3%. Baixo índice de Apgar no 1º min, baixo peso ao nascer e complexidade da CC foram os fatores independentes que afetaram o desfecho hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Ruth Guinsburg - Integrante / Ana Teresa F S Leslie - Integrante / Sthefane Catib Froio - Integrante / Simone de Araujo Negreiros Figueira - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do comportamento hemodinâmico do feto por meio do índice de performance miocárdica do ventrículo esquerdo durante realização de cirurgia a céu aberto para correção de meningomielocele
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Fernandes Moron em 01/05/2016.
Descrição: Objective: To access myocardial performance index (MPI) during open fetal surgery.
Methods: Open myelomeningocele repair was performed in 37 fetuses between the 24th and 27th week of gestation. MPI was claculated at specific periods: pre-anesthesia, post-anesthesia, neurosurgery (early skin manipulation, spinal cord releasing and sintesis), and end of surgery. Mean±standard deviation (SD) of MPI and its related times- isovolumetric contraction time (ICT), isovolumetric relaxation time (IRT) and ejection time (ET), was determined for each period. ANOVA with repeated measures was used to assess differences among these periods. Tukey multiple comparation test compared global surgery stages. 
Results: The mean of MPI in the specific time points were 0,32; 0,32; 0,34; 0,48; 0,36; 0,32, respectively (p<0.001). In the comparisons between times two by two, neurosurgery stage presents MPI highest levels, especially on stage 3b (early skin manipulation and spinal cord releasing) related to ICT and IRT rising and ET decreased levels.
Conclusion: Fetal global cardiac function is altered during the open MMC repair. The neurosurgery stage represents the critical moment of the procedure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Coordenador / Sérgio Cavalheiro - Integrante / Eduardo Félix Martins Santana - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação da qualidade da ultrassonografia tridimensional mediante as técnicas FAST, STAR e FIVE D-HEART no rastreamento das doenças cardíacas congênitas
Descrição: Objetivo: Comparar a qualidade de planos ecocardiográficos fetais padronizados obtidos por meio da ultrassonografia tridimensional com as técnicas simple targets arterial rendering (STAR), four-chamber view swing technique (FAST) e Fetal Intelligent Navigation Echocardiography (FINE / 5D-Heart®).
Métodos: Realizou-se um estudo prospetivo transversal com gestantes portando fetos normais entre 20 e 34 semanas. Os volumes cardíacos fetais foram coletados pelo spatio-temporal image correlation (STIC) com dorso fetal entre 2 ? 9h. As técnicas FAST/STAR consistem na manipulação manual de volumes STIC com posicionamento de linhas do OmniView® de forma a se obter planos ecocardiográficos. A técnica FINE utiliza navegação inteligente de forma a se obter automaticamente planos ecocardiográficos. A qualidade das imagens foram classificadas em ótimo, bom, regular e ruim. A análise foi realizada pelas comparações múltiplas de Bonferroni.
Resultados: Foram avaliadas 101 gestantes com idade materna entre 16 e 44 anos, média ± (desvio-padrão) de 32 ± 6,3, idade gestacional de 20 a 34 semanas, média de 26 ± 4,2. Nenhum dos planos apresentou diferença média na qualidade das imagens entre as posições da coluna (p > 0,05). Contudo, os planos 5 câmeras, via de saída do ventrículo esquerdo, via de saída do ventrículo direito, arco ductal, veia cava superior/veia cava inferior e abdômen/estômago apresentaram diferença média estatisticamente significativa entre as técnicas de reconstrução dos planos ecocardiográficos padrão independentemente da posição da coluna (p < 0,05). A melhor qualidade média das imagens foram obtidas pela técnica FINE.
Conclusão: Os planos ecocardiográficos obtidos pela técnica FINE/5D-Heart® apresentaram melhor qualidade que os obtidos pelas técnicas FAST/STAR em fetos normais entre 20 e 34 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante / Milene Carvalho Carrilho - Integrante.
2015 - 2019
Curvas de referência para o índice de performance miocárdica e Doppler tecidual  e suas aplicabilidades em fetos de gestantes diabéticas tipo I e II
Descrição: Objetivos: determinar as curvas de referência para o índice de performance miocárdico utilizando Doppler tecidual (IPM`) e espectral (IPM), picos de velocidade de fluxo durante as fases de enchimento passivo (onda E) e ativo (onda A) através das valvas mitral e tricúspide, utilizando Doppler espectral e picos de velocidade anular (PVA) dos ventrículos direito (VD) e ventrículo esquerdo (VE). Avaliar a reprodutibilidade inter e intraobservador. Avaliar o efeito do diabetes mellitus tipo I (DM I) e tipo II (DM II) sobre os parâmetros de avaliação da função cardíaca fetal. Métodos: foi realizado um estudo transversal avaliando 403 gestantes divididas em três grupos: 360 normais (grupo controle), 23 com diabetes tipo I e 20 com diabetes tipo II com índice de massa corporal (IMC) ≤35kg/m² e idade gestacional entre 20 e 36 semanas e 6 dias. O IPM utilizando Doppler espectral e tecidual foi calculado através da seguinte formula: (tempo de contração isovolumétrico + tempo de relaxamento isovolumétrico)/tempo de ejeção. Os picos de velocidade de fluxo das ondas E e A foram realizados posicionando o volume da amostra logo abaixo das valvas mitral e tricúspide. Os PVA durante a sístole (S?), início (E?) e final da diástole (A?) foram realizados com o volume da amostra colocado no segmento basal da parede lateral do VD e VE. Regressão polinomial foi utilizada para obter o melhor ajuste para os parâmetros de avaliação da função cardíaca e idade gestacional (IG) com ajustes usando o coeficiente de determinação (R2). Os percentis 5, 50 e 95 dos parâmetros de avaliação da função cardíaca foram determinados para cada idade gestacional. Para avaliação do efeito do DM I e DM II sobre a função cardíaca fetal foi utilizado o teste de Kruskal-Wallis. Na comparação entre os pares dos parâmetros que apresentaram diferença significativa foi utilizado o teste post hoc por meio do teste de Dunn. Resultados: foi observado que o IPM VE (p = 0,002) e o TRI VE (p <0,001) aumentaram significativamente com o avanço da IG. O TCI VE e TE VE não apresentaram modificação significativa com a IG. Os picos de velocidade da onda E, onda A e razão E/A dos VD e VE aumentaram significativamente com a IG (p <0,001). Apenas as medições do pico de velocidade da onda A do VE demonstraram CCC intra-observador >0,80. A reprodutibilidade intra e interobservadores para os demais parâmetros utilizando Doppler espectral convencional demonstraram menor CCC. Todos os PVA (cm / s) do VD e VE aumentaram progressivamente com o aumento da IG (p <0,001). Foi observado diminuição significativa com a IG dos seguintes parâmetros: razão entre a velocidade diastólica transtricúspide / velocidade tricúspide anular do VD (VD E/E`), razão entre a velocidade diastólica transmitral/velocidade mitral anular do VE (VE E/E`). O IPM? do VD e do VE não modificaram significativamente com o avanço da IG. Os valores de CCC para os PVA foram predominantemente superiores a 0,70, enquanto aqueles para MPI? foram < 0,70. Em pacientes com DM I, observamos aumento das medidas que avaliam a função diastólica do VE (VE A, TRI` VE, IPM` VE), diminuição dos parâmetros que avaliam a função sistólica do VE (TE` VD) e aumento dos parâmetros que avaliam a função diastólica do VD (TRI` VD). Em pacientes com DM II, observamos aumento dos parâmetros que avaliam a função diastólica do VE (VE A, IPM VE, VE E`, VE A`, TRI` VE), diminuição dos parâmetros que avaliam a função sistólica do VE (TE` VE), aumento dos parâmetros que avaliam a função diastólica do VD (IPM` VD), aumento dos parâmetros que avaliam a função sistólica do VD (VD S`). Conclusão: foram determinados os valores de referência para parâmetros que avaliam a função cardíaca fetal utilizando Doppler espectral convencional e Doppler tecidual. Grande parte dos parâmetros de avaliação da função cardíaca fetal testados não demostraram boa /moderada reprodutibilidade i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Rosiane Mattar - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante / Alberto Borges Peixoto - Integrante.
2015 - 2018
Predição de peso ao nascimento de fetos gemelares usando a fração de volume de membros por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivos: Predizer o peso ao nascimento de gravidezes gemelares utilizando modelos que incluam a fração de volume de membros por meio da ultrassonografia tridimensional (3D). Métodos: Trata-se de estudo prospectivo transversal realizado com 51 gestantes com seus partos realizados em um intervalo de até 05 dias após a avaliação ultrassonográfica. Os pesos dos fetos foram estimados a partir da fórmula Hadlock 4 e pelos modelos que utilizavam a fração de volume de membros. Ainda criamos novo modelo que associava fração de volume de braço (AVol) e coxa (TVol) para estimativa de peso ao nascimento. Resultados: Considerando a variação percentual em relação ao peso ao nascimento, observamos que para as gestações dicoriônicas, o modelo Hadlock apresentou média de variação de 8,45%, enquanto o modelo TVol apresentou variação de 6,60%. Para as gestações monocoriônicas, o modelo Hadlock apresentou variação de 5,65%, enquanto o modelo TVol apresentou variação de 6,65%. Essas diferenças não foram estatisticamente significantes (p=0,363 e 0,678 para dicoriônica e monocoriônica, respectivamente). Conclusão: Apesar do modelo que constituído pelo parâmetro 3D ter se apresentado com boa acurácia para estimativa de peso ao nascimento, estes não foram estatisticamente superiores aos resultados obtidos pela fórmula de Hadlock.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Júlio Elito Júnior - Coordenador / Vivian Melo - Integrante.
2015 - 2018
Determinação da curva de referência das medidas funcionais e dos escores z no coração de fetos normais por meio do ecodopplercardiograma bidimensional
Descrição: Introdução: A avaliação cardíaca do feto é composta pelo estudo anatômico e funcional. O estudo anatômico do coração fetal está bem estabelecido na rotina dos profissionais especialistas em cardiologia fetal. No entanto, ainda não há consenso na escolha da técnica a ser utilizada na avaliação da função cardíaca, apesar da sua incontestável importância. Na literatura atual, observamos uma tendência em descrever os valores normais das medidas ecocardiográficas por meio de equações de escore Z no ecocardiograma pediátrico, pois demonstra com mais praticidade a normalidade ou não dos achados. Na cardiologia fetal, a biometria cardíaca e as equações de escore Z ainda estão sendo estabelecidas. Nosso objetivo foi determinar os valores de referência, através do ecodopplercardiograma bidimensional, para 10 tipos de medidas funcionais do coração fetal entre 24 e 34 semanas de gestação e desenvolver as equações de escore Z. Método: Realizou-se um estudo unicêntrico, prospectivo, transversal, com fetos normais entre 24 e 34 semanas de gestação. Todas as gestantes realizaram um ecodopplercardiograma fetal completo. Foram feitas as medidas do débito cardíaco dos ventrículos esquerdo e direito, dos picos das ondas de fluxo das valvas mitral e tricúspide, da veia cava inferior e da veia pulmonar. Realizou-se o teste de Shapiro-Wilk e a avaliação pelo histograma em todas as variáveis. A regressão linear foi utilizada para avaliar a relação entre as medidas funcionais e a idade gestacional. Resultados: Foram incluídas 612 gestantes com fetos únicos e normais. Determinamos os valores de referência e os percentis das medidas estudadas para cada idade gestacional. As variáveis que não apresentaram uma distribuição normal, foram submetidas as funções de transformação logarítmica e de raiz quadrada. Foi possível desenvolver as 10 equações de escore Z, sendo as equações do débito cardíaco dos ventrículos esquerdo e direito dependentes da idade gestacional e as demais geradas independente da idade gestacional. Conclusão: O presente estudo permitiu a demonstração dos valores de referência e dos percentis, além do desenvolvimento de equações de escore Z das 10 medidas funcionais estudadas no coração fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante.
2015 - 2016
Clinical application of quantitative fetal fibronectin for the prediction of preterm birth in symptomatic women
Descrição: Objective: This study evaluated the clinical application of the new Hologic quantitative fetal fibronectin (qfFN) bedside test for the prediction of spontaneous preterm birth (sPTB) in patients presenting with symptoms suggestive of threatened preterm labour.
Design: A prospective observational study.
Setting: Department of Perinatal Medicine and Obstetrics and Gynaecology, The Royal Women?s Hospital, Parkville, Victoria, Australia.
Population or Sample: 154 patients presenting with symptoms suggestive of threatened preterm labour.
Methods: Women presenting independently or via transfer from an external hospital with signs and symptoms of spontaneous threatened preterm labour (sPTL) underwent a qfFN test between 22 ? 35 gestation. 
Main outcome measures: Outcome measures were delivery within 14 days of conducting the test, and delivery <37 weeks gestation. 
Results: For the outcome of delivery within 14 days of the test, qfFN <10ng/mL had a 100% negative predictive value and >200ng/mL produced a 50.0% positive predictive value, thus qfFN added enhanced discrimination between high-risk and low-risk patients. The overall rate of sPTB (<37) was 13.3 % (16/120) which increased progressively with increasing levels of fFN, with rates of 9.8% (8/81), 11.5% (3/26), 14.2% (1/7), 50% (3/6) within the four categories (fFN 0-9, 10-49, 50-200, 200+) respectively. 
Conclusions: This is the first time that qfFN testing has been assessed in clinical practice. Our results confirm the pioneer blinded study conducted by the Kings College London research team.  The use of the qfFN testing in symptomatic patients allows for more accurate identification of women at risk of sPTB and thus more directed management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Integrante / Penelope M Sheehan - Coordenador / Samara K Radford - Integrante / Tracy Grainger - Integrante.
2015 - 2015
Beyond PLUTO Trial, an Updated Systematic Review and Meta-analysis on Effectiveness of Vesico-amniotic Shunt in Fetuses with Congenital Lower Urinary Tract Obstruction
Descrição: Background: Vesicoamniotic shunting is the most common intervention in congenital lower urinary tract obstruction. However, its impact on survival rates is still controversial. 
Objectives: to evaluate the effect of vesico-amniotic shunt for treatment of lower obstructive uropathy on perinatal and postnatal survival. 
Search Strategy: search was conducted ‎from inception to June 2015 including Ovid MEDLINE, Ovid ‎EMBASE, Ovid Cochrane Central Register of Controlled Trials, Ovid Cochrane ‎Database of Systematic Reviews, and Scopus. Search for studies that compare outcomes of vesico-amniotic shunt to conservative management was made using relevant search terms. 
Selection Criteria: Cohort studies and clinical trials were eligible. Single arm studies and studies that did not definitely report survival were excluded. Sample size and language were not criteria for selection.   
Data Collection and Analysis: Two reviewers independently abstracted data in a standardized form including study characteristics and results. Data on fetal survival were expressed in as odds ratios (OR) and 95% confidence interval (CI). Statistical analysis was performed using Review Manager (RevMan) Version 5.3. 
Main Results: Out of 423 selected abstracts, 9 studies were eligible. These studies included 112 fetuses treated with shunting versus 134 that were conservatively managed. There was significant difference in effect estimates between the arms in terms of perinatal survival (OR = 2.54, 95% CI 0.1.14-5.67), but not significant difference in 6-12 month survival (OR = 1.77, 95% CI 0.25?12.71) or 2-year survival (OR 1.81, 95% CI 0.09?38.03). 
Conclusions: current evidence seems to support perinatal survival advantage in fetuses treated with vesico-amniotic shunt over conservative management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Rodrigo Ruano - Coordenador / Ahmed Nassr - Integrante / Sherif A.M. Shazly - Integrante / Ahmed M. Abdelmagied - Integrante.
2015 - 2015
Maternal thyroid disease and preterm birth: systematic review and meta-analysis
Descrição: Context: Thyroid disease is reasonably prevalent among women in the reproductive age group and incidence in pregnancy is increasing with rising average maternal ages in developed countries. The evidence for an association between preterm birth and thyroid disease has been confounded by small studies with varying outcomes and methodology.
Objective: The aim of this meta-analysis is to review the literature regarding thyroid disease including subclinical and overt hypothyroidism, hyperthyroidism and isolated hypothyroxinaemia and the specific outcome of preterm birth.
Data sources: A search was performed of PubMed and Embase databases in May 2015. A fixed-effects model was used to calculate the overall combined odds ratio (OR) with its corresponding 95% confidence interval (95% CI) to evaluate the relationship between thyroid disease and preterm delivery.
Study selection: Studies were considered eligible if they met the following criteria: prospective cohort study or a case control study; the exposure of interest was maternal thyroid disease including subclinical hypothyroidism, overt hypothyroidism, hyperthyroidism or isolated hypothyroxinaemia; the outcome of interest was preterm delivery; and data regarding numbers of preterm births in each cohort were reported.
Data extraction: Data was recorded in a database evidence table including any incidence data for maternal thyroid disease and preterm birth compared to a reference group. Information was extracted from each selected article on study characteristics, quality, and test results.
Data Synthesis: Fourteen cohort studies and one case control study involving 2,532,704 participants were included. The combined OR of preterm delivery for pregnant women with overt hypothyroidism compared with the reference group was 1.19 (95% CI 1.12?1.26, P<0.00001). There was also a significant risk of preterm birth in women with hyperthyroidism (OR 1.24 (95% CI 1.17?1.31, P<0.00001). Subclinical hypothyroidism and isolated hypothyroxinaemia showed no significant increase in OR. Sensitivity analysis made no change to these results.
Conclusion: Both overt hypothyroidism and hyperthyroidism are associated with a small but statistically significant increase in OR for preterm birth, not seen in subclinical hypothyroidism or isolated hypothyroxinaemia. Future research should focus on spontaneous preterm birth and how treatment with levothyroxine influences this outcome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Integrante / Penelope M Sheehan - Coordenador / Alison Nankervis - Integrante.
2015 - 2015
Development of innovative minimally invasive methods for early second trimester coverage of the defect of fetal spina bifida
Descrição: Objective: To assess and compare the rate of procedure-related complications after intrauterine treatment of spina bifida by endoscopic surgery and by open fetal surgery. 
Methods: Systematic literature searches in PubMed and SCOPUS databases were performed on 20 September 2015 to identify randomized controlled trials and observational studies on treatment of human spina bifida by endoscopic or open fetal surgery techniques. Only studies with ≥ 10 cases that were published in or after 2000 were included in the meta-analysis in order to reduce the risk of bias. Primary outcomes (complete dehiscence, focal dehiscence and/or markedly thin hysterotomy scar; preterm delivery < 34 weeks; mean gestational age at delivery) and secondary outcomes (oligohydramnios, prelabor rupture of membranes, placental abruption, chorioamnionitis and perinatal death) were assessed for both techniques. Precision of the estimated proportions was evaluated with 95% CIs. Inconsistency was assessed using the I(2) statistic.
Results: The search identified 1080 records that were examined based on title and abstract, of which 28 full-text articles were examined completely for eligibility. Nine records were excluded because cases were also described in other studies, leaving 19 records for analysis. When comparing endoscopic vs open fetal surgery, the rate of complete dehiscence, focal dehiscence and/or markedly thin hysterotomy scar was, respectively, 1% (95% CI, 0-4%) vs 26% (95% CI, 12-42%); preterm delivery < 34 weeks was 80% (95% CI, 41-100%) vs 45% (95% CI, 38-53%); oligohydramnios was 39% (95% CI, 9-75%) vs 14% (95% CI, 7-24%); prelabor rupture of membranes was 67% (95% CI, 12-100%) vs 38% (95% CI, 26-50%); and perinatal death was 14% (95% CI, 1-38%) vs 5% (95% CI, 3-8%).
Conclusion: Open fetal surgery for spina bifida seems to show lower rates of procedure-related complications than does endoscopic surgery, but the rate of hysterotomy scar complications is high after open surgery. Because of the low quality of evidence, the conclusions should be interpreted with caution. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Dick Oepkes - Coordenador / Alexander Jan Eggink - Integrante / John van den Dobbelsteen - Integrante / Lisette Tas - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Perinatal complications of open versus fetoscopic fetal surgery for treatment of spina bifida: systematic review and meta-analysis
Descrição: Objective: To assess the rate of perinatal complications comparing endoscopic vs. open surgeries for the intrauterine treatment of spina bifida. Data Sources: A systematic search in PubMed and SCOPUS databases was performed in 26 June, 2015 looking for studies about fetal surgeries in human being using both endoscopic and open surgery techniques from 1997. The prevalence of the complications was reported as proportion (%). The precision of the estimates was evaluated by the 95% confidence interval (CI). The quality of evidence for the main outcomes was evaluated following the Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE). Results: 1078 records were examined based on the title and abstracts, of which 27 full-text articles were examined completed for eligibility. 8 records were excluded because the same cases were also reported in the 19 included studies. Following meta-analysis, the proportion  and 95%CI for dehiscence, focal dehiscence and/or markedly thin hysterotomy scar, preterm delivery < 34 weeks and premature rupture of membranes comparing endoscopic vs. open surgeries were 1.3%(0.0-4.9%) vs. 20.8%(8.4-30.7%), 74.7%(44.4-95.5%) vs. 48.5%(37.9-57.3%) and 56.6%(19.0-90.2%) vs. 36.5%(30.8-41.2%), respectively. Except the randomized controlled trial, the quality of the evidence is very low because of the serious limitations of the included studies, indirectness, imprecision and inconsistency. Conclusion: Based on in our results, we believe that the open surgery is the better option for the intrauterine treatment for the spina bifida regarding perinatal outcomes. Although, the perinatal complications still are considerable, mainly the uterine dehiscence, focal dehiscence and/or markedly thin hysterotomy scar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Wellington de Paula Martins - Integrante / Dick Oepkes - Coordenador / Alex J. Eggink - Integrante / John van den Dobblesteen - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Short- and long-term outcomes in fetal meningomyelocele open and endoscopic surgery: systematic review and meta-analysis
Descrição: Objective: To assess the short- and long-term outcomes in open vs endoscopic surgery for the treatment of spina bifida.
Methods: A systematic review and meta-analysis in PubMed and SCOPUS databases searching about fetal meningomyelocele surgery in humans from 1999 onwards with follow-up at least 12 months. The precision of the estimated proportions was evaluated by the 95% confidence interval (CI) and heterogeneity was assessed by the I².
Results: One thousand three hundred thirty three records were examined based on title and abstracts, of which 24 full-text articles were examined completely for eligibility. Eight records were excluded because the same case number were also described in other studies, leaving 16 records for analysis (15 open and 1 endoscopic surgery records). Comparing open vs endoscopic, the prevalence of ventriculo-peritoneal shunt was 40% (CI95% 28-52), respectively. The prevalence of lower extremity function and bladder dysfunction in open surgery was 42% (CI95% 26-60) and 80% (CI95% 56-96), respectively.
Conclusion: Fetal meningomyelocele open and endoscopic surgery presented similar ventriculo-peritoneal shunt rates. Open surgery increased the lower extremity function, however without improvement in bladder dysfunction. There is no evidence of fetal meningomyelocele endoscopic surgery benefits regarding the short- and long-term outcomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Wellington de Paula Martins - Integrante / Dick Oepkes - Coordenador / John van den Dobbelsteen - Integrante / Alex J. Eggink - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
Avaliação ultrassonográfica tridimensional do alongamento da musculatura do assoalho pélvicocom Epi-no em gemeligestas
Descrição: Objetivo: Comparar as modificações do assoalho pélvico de gemeligestas que realizaram alongamento muscular com o dilatador vaginal Epi-no® utilizando ultrassonografia tridimensional (US3D) transperineal.
Método: Estudo prospectivo transversal tipo caso-controle. Foram incluídas gemeligestas nulíparas no terceiro trimestre gestacional divididas em grupo controle (GC, n=9) e grupo Epi-no® (GEpi, n=9). No pré-tratamento, as gestantes realizaram US3D transperineal para avaliar as medidas morfológicas do assoalho pélvico. O GC recebeu orientações sobre a musculatura do assoalho pélvico e o GEpi fez sessões semanais de fisioterapia com o dilatador Epi-no® 20min/dia. Após tratamento, todas as mulheres foram reavaliadas pela US3D transperineal e as mulheres do GEpi fizeram também a medida do diâmetro (epinometria) do balão do Epi-no®. As comparações foram realizadas pelo teste t-pareado.
Resultados: O GEpi apresentou melhora da distensibilidade perineal evidenciada pelo aumento das medidas do diâmetro antero-posterior em repouso (p<0,01). O GEpi apresentou aumento significativo evidenciado pela US3D transperineal das medidas AP (p=0,02), circunferência do hiato em repouso (p=0,03) e epinometria (p<0,01). O aumento na epinometria apresentou correlação diretamente proporcional (p= 0,02) ao número de sessões fisioterapêuticas.
Conclusão: Epi-no® aumentou a distensibilidade do assoalho pélvico em gemiligestas comprovado por US3D transperineal e epinometria. Uma única aplicação do dispositivo promoveu aumento da distensibilidade perineal, contudo, melhores resultados são obtidos com maior número de sessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Júlio Elito Júnior - Coordenador / Miriam Raquel Diniz Zanetti - Integrante / Juliana Sayuri Kubotani - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do crescimento do coração fetal por meio da ultrassonografia tridimensional pelo método STIC rendering: curvas de referência e validação
Descrição: Objetivo: Determinar a geometria do coração fetal ao longo da gestação por meio da ultrassonografia tridimensional (3D) pelo método spatio-temporal image correlation (STIC) rendering. 
Métodos: Realizou-se um estudo prospectivo transversal com 250 gestações únicas normais entre 20 e 33 semanas e 6 dias. Utilizou-se o STIC rendering para a determinação de oito ângulos do coração fetal: ângulo ápice, ângulo base, ângulo valva mitral, ângulo valva tricúspide, ângulo ventrículo esquerdo, ângulo ventrículo direito, ângulo átrio esquerdo e ângulo átrio direito. Para os testes de reprodutibilidade intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação de concordância (CCC).
Resultados: A média ± desvio-padrão da idade materna (anos), idade gestacional (semanas) foram 31,7 ± 4,9 e 26,3 ± 4,2, respectivamente. Observou-se pouca variação de todos os ângulos do coração fetal pelo STIC rendering com a idade gestacional com R2 = 0,01 para ângulo ápice, R2 < 0,01 para ângulo base, R2 = 0,01 para ângulo valva mitral, R2 < 0,01 para ângulo valva tricúspide, R2 < 0,01 para ângulo ventrículo esquerdo, R2 < 0,01 para ângulo ventrículo direito, R2 < 0,01 para ângulo átrio esquerdo, e R2 < 0,01 para ângulo átrio direito, respectivamente. Observou-se moderada/boa concordância intra e interobservador para a medida dos ângulos a geometria cardíaca fetal pelo STIC rendering, com CCC entre 0,74 e 0,93.
Conclusão: O coração fetal não apresentou variação significativa de sua geometria ao longo da gestação por meio da ultrassonografia 3D pelo método STIC rendering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Giselle Daharem Tedesco - Integrante / Marilim de Souza Bezerra - Integrante.
2014 - 2015
Curvas de referência do volume das paredes dos átrios de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objective: To establish reference values for the volumes of foetal heart atrial wall by three-dimensional (3D) ultrasound using spatio-temporal image correlation (STIC) and virtual organ computer-aided analysis (VOCAL) methods.
Methods: We performed a retrospective cross-sectional study with 170 normal singleton pregnancies between 20 and 33+6 weeks of pregnancy. Foetal heart atrial wall volume was obtained by VOCAL method with 30 degree rotation (6 planes) subtracting the internal volume from the atrium volume. Polynomial regression with adjustments by determination coefficient (R2) was performed. To calculate the inter-observer reproducibility, concordance correlation coefficient (CCC) was applied. 
Results: The mean ± standard deviation (SD) for the left atrium wall volume (cm3) ranged from 0.54±0.21 at 20w0d-20w6d to 2.17±0.30 at 33w0d-33w6d. The mean ± SD for the right atrium wall volume (cm3) ranged from 0.45±0.16 at 20w0d-20w6d to 2.17±0.62 at 33w0d-33w6d. We observed a satisfactory inter-observer reproducibility with CCC=0.69 and 0.58 for the left and right volumes of foetal heart atrial wall, respectively. The best-fit models were first-degree: volume for the left atrium wall = -2.194+0.139*GA (R2=0.41) and volume for the right atrium wall = -2.757+0.155*GA (R2=0.37).
Conclusion: Reference values for the volumes of foetal heart atrial wall by 3D ultrasound using STIC and VOCAL methods between 20 and 33+6 weeks of gestation were established.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Fernanda Silveira Bella Barros - Integrante / Victoria Arruga Novoa Y Novoa - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação ultrassonográfica tridimensional das dimensões e função cardíaca fetal pelo método STIC-M: curvas de referência
Descrição: Objetivo: Determinar os valores de referência para os parâmetros biométricos e funcionais do coração fetal utilizando a ultrassonografia tridimensional modo spatio-temporal image correlation M (STIC-M) e avaliar a reprodutibilidade intra e interobservador. Métodos: Foi realizado um estudo prospectivo tipo corte transversal em 300 fetos de gestantes normais com idade gestacional entre 20 e 33 semanas e 6 dias. Após a aquisição volumétrica do coração fetal pelo método STIC, selecionamos o plano A referencial com rotação do mesmo em torno do eixo ?y? com o septo interventricular (SIV) posicionado em 9h. Acionamos a tecla STIC-M e cursor posicionado no ponto médio do SIV, sendo o traçado obtido automaticamente. Os parâmetros biométricos avaliados: espessura das paredes dos ventrículos esquerdo (EpVE) e direito (EpVD), espessura do septo interventricular (ESIV), diâmetro externo biventricula (DEBV), diâmetro interno dos ventrículos esquerdo (DIVEd) e direito (DIVDd) nos final da diástole e diâmetros internos dos ventrículos esquerdo (DIVEs) e direito (DIVDs) no final da sístole. Os parâmetros funcionais avaliados: fração de encurtamento dos ventrículos esquerdo (FEnVE) e direito (FEnVD) e deslocamento anular da valva tricúspide (TAPSE). Para o cálculo do TAPSE, realizamos a rotação do coração posicionando o ápice cardíaco em 12h e cursor adjacente à valva tricúspide; sendo o traçado obtido automaticamente. Os intervalos de referência foram construídos segundo modelo de regressão polinomial e ajuste segundo coeficiente de determinação (R2). Para reprodutibilidade intra e interobservador utilizamos o coeficiente de correlação de concordância (CCC). Resultados: Houve correlação entre os parâmetros avaliados com a idade gestacional. As médias e os ajustes R2 para os parâmetros avaliados foram:  EpVE: 0,30 cm ± 0,07 (0,056+0,009*IG R2 =0,26) ; EpVD: 0,34 cm ± 0,09 (-0,002+0,013*IG R2 =0,33); ESIV: 0,29 cm ± 0,09 ( -0,011+0,011*IG R2 =0,25), DEBV: 2,75 cm ± 0,63 (-0,822+0,135*IG R2 =0,77); DIVEd: 0,86 cm ± 0,26 (-0,297+0,044*IG R2 =0,46); DIVDd: 0,87 cm ± 0,28 (-0,392+0,048*IG R2 =0,49); DIVEs: 0,61 cm ± 0,22 (-0,193+0,030*IG R2 =0,30); DIVDs: 0,64 cm ± 0,24 (-0,389+0,039*IG R2 =0,43); FEnVE: 0,29 cm ± 0,11 (0,244+0,002*IG R2 =0,005) (0,244+0,002*IG R2 =0,005) ; FEnVD: 0,27 cm ± 0,12 (0,370 ? 0,004*IG  R2 = 0,02) TAPSE: 0,70 cm ± 0,17 (-0,034+0,028*IG  R2 =0,46). Encontramos uma boa/moderada concordância intraobservador para as medidas dos parâmetros biométricos, com CCC = 0,87 (IC95% 0,80 - 0,93); CCC = 0,85 (IC95% 0,75 - 0,90) e CCC = 0,86 (IC95% 0,80 ? 0,93) para EPVE, ESIV e EPVD, respectivamente. Da mesma forma, na avaliação interobservador com CCC = 0,86 (IC95% 0,76 ? 0,92) para os três parâmetros as medidas dos parâmetros biométricos. Observou-se baixa concordância intraobservador para as medidas da FEnVD com com CCC = 0,48 (IC95% 0,27 - 0,66), FEnVE com CCC = 0,66 (IC95% 0,50 - 0,78), entretanto, boa concordância intraobservador para TAPSE com CCC = 0,95 (IC95% 0,91 ? 0,97). Quanto à variabilidade interobservador, observamos baixa concordância para a FEnVD com CCC = 0,38 (IC95% 0,13 ? 0,0,58) e FEnVE com CCC = 0,34 (IC95% 0,10 ? 0,54), contudo, boa moderada concordância para o TAPSE com CCC = 0,79 (IC95% 0,65 ? 0,87). Conclusões: Valores de referência foram determinados para a biometria e função cardíaca fetal por meio da ultrassonografia tridimensional utilizando o modo STIC-M entre 20 e 33 semanas e 6 dias. Observamos boa/moderada reprodutibilidade para os parâmetros biométricos e TAPSE e ruim para FEnVD e FEnVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Giselle Daharem Tedesco - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Predicting outcome in 255 fetuses with absent ductus venosus ? a multicenter experience and literature review
Descrição: Objective: To evaluate prenatal predictors of postnatal survival in fetuses with absent ductus venosus (ADV)
Study Design: This was a retrospective review of fetuses with prenatal diagnoses of ADV from 5 fetal centers. In addition, we reviewed all published cases in the literature (PubMed, MEDLINE, SCOPUS and reference lists) in July, 2015 using appropriate keywords. Two authors (AM and GT) independently assessed studies for inclusion and disagreements were resolved by consensus or arbitration of a third reviewer.  
Results: A total of 255 cases were included in the present analysis from our centers and 46 published studies (241 cases reported in the literature + 14 patients added from our centers). The mean gestational age at the time of diagnosis was 22.8±6.9 weeks. The intrahepatic and extrahepatic shunts were present in 33% and 67%, respectively. Cardiomegaly (n=62, 24.5%), hydrops (n=31, 12.2%) and amniotic fluid abnormalities (n=22, 8.7%) were the most frequent initial ultrasound findings. 145 fetuses (57%) had isolated ADV while 110 (43%) had associated anomalies (cardiac anomalies (n=65, 25.5%), non-cardiac anomalies (n=19, 7.5%), and both cardiac and non-cardiac anomalies (n=26, 10%)). The mean gestational age at delivery was 34.0± 2.0 weeks. Information about survival was not provided in 7 (2.8%) cases  . The overall postnatal survival was 58% (n=143/248). Pregnancy was medically terminated in 57 (23%) cases. Fetal demise occurred in 15(6%) fetuses. Postnatal death occurred in 33 (13%) cases. The following perinatal factors were associated with survival: type of vascular shunts (OR: 0.45, 95% CI: 0.24-0.82), presence of structural anomalies (OR: 0.36, 95% CI: 0.19-0.68), presence of cardiac anomalies (OR: 0.31, 95% CI: 0.18-0.53), chromosomal abnormalities (OR: 0.29, 95% CI: 0.14-0.61), and hydrops (OR: 0.22, 95% CI: 0.93-0.51). In addition, gestational age at birth was associated with survival rate. (P<0.001)  
Conclusion: Our data suggests that the development of fetal hydrops, presence of associated congenital anomalies, and premature delivery were predictors of outcome in fetuses with ADV. Our results based on the largest series are important for the prenatal counseling of those patients.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Rodrigo Ruano - Integrante / Gabriele Tonni - Coordenador / Gianpaolo Grisola - Integrante / Amirhossein Moaddab - Integrante / Federico Prefumo - Integrante / Waldo Sepulveda - Integrante / Nancy Ayres - Integrante.
2013 - 2014
Curva de referência do volume do septo interventricular de corações fetais por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência do volume do septo interventricular (SIV) fetal de por meio da ultrassonografia tridimensional (US3D) utilizando o spatio-temporal image correlation (STIC) e virtual organ computer-aided analysis (VOCAL). Método: Realizou-se um estudo prospectivo de corte transversal com 200 gestantes normais, com idade gestacional entre 18 e 33 semanas completas. O volume do coração fetal foi obtido pelo STIC no plano de quatro câmaras, sendo o volume do SIV obtido no plano axial usando o VOCAL com rotação de 30º (6 planos). Para se avaliar a correlação do volume do SIV fetal com a idade gestacional (IG), utilizou-se o coeficiente de correlação de Pearson (r), sendo criados modelos de regressões polinomiais com ajustes pelo coeficiente de determinação (R2). Para a reprodutibilidade interobservador, foram utilizados o coeficiente intraclasse (CCI) e o gráfico de Bland-Altman. Resultados: Observou-se boa correlação entre a IG e o volume do SIV fetal (r=0,827). A média do volume do SIV fetal variou de 0,13± 0,03 cm³ (0,08 - 0,18 cm3) na 18ª semana e 1,33 ± 0,37 cm³ (0,41 - 1,98 cm³) na 33ª semana de gestação. A melhor correlação do volume do SIV fetal e IG foi uma exponencial: volume do SIV fetal = 0,11e0,139 x IG (R²=0,785). Observou-se boa confiabilidade e concordância interobservador, com CCI= 0,991 e média da diferença de 0,032 cm3, respectivamente. Conclusão: Valores de referência para o volume do SIV fetal por meio da US3D usando STIC e VOCAL, entre 18 a 33 semanas, foram determinados e se mostraram confiáveis e concordantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Coordenador / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Fernanda Silveira Bella Barros - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante / Priscila Henriques da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Reference ranges for two-dimensional ultrasonographic lung measurements in healthy fetuses: a longitudinal study
Descrição: Objective: To establish reference ranges for two-dimensional ultrasonographic
measurements of fetal lungs from longitudinal data.
Methods: A total of 214 fetal lung measurements were longitudinally evaluated in
62 healthy fetuses between 20 and 36 weeks, menstrual age [MA], Both right and left lungs areas were measured in the heart 4-chamber view using lung area tracing and lung axis diameter methods. Multilevel modeling was used to evaluate the
expected values and variability with respect to menstrual age, and to generate
reference ranges for the lung areas (LA), the lung-to-head ratio (LHR), quantitative
lung index (QLI) and observed-to-expected lung head ratio (o/e-LHR) for both
lungs.
Results: The Expected Values varied with menstrual age for all parameters and
were larger for the right lung except for the observed-expected LHR [left lung
larger]. Variance was menstrual age-dependent for all parameters except the
Longest Diameters area measurements and their LHR?s.
Conclusion: Models are presented for expected 2DUS lung size parameters and
their variance as a function of menstrual age. These data have been used to generate
age-specific reference ranges for both measurements and indices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Luiz Claudio da Silva Bussamra - Integrante / Ingrid Schwach Werneck Britto - Integrante / Rodrigo Ruano - Coordenador / Wesley Lee - Integrante / Haleh Sangi-Haghpeykar - Integrante / Russel L Deter - Integrante / Michael A Belfort - Integrante.
2013 - 2014
The utility of ultrasound in late pregnancy compared with clinical evaluation in detecting small and large for gestational age foetuses in low-risk pregnancies
Descrição: Objective: To determine the utility of ultrasound in late pregnancy for identifying foetuses with growth disturbances. Methods: This study was designed as a retrospective study of birth weights over a 12 months period at the Royal Hobart Hospital (RHH) and Barwon Health (BH). Data was collected from the discharge summaries and medical records at both hospitals targeting abnormal foetal weight below 10th percentile (small for gestational age - SGA) and above 90th percentile (large for gestational age - LGA). Results: There were 4,079 study patients from both hospitals. After weight adjustment by gender and gestational age, an abnormal foetal weight was detected in 741 cases (babies over the 90th percentile or below 10th percentile). One hundred and twenty eight patients with high-risk pregnancies were excluded. Therefore, a total of 613 patients remained that were considered to be low-risk pregnancies with abnormal foetal growth; 305 patients from RHH and 308 from BH. The antenatal detection rate for LGA was 35.9%, at RHH by combination of ultrasound and clinical evaluation, while for BH it was 34.8% by clinical evaluation alone (P=0.910). The antenatal detection rate for SGA was 36.8% via ultrasound and clinical evaluation at RHH and 54.5% by clinical evaluation alone at BH (P=0.006). Conclusion: This study shows no benefit in the use of routine ultrasound for the antenatal diagnosis of LGA compared with clinical evaluation in low-risk pregnancies. Ultrasound evaluation was inferior to clinical evaluation in the antenatal diagnosis of SGA in low-risk pregnancies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Coordenador / Ahmed Al-Amin - Integrante / Tania Hingston - Integrante / Peter Mayall - Integrante / Deborah Friedman - Integrante.
2013 - 2014
Trans-Pacific tele-ultrasound image transmission of fetal central nervous system structures
Descrição: Objective: To assess the quality of images and video clips of fetal central nervous (CNS) structures obtained by ultrasound and transmitted via tele-ultrasound between two centers located in Brazil and Australia. 
Methods: It was a cross-sectional study with 15 normal singleton pregnant women between 20 and 26 weeks. The assessment of fetal CNS structures were obtained by images and video clips in agreement of guidelines of International Society of Ultrasound in Obstetrics & Gynecology (ISUOG). The exams were performed in Brazil and transmitted in real-time to Australia using an inexpensive video streaming device connected to the ultrasound machine and broadband internet 384 kbit/s upload; 1.6 Mbit/s download.  The images and video clips were numbered from 1 to 30 (15 original and 15 transmitted) and available in a PowerPoint presentation. Four blinded examiners accessed the images and videos to subjectively evaluate the quality using the Likert scale: 1 = very poor; 2 = poor; 3 = acceptable; 4 = good; 5 = very good. We calculated the mean, standard deviation, mean difference and the respective 95% of confidential intervals (CI), as well as p-values obtained from paired t tests. 
Results: The quality of the original video clips was slightly better than that observed by the transmitted video clips during real-time transmission; mean difference considering all observers = 0.23 points. In 47/60 comparisons (78.3%; 95% CI = 66.4-86.9%) the quality of the video clips were judged to be the same. In 182/240 still images (75.8%; 95% CI = 70.0-80.8%) the scores of transmitted image were considered the same of  the original one. 
Conclusion: We demonstrated that long distance (Trans-Pacific) tele-ultrasound transmission of fetal CNS structures using an inexpensive video streaming device provided images of subjective good quality.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Adilson Machado Ferreira - Integrante / Wellington de Paula Martins - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Coordenador / João Francisco Jordão - Integrante / Antonio Hélio Oliani - Integrante / Simon E Meagher - Integrante.
2013 - 2014
Congenital heart disease and adverse perinatal outcome in fetuses with confirmed isolated single functioning umbilical artery
Descrição: To examine the association between isolated single umbilical artery (SUA) and congenital heart disease / adverse perinatal outcome in an Australian tertiary centre. The study population is comprised of fetuses diagnosed with SUA at the mid-trimester scan between May 2003 and March 2009 during detailed ultrasound examination at The Royal Women?s Hospital Melbourne, Australia. Color Doppler was used to visualize the umbilical arteries adjacent to the fetal bladder and in a section of a free loop of cord. The diagnosis of SUA was confirmed on histopathology examination of the placenta and umbilical cord. Monochorionic twins, fetuses with chromosomal abnormalities or concurrent extra-cardiac anomalies were excluded from the study. 261 fetuses with SUA were identified in the study period. 146 (59%) cases were isolated; no chromosomal or extracardiac abnormalities were present. Complete data were available from 104/146 pregnancies (71.2%). The mean gestational age at diagnosis was 21 weeks. A cardiac anomaly was detected in 19 of these fetuses (13.0%); 6 hypoplastic left heart syndromes, 4 coarctations of the aorta, 2 tetralogies of Fallot, 2 hypoplastic right heart syndromes, 2 pulmonary atresia/stenosis, 1 absent ductus venosus with cardiomegaly, 1 left isomerism, 1 right isomerism and 1 transposition of the great arteries. Growth restriction was present in 9.8% (10) of fetuses and preterm delivery before 34 weeks occurred in 9 cases (8.7%). Our study shows that isolated SUA is a hard marker for cardiac anomalies, but it is not associated with increased frequency of fetal growth restriction and preterm delivery before 34 weeks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Wellington de Paula Martins - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Coordenador / Ricardo Palma-Dias - Integrante / Karen Reidy - Integrante.
2013 - 2014
Factors associated with spontaneous preterm birth risk assessed by transvaginal ultrasound following cervical cerclage
Descrição: Objective: To determined the predictive value of various cervical length measurements post cerclage for the outcome of preterm birth following both elective and rescue cerclage. 
Methods: Over a 5 year period, we identified 59 patients who had a transvaginal cerclage inserted followed by serial cervical length measurement.  Of these, 18 were elective cerclages placed at 14 weeks gestation on the basis of a history of cervical insufficiency and 41 were rescue cerclages performed at gestations ranging from 17 to 23 weeks following a diagnosis of shortened cervix on ultrasound.  
Results: There was a strong correlation between cervical length post cerclage and gestation at delivery.  For both groups, preterm birth could be predicted by the total cervical length. In the rescue cerclage group, the change in cervical length was predictive, with positive changes associated with later gestation at delivery.  The presence of funnelling was predictive of preterm birth in the elective cerclage group only.
Conclusion: Transvaginal cervical length measurement is useful in the prediction of preterm birth post cerclage placement. Serial cervical length measurement may help to identify patients in need of additional interventions such as bed rest, progesterone, pessaries and repeated antenatal steroids for fetal lung maturation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Edward Araujo Junior - Integrante / Fabrício da Silva Costa - Coordenador / Shirlene Sim - Integrante / Penelope M Sheehan - Integrante.
2012 - 2014
Curvas de referências do volume e da área das paredes dos ventrículos cardíacos fetais por meio da ultrassonografia 3D/4D e suas aplicações nas cardiopatias congênitas
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para o volume das paredes dos ventrículos cardíacos fetal por meio da ultrassonografia tridimensional (3DUS) e validá-las em fetos com comprovada doença cardíaca congênita (DCC). Métodos Realizou-se um estudo transversal com 371 gestações únicas normais entre 20 a 33 semanas. Os volumes cardíacos foram obtidos pelo spatio-temporal image correlation (STIC) ao nível do plano das quatro câmaras cardíacas. O volume dos ventrículos foi obtido pelo virtual organ computer-aided analysis (VOCAL) com delimitação de seis planos. O volume das paredes correspondeu à subtração do volume intravascular pelo volume ventricular. Realizou-se regressões polinomiais da área das paredes dos ventrículos cardíacos fetais em função da idade gestacional (IG), com ajustes pelo coeficiente de determinação (R2). Para se avaliar a concordância intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (ICC). Para validar as curvas de referência, utilizou-se 22 fetos com comprovada DCC. Resultados: A média do volume da parede do ventrículo direito fetal variou de 0,92 ± 0,34 cm3 na 20ª semana para 5,28 ± 1,91 cm3 na 33ª semana. A média do volume da parede do ventrículo esquerdo fetal variou de 0,73 ± 0,22 cm3 na 20ª semana para 4,37 ± 1,79 cm2 na 33ª semana. Observou-se uma boa correlação do volume da parede do ventrículo fetal direito e esquerdo com a idade gestacional (IG), melhor representado por uma equação linear: volume da parede do ventrículo direito = -6,208+0,333*IG (R² = 0,62) e volume da parede do ventrículo esquerdo = -5,134+0,281*IG (R² = 0,64). Observou-se boa concordância intraobservador para o volume da parede ventricular direita e esquerda ICC = 0,90 e 0,97; respectivamente. Observou-se boa concordância interobservador para o volume da parede ventricular esquerda (ICC = 0,91) e moderada para o volume da parede ventricular direita (ICC = 0,76). Observou-se que o volume da parede dos ventrículos direito e/ou esquerdo estive alterado (percentil < 5 e/ou > 95) em 8/22 (36,3%) dos fetos com DCC. Conclusão: Curvas de referência do volume das paredes ventriculares direita e esquerda fetal foram determinadas e mostraram boa concordância intraobservador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Fernanda Silveira Bella Barros - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Avaliação nutricional fetal por meio do volume de membros aferidos pela ultrassonografia 3D e correlação com os dados antropométricos dos recém-nascidos
Descrição: Objetivo: Avaliar a predição de baixa antropometria pré-natal por meio do volume do braço e coxa fetal aferidos pela ultrassonografia tridimensional (3DUS) usando o método extended imaging virtual-organ computer aided analysis (XI VOCAL). 
Métodos: Realizou-se um estudo prospectivo tipo coorte envolvendo 300 gestações únicas entre 30 a 41 semanas. Para a estimativa de peso fetal, utilizou-se a fórmula de Hadlock. Para a aferição do volume do braço e coxa fetal, utilizou-se o método XI VOCAL com delimitação de 10 planos sequenciais. A antropometria pós-natal foi avaliada pelo índice de massa corporal (IMC), sendo considerada baixa (≥ percentil 10) ou normal (> percentil 10). Determinamos as receiver operating characteristic (ROC) curvas e as respectivas áreas sob a curva do percentil da estimativa de peso fetal, do volume da coxa e do volume do braço na predição de baixa antropometria pós-natal.
Resultados: Do total de 300 recém-nascidos, 21 apresentaram IMC ≤ percentil 10 e 279 IMC > percentil 10. As áreas sob a curva ROC para a estimativa de peso fetal pela fórmula de Hadlock, volume do braço e volume da coxa fetal pela 3DUS foram 0,801, 0,930 e 0,924; respectivamente. A estimativa de peso fetal por Hadlock, volume da coxa e braço fetal apresentaram sensibilidade e especificidade de 85,70%, 65,36%, 90,48%, 71,09%, 76,19% e 54,91%; respectivamente, em predizer baixa antropometria pós-natal. Conclusão: O volume do braço e coxa fetal aferidos pela 3DUS usando o método XI VOCAL se mostraram efetivos em predizer baixa antropometria pós-natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Rafael Olivieira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Marcadores de angiogênese e dopplervelocimetria útero-placentária em pacientes com restrição de crescimento fetal
Descrição: Objetivo: Este estudo de caso-controle incluiu 66 pacientes com restrição do crescimento fetal (RCF) e 64 controles em gestações entre 24 e 41 semanas. Os níveis de soro materno de sFlt-1, sEng, adiponectina, ADAM-12, PAPP-A, ANGI-2, VEGF, PP13 e TGF-β foram determinadas pelo método de ELISA e o Doppler das artérias uterinas foi realizado. Resultados: As concentrações de sFlt-1, sEng e PAPP-A foram significativamente maiores em pacientes com RCF do que os controles (p<0,0001, p =0,02 e p =0,03, respectivamente). Concentração de ADAM-12 e ANGI-2 (p=0,05 e p<0,0001) foram significativamente menores no RCF do que nos controles. Concentrações aumentadas de sEng foram correlacionados com o Doppler uterino anormal no grupo com RCF. Nas dosagens de adiponectina e TGF-β não encontramos diferença significativa entre os grupos. Conclusão: Pacientes com RCF mostraram aumento dos níveis séricos de sFlt-1, sEng e PAPP-A e diminuição do ADAM-12 e ANGI-2. Além disso, observou-se uma associação positiva entre concentrações elevadas de sEng e alteração de impedância da dopplervelocimetria das artérias uterinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Silvia Daher - Integrante / Ana Cristina Zamarian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação do índice de performance miocárdica em fetos com restrição do crescimento
Descrição: Objetivo: Avaliar o índice de performance miocárdica modificado em fetos com restrição do crescimento comparando-os com fetos adequados para a idade gestacional. Avaliar a reprodutibilidade intra e interobservador do método. Método: Realizou-se um estudo prospectivo do tipo transversal em gestantes, entre 24 e 34 semanas, com gestação única, divididas em 3 grupos (controle, fetos com peso estimado abaixo do percentil 3 e aqueles com peso estimado entre os percentis 3 e 10). Para a estimativa de peso fetal (EPF), utilizou-se a fórmula de Hadlock 4. O índice de performance miocárdico modificado foi avaliado em todos os fetos. Todos os fetos  avaliados apresentavam Doppler das artérias umbilicais dentro da normalidade. Em relação à reprodutibilidade do método usamos o coeficiente de correlação intraclasse (CCI) e os gráficos de Bland-Altman. Resultados: Não houve diferença estatisticamente significante entre os valores encontrados do IPM-mod entre os fetos com restrição do crescimento abaixo do percentil 3 (0,36 DP±0,06), os fetos entre os percentis 3 e 10 (0,35±0,05) e os fetos do grupo controle (0,32±0,05). Em relação a reprodutibilidade do método, o coeficiente de correlação intraclasse (CCI) intraobservador foi de 0,726 e inteobservador de 0,76. Conclusão: O IPM-mod é uma importante ferramenta para avaliação da função cardíaca fetal e os valores encontrados para fetos com RCF com Doppler das artérias umbilicais normal e fetos com crescimento adequado não tiveram diferença estatisticamente significante, o que sugere que neste estágio da RCF estes fetos ainda apresentam função cardíaca dentro da normalidade.  Este método de avaliação se mostrou reprodutível, porém requer um número substancial de aferições para um examinador inexperiente realizar a avaliação com competência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Marina Maccagnano Zamith - Integrante / Carolina Pacheco Silva - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da qualidade dos principais planos cardíacos em fetos com corações normais por meio da ultrassonografia tridimensional com spatio-temporal image correlation no segundo e terceiro trimestres de gestação.
Descrição: Objetivo: Avaliar se a ultrassonografia tridimensional com o spatio-temporal image correlation (STIC) pode fornecer planos cardíacos padrões de qualidade em corações fetais normais no segundo e do terceiro trimestres de gestação. Método: Realizou-se um estudo prospectivo e transversal com gestantes entre 20 e 30 semanas com coração fetal normal. Foram obtidas imagens bidimensionais (2D) e tridimensionais (3D) com STIC para a avaliação cardíaca nos planos quatro câmaras (4C), vias de saída dos ventrículos esquerdo e direito (VSVE e VSVD), três vasos e traqueia (3VT) e arcos aórtico e ductal (AAo e ArD).  As imagens foram categorizadas em satisfatória e não satisfatória. Foi realizada uma análise descritiva da população estudada e dos dados da avaliação cardíaca. Na análise inferencial, utilizou-se o teste de McNemar para avaliar a diferença nos percentuais de detecção de imagens satisfatórias entre as técnicas; o qui-quadrado de Pearson para verificar a influência ou não entre os tipos de aparelhos utilizados e o teste t de Student para analisar os resultados satisfatórios das imagens do STIC com a idade gestacional no momento do exame cardíaco. Foi realizado ainda uma avaliação do grau de concordância inter-observador através do Kappa nas imagens do STIC. Resultados: A idade média das gestantes foi de 31,8 ± 8,3 anos, sendo que 56,3% eram pacientes com idade ≥35 anos. A idade gestacional média foi de 25 semanas e 3 dias. Trinta e quatro gestantes (70%) realizaram o rastreamento devido risco materno, oito gestantes por risco fetal (16,6%) e 9 devido risco familiar (18,7%). De acordo com a história gestacional das pacientes, nossa população era primigesta (34%) ou secundigesta (20%) e 74% negaram antecedente de abortamento. Apenas três fetos (6%) apresentavam algum tipo malformação: megabexiga, lábio leporino e cisto de plexo coróide. Os rastreamentos cardíacos foram realizados de forma quase proporcional em cada aparelho: 58% no Voluson E8 e 42% Voluson 730 Expert. Os planos cardíacos obtidos pela técnica 2D foram satisfatórios em todas as pacientes, enquanto que pela técnica 3D com STIC foram 100%, 66%, 70%, 82%, 16% e 44%, para os planos 4C, VSVE,VSVD,3VT,AAo e AD, respectivamente. O teste de McNemar comparando as técnicas apresentou p<0,001 para todos os planos. Considerando o resultado final da avaliação cardíaca fetal pela técnica 3D com STIC satisfatório com quatro planos (4C, VSVD, VSVE e 3VT) e com todos os seis planos cardíacos (4C, VSVD, VSVE, 3VT, AAo e ArD), identificamos que 54% e 14% dos fetos, respectivamente, possuíram uma avaliação adequada das estruturas cardíacas (p<0,001). A idade gestacional no momento da realização do exame cardíaco fetal e o tipo de aparelho utilizado não influenciaram no resultado satisfatório das imagens. Houve uma concordância moderada na avaliação inter-observador: 0,56 (considerando a avaliação com apenas os quatro planos cardíacos) e 0,43 (considerando a avaliação com os seis planos cardíacos). Conclusão: Demonstramos que os resultados da qualidade das imagens dos planos cardíacos padrões dos fetos normais no segundo e terceiro trimestres de gestação, realizado pela técnica 3D com STIC, ainda se apresenta com algumas limitações diante da técnica 2D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Comparação entre a ecocardiografia fetal e a pós-natal nos casos de doenças cardíacas congênitas e o seguimento pós-cirúrgico destes recém-nascidos
Descrição: Objetivo: Descrever os dados epidemiológicos da população nascida com diagnóstico de doença cardíaca congênita (DCC). Comparar os diagnósticos realizados pela ecocardiografia fetal com a ecocardiografia pós-natal ou exame anatomopatológico do coração e avaliar a mortalidade dos recém-nascidos submetidos ao tratamento cirúrgico. Métodos: Um estudo de coorte com informações coletas através dos prontuários das gestantes e dos recém-nascidos com diagnóstico de DCC no período fetal ou pós-natal durante Janeiro de 2008 a Dezembro de 2012. Foram calculadas para as variáveis quantitativas médias, desvio-padrão e valores máximo e mínimo. Para as variáveis qualitativas, foram calculados os números relativos e absolutos. As malformações cardíacas foram categorizadas em quatro grupos: lesões complexas, lesões significativas, lesões leves e outros. Resultados: Detectamos uma incidência pós-natal de DCC neste serviço de 1,9%. A idade materna média foi de 28,3 anos, 10 (21,3%) gestantes apresentavam idade ≥ 35 anos. A idade gestacional média na realização do ecocardiograma fetal foi 27,8 semanas. A idade gestacional média do parto foi de 38 semanas, o peso médio dos recém-nascidos foi 2644,5 gramas. Com relação ao diagnóstico das DCC, obtivemos: 23 lesões complexas (39%); 15 lesões significativas (26%); 10 lesões leves (17%); 4 outras lesões (7%) e 6 anatomias normais (10%). Houve uma coincidência no diagnóstico das DCC entre o período fetal e pós-natal de 77,6%. Foram submetidos à cirurgia 27 pacientes (60%), dentre os quais 5 evoluíram com óbito neonatal. Conclusão: Detectamos uma incidência pós-natal de DCC de 1,9%, mais comum em gestantes com idade avançada e ainda com detecção tardia no período intrauterino. Houve um predomínio de cardiopatias complexas, dificultando um bom resultado nas taxas de mortalidade neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Fernanda Silveira Bella Barros - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante / Karina Peres Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Avaliação do volume de estruturas cranianas por meio da ultrassonografia tridimensional em fetos com restrição de crescimento
Descrição: Objetivo: Avaliar o volume do encéfalo, da região frontal do cérebro, do cerebelo e a relação entre a região frontal do cérebro e encéfalo fetal por meio da ultrassonografia tridimensional usando o método eXtended Imaging Virtual Organ Computer-aided Analysis (XI VOCAL) em fetos com restrição do crescimento comparando-os com fetos adequados para a idade gestacional. Avaliar a repetibilidade intra e interobservador do método. Método: Realizou-se um estudo prospectivo do tipo transversal em 125 gestações únicas , entre 24 e 34 semanas, divididas em 3 grupos (controles, restritos abaixo do percentil 3 e restritos entre os percentis 3 e 10) . Para a estimativa de peso fetal (EPF), utilizou-se a fórmula de Hadlock 4. Para a aferição dos volumes do  encéfalo, região frontal do cérebro e cerebelo, utilizou-se o método XI VOCAL com delimitação de 10 planos sequenciais. Para avaliação e comparação das medidas de volume das estruturas cranianas nos três grupos foi utilizado o teste ANOVA e o método das comparações múltiplas de Tukey. Em relação à repetibilidade do método  usamos o coeficiente de correlação intraclasse (CCI) e os gráficos de Bland-Altman. 
Resultados: Obtivemos uma diferença estatisticamente significante entre os volumes do encéfalo, da região frontal , cerebelo e a relação região frontal/ encéfalo entre os fetos com peso estimado <3 º percentil e controles, com p <0,001, p <0,001, p = 0,002 e p= 0,008; respectivamente, com menores volumes no grupo dos restritos. Também observamos uma excelente repetibilidade intra e interobservador para os volumes do cérebro fetal, região frontal e  cerebelo com ICC 0,998, 0,997, 0,997, 0,999, 0,997 e 0,998; respectivamente. Conclusão: Os volumes do encéfalo, região frontal do cérebro, cerebelo e a relação região frontal / encéfalo aferidos por meio da ultrassonografia tridimensional usando o método XI VOCAL estão diminuídos nos fetos acometidos pela restrição de crescimento fetal em relação aos de peso adequado para idade gestacional. Houve excelente repetibilidade intra e interobservador em todos os volumes avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Ana Carolina Rabachini Caetano - Integrante.Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Cooperação.
2011 - 2013
Curva de referência do comprimento, da área e do volume  da cisterna magna fetal por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para o comprimento, área e volume da cisterna magna fetal por meio da ultrassonografia tridimensional (US3D) Métodos: Realizou-se um estudo de corte transversal com 224 gestantes normais entre 17 a 29 semanas completas. A mensuração da área e comprimento da cisterna magna fetal foi realizada no plano axial (A) do modo multiplanar, ao nível do plano de medida do diâmetro transverso do cerebelo. A mensuração do volume da cisterna magna fetal foi realizada no plano axial padrão de medida do diâmetro transverso do cerebelo, por meio do método Virtual Organ Computer-aided AnaLysis (VOCAL) com ângulo de 30º. Para a determinação de valores de referência, realizou-se regressões polinomiais com ajustes pelo coeficiente de determinação (R2). A confiabilidade e concordância foram realizadas pelo coeficiente de correlação intraclasse (CCI) e limites de concordância dos gráficos de Bland-Altman. Resultados: A média do comprimento, área e volume da cisterna magna fetal variou de 0,50±0,10 a 0,79±0,18 cm; 0,95±0,18 a 3,09±0,62 cm2 e 0,73±0,25 cm3 a 3,79±1,10 cm3 entre 17 a 29 semanas; respectivamente. Observou-se uma a baixa correlação do comprimento e uma alta correlação da área e volume com a idade gestacional (IG): -1,426+0,1551xIG-0,0027xIG2 (R2=0,36), -3,055+0,2157xIG (R2=0,70) e -1,918+0,0284xIG+0,0065xIG2 (R2=0,67); respectivamente. Observou-se boa confiabilidade e concordância intraobservador para o comprimento e área com CCI=0,86 e limites de concordância 95% (-24,3; 24,4) e CCI=0,91 e limites de concordância 95% (-26,6; 35,6); respectivamente.  Observou-se boa confiabilidade e concordância interobservador para o comprimento e área com CCI=0,64 e limites de concordância 95% (-43,1; 40,3) e CCI=0,82 e limites de concordância 95% (-51,0; 49,2); respectivamente. Observou-se boa confiabilidade e concordância intraobservador, para o volume com CCI=0,92 e limites de concordância 95% (-49,7; 48,4). Observou-se baixa confiabilidade e con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Rafael Frederico Bruns - Integrante / Ana Paula Passos - Integrante.
2011 - 2013
Laboratório Avançado de Pesquisas em Ultrassonografia Tridimensional do Departamento de Obstetrícia da Universidade Federal de São Paulo
Descrição: Introdução: A ultrassonografia tridimensional, principalmente na área de Obstetrícia, teve um grande avanço tecnológico nos últimos 10 anos. O desenvolvimento de novos softwares possibilitou o desenvolvimento de pesquisas, tornando esta ferramenta essencial nos grandes serviços terciários do mundo. Além disso, outras áreas médicas como Ginecologia e Radiologia podem se beneficiar desta nova tecnologia. Métodos: Instalação de um Laboratório Avançado de Pesquisas em Ultrassonografia Tridimensional a ser implantado no Departamento de Obstetrícia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), mas que também atenderá pesquisadores de outras áreas, principalmente os provenientes dos Departamentos de Ginecologia e Diagnóstico por Imagem. Para esta implantação, está previsto o desenvolvimento de 12 teses, sendo 7 de mestrado, 3 doutorados e 2 pós-doutorados; sendo 11 na área de Obstetrícia e uma na área de Ginecologia. A instalação física, bem como toda a estrutura de recursos materiais e humanos será providenciada pela providenciados pela própria Universidade, exceto o aparelho de ultrassonografia tridimensional. Objetivo: Aquisição de um aparelho de ultrassonografia tridimensional da marca Voluson E8 (General Eletric, Medical System, Kretz, Zipf, Austria), equipado com todos os transdutores volumétricos tridimensionais, bem como os softwares mais modernos, capazes de realizar pesquisas inéditas em nosso país, com condições de serem publicados em periódicos internacionais ISI/Medline de grande impacto. Resultados:  No referido período foram publicados 43 artigos completos em revistas indexadas Pubmed/ISI, além de 6 já aprovados para a publicação. Foram publicados 42 resumos de artigos em periódicos indexados Pubmed/ISI. Foram publicados 14 capítulos de livros, além de um livro como autor principal. Foram orientados três aluno de mestrado, um de doutorado e dois de iniciação científica. No momento sou o orientador principal de três alunos de doutorado, um de pós-doutorado e uma de iniciação científica. Recebi três premiações em congressos, sendo duas nacionais e uma internacional. Detenho a patente de um software de programa de computador para avaliação do volume de órgãos fetais pela ultrassonografia tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Hélio Antonio Guimarães Filho - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Christiane Simioni - Integrante / Rafael Oliveira Cavalcante - Integrante / Ana Carolina Rabachini Caetano - Integrante / Cynthia Maria Soares Alves - Integrante / Ana Paula Passos - Integrante / Zsuzsanna Ilona Iarny di Bella - Integrante / Daniela Nacaratto - Integrante / Luciane Alves da Rocha Amorim - Integrante / Juliana Yoshinaga Novaes - Integrante / Juliana Sayuri Kubotani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Intervalos de referência para a distância das fissuras cerebrais fetais à tábua óssea interna craniana por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referências da medida das fissuras cerebrais fetais por meio da ultrassonografia tridimensional (3D) no modo multiplanar e avaliar a confiabilidade/concordância destas medidas. Métodos: Realizou-se um estudo do tipo corte transversal com 393 gestantes normais entre 22 a 33 semanas e 6 dias. Avaliou-se a distância entre a tábua óssea interna da calota craniana fetal e as fissuras de Sylvius, parietooccipital, hipocampo e calcarina. Para a obtenção desta distância para as três primeiras fissuras, realizou-se uma varredura tridimensional através do plano axial (nível dos ventrículos laterais). Para a obtenção da distância da fissura calcarina, utilizou-se uma varredura coronal (nível dos lobos occiptais). Para se avaliar a correlação entre as fissuras e a idade gestacional, foram realizadas regressões polinomiais, com ajustes pelo coeficiente de determinação (R2). A confiabilidade foi determinada pelos coeficientes de correlação intraclasse (CCI) e a concordância através dos limites de concordância. (CCI). Resultados: A média das fissuras de Sylvius, parietooccipital, hipocampo e calcarina foi de 10,42 ± 2,28; 22,38 ± 3,23; 24,88 ± 4,67 e 21,19 ± 2,73 mm, respectivamente. As médias das fissuras se mostraram correlacionadas com a idade gestacional, sendo o melhor ajuste com a equação linear, sendo o R2 de 0,582; 0,627; 0,860 e 0,383; para a Sylvius, parietooccipital, hipocampo e calcarina, respectivamente. A análise de confiabilidade mostrou CCIs de 0,90-0,95 e 0,85-0,97, intra e interobservador, respectivamente. Os limites de concordância ficaram entre -1,33 mm a 1,31 mm até -2,38 mm a 2,28 mm para avaliação intraobservador e entre -1,60 mm a 2,57 mm até -3,51 mm a 2,73 mm para o interobservador. Conclusões: As fissuras cerebrais podem ser medidas através da ultrassonografia 3D entre 22 a 33 semanas com confiabilidade/concordância aceitáveis. Valores de referência para este período gestacional foram descritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Susan Menasce Goldman - Integrante / Cynthia Maria Soares Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação pré e pós-natal de fetos com diagnóstico de restrição do crescimento intrauterino (RCIU)
Descrição: A restrição do crescimento fetal (RCF) é uma patologia acomete de 5 a 10% das gestações, sendo a segunda principal causa de mortalidade perinatal. Tradicionalmente, é classificada quando a predição do peso fetal está abaixo do décimo percentil de uma curva de normalidade para aquela idade gestacional. Contudo, tal classificação não leva em consideração os ?pequenos para a idade gestacional?, que são constitucionalmente pequenos. A RCF se classifica em tipo I (simétrica), de manifestação precoce, na qual há uma redução proporcional de todas as partes fetais, em geral, associada à cromossomopatias; tipo II (assimétrica), de início tardio, na qual há redução mais acentuada do abdome, em geral, relacionada com a insuficiência placentária; e a tipo III (mista), de manifestação precoce, decorrentes de infecções ou exposição a agentes tóxicos. O diagnóstico pode ser clínico, contudo, a ultrassonografia associada ao Doppler arterial e venoso é essencial para o diagnóstico e seguimento dos casos. Não há no momento nenhuma terapêutica capaz de controlar a RCF, sendo o momento de interrupção da gestação de primordial importância, de forma a salvaguardar os interesses maternos e fetais. Nesta revisão apresentamos o que há de mais atual no conhecimento sobre a RCF, enfocando o seu conceito, etiologia, classificação, diagnóstico, manejo e prognóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Ana Carolina Rabachini Caetano - Integrante / Desireé Ji Re Lee - Integrante.Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Cooperação.
2011 - 2012
Estudo imagenológico pré e pós-natal de fetos portadores de ventriculomegalia isolada e meningomielocele atendidos no ambulatório de neurologia fetal
Descrição: Objetivo: Comparar a ultrassonografia bidimensional (2DUS) e a ressonância magnética (RM) na avaliação de parâmetros do encéfalo e da coluna de fetos com espinha bífida. Método: Realizou-se um estudo de corte transversal com 15 fetos portando espinha bífida (1 encefalocele, 4 raquisquisis e 10 mielomeningoceles). Foi avaliado o tamanho do átrio do ventrículo lateral, a porcentagem de encurtamento do cerebelo, o acometimento da primeira vértebra e o número total de vértebras acometidas pela herniação. Os exames de 2DUS e RM foram realizados com intervalo de no máximo 7 dias. Para a comparação e correlação dos parâmetros pelas duas técnicas, utilizou-se o teste t-Student pareado e o coeficiente de correlação intraclasse (CCI), respectivamente. Resultados: Não se observou diferença significativa em nenhuma das médias dos parâmetros pelas duas técnicas (p>0.05), contudo, confiabilidade entre 2DUS e RM parece ser satisfatória para o tamanho do átrio e primeira vértebra acometida (CCI= 0,88 e 0,75; respectivamente). Conclusões: Em fetos com espinha bífida, a medida do átrio pela 2DUS se correlaciona melhor com os outros parâmetros da lesão, quando comparado a mesma medida realizada pela RM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Patrícia Soares Oliveira - Integrante / Karina Krajden Haratz - Integrante / Sérgio Aron Ajzen - Integrante / Mayra Satiko Lemos Nakano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Estudo sobre a padronização do exame de ultrassonografia morfológica de segundo trimestre
Descrição: Objetivo: Analisar os planos anatômicos avaliados durante o exame de ultrassonografia obstétrica de segundo trimestre no Brasil para identificar se o exame atualmente realizado contempla as recomendações de protocolos internacionalmente publicados. Métodos: Estudo realizado por meio de questionário online, no qual um e-mail de convite foi enviado para médicos com interesse em exames de imagem. O questionário foi elaborado por um software online com questões de múltipla escolha e questões abertas, perguntando sobre quais estruturas eram analisadas rotineiramente. Resultados: Foram enviados 41.847 e-mails de convite para participação no estudo e apenas 722 questionários foram incluídos na análise final. A mediana to tempo de experiência em ultrassonografia dos respondentes foi de 10 anos. Os planos menos analisados durante o exame de ultrassonografia foram: três vasos e traquéia (38%), via de saída do ventrículo direito (73%), via de saída do ventrículo esquerdo (78%) e transventricular (83%). Conclusões: Em nosso estudo que cerca de 25% dos examinadores no Brasil não avaliam as vias de saída do coração e cerca de 17% não avaliam o plano transventricular. Tal resultado poderá comprometer diagnósticos importantes no período pré-natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Rafael Frederico Bruns - Integrante.
2011 - 2011
Perinatal outcome of monochorionic diamniotic pregnancies with twin-to-twin transfusion syndrome in Quintero IV stage
Descrição: Aim: To assess the perinatal outcome of monochorionic diamniotic (MCDA) twin pregnancies with twin-to-twin transfusion syndrome (TTTS) in Quintero IV stage. Methods: A retrospective descriptive study was realized with the databases of all the cases in Quintero stage IV of TTTS. Were assessed the maternal age; gestational age at diagnosis; gestational age at intervention; peak systolic velocity (PVS) of middle cerebral artery (MCA) and hematocrit and hemoglobin levels before and after intrauterine transfusion (IUT), if realized; options of intrauterine intervention; gestational age at delivery; birth weight and Apgar index. The data were expressed with mean ± standard deviation, minimum and maximum and percentage. Results: 12 cases of MCDA pregnancies with TTTS in Quintero IV were managed. The mean of maternal age was 28.7 ± 4.4 (20.1-36.3) years; the mean gestational age at diagnosis was 21.2 ± 3.1 (16.6-26.0) weeks; the mean of gestational age at intervention was 22.0 ± 2.9 (17.5-26.0) weeks; the options of treatment were laser photocoagulation (41.6%), cord occlusion (50.0%) and termination of pregnancy (8.4%). IUT was realized in one case because anemia in fetus recipient and re-laser was realized in another case because reversed TTTS. The mean of gestational age at delivery was 30.9 ± 4.6 (22.8-34.1) weeks, the mean of birth weight was 1,114 ± 715.3 (490-2,030)g. Conclusion: Our results in accordance with the literature demonstrate high incidence of adverse perinatal outcomes in MCDC twins with TTTS in Quintero IV stage.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Edward Araujo Junior - Integrante / Jan Deprest - Integrante / Roland Devlieger - Integrante / Liesbeth Lewi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2011
Perinatal outcome in Quintero stage V twin-to-twin transfusion syndrome with single survivor in the era of fetal therapy
Descrição: Objective: To assess the perinatal outcome in stage V twin-to-twin transfusion syndrome (TTTS) with a single fetus survivor prior to invasive fetal therapy. Methods: A retrospective descriptive study was performed of all consecutive cases in of Quintero stage V TTTS with a single surviving fetus between 2004 and 2011. We assessed different maternal and fetal process characteristics as well as neonatal outcome parameters focusing on prenatal interventions performed in the survivors. Results: During this study period, there were 7 cases of stage V TTTS. The mean gestational age at diagnosis was 23.0 ± 3.8 (15.7-28.0) weeks. Two cases were managed expectantly. Five cases underwent prenatal invasive procedures including amniodrainage (N= 2), intrauterine transfusion (N= 2), and intrauterine transfusion and cord occlusion (N= 1). Overall survival was 50.0% (3/6). Mean gestational age at delivery was 29.4 ± 6.7 (23.1-38.7) weeks and mean birth weight was 2117 ± 1582 (750-3,850) g. Conclusions: Stage V TTTS with single survivor is currently a rare condition that carries significant risk for adverse outcome. The value of prenatal intervention should be evaluated in large multicenter series.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Edward Araujo Junior - Integrante / Jan Deprest - Integrante / Roland Devlieger - Integrante / Liesbeth Lewi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Curva de referência das áreas das válvulas atrioventriculares e do septo interventricular de fetos normais entre a 18a e a 33a semana de gestação pela tecnologia STIC e a sua aplicabilidade nas cardiopatias congênitas
Descrição: Objetivo: Determinar curvas de referência para a área das válvulas atrioventriculares (AV) e septo interventricular (IV) de fetos por meio da ultrassonografia tridimensional (3DUS) utilizando o software spatio-temporal image correlation (STIC). Métodos: Realizou-se um estudo prospectivo de corte transversal com 328 fetos normais entre a 18a e 33a semana de gestação. A partir do plano de quatro câmaras cardíacas, determinou-se varredura pelo STIC e, pelo modo renderizado, identificou-se as válvulas AV e o septo IV, determinando-se manualmente suas áreas. No modo multiplanar, também se obteve com contornos manuais a medida da área das válvulas AV. Para a construção de intervalos de referência, utilizou-se modelo de regressão linear, com ajuste pelo coeficiente de determinação (R2). Os métodos multiplanar e renderizado foram comparados na medida da área AV, utilizando o coeficiente de correlação intraclasse (CCI), diagramas de dispersão e gráficos de Bland-Altman. Para os cálculos de reprodutibilidade inter e intraobservador tanto da área da valva tricúspide como do septo interventricular, utilizou-se diagramas de dispersão, gráficos de Bland-Altman e o CCI. Resultados: Houve forte correlação entre a idade gestacional e a área AV (R²= 0,757 para a tricúspide e R²=0,741 para a mitral). A média da área das válvulas tricúspide e mitral variou de 0,19 ± 0,08 cm2 e 0,20 ± 0,10 cm2 na 18ª semana para 0,93 ± 0,31 cm2 e 1,06 ± 0,39 cm2 na 33ª semana, respectivamente. A área do septo IV se correlacionou fracamente com a idade gestacional (R2 = 0,095), sendo que a média aumentou de 0,47 ± 010 cm2 na 18ª semana para 2,42 ± 1,13 cm2 na 33ª semanas de gestação. A concordância entre os métodos foi excelente na medida da área valvar (para a tricúspide: CCI=0,843[0,808; 0,872]; para a mitral: CCI=0,843[0,808; 0,872]) e na medida do septo IV (com CCI=0,996 [0,992; 0,997]). A reprodutibilidade interobservador foi excelente: para válvula tricúspide, o CCI foi 0,914 [0,850; 0,950] no modo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Alan Roberto Hatanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação do assoalho pélvico de puérperas primíparas por meio da ultrassonografia tridimensional: correlação entre diferentes tipos de parto
Descrição: Objetivo: Avaliar as alterações do assoalho pélvico de primíparas nas diferentes vias de parto por meio da ultrassonografia tridimensional no segundo dia pós-parto. Métodos: Realizou-se estudo prospectivo transversal com 35 primíparas divididas em grupos conforme a via de parto: cesariana eletiva (n= 10), parto vaginal (n= 16) e parto fórcipe (n= 9). A ultrassonografia tridimensional do assoalho pélvico foi realizada no segundo dia pós-parto, em repouso, pela via transperineal. A biometria do hiato urogenital foi estudada no plano axial, sendo avaliados a sua área e os diâmetros anteroposterior e transverso; além disso, avaliou-ser a espessura média e a avulsão do músculo elevador do ânus. Estes dados foram comparados entre si correlacionando-os com o tipo de parto e variáveis maternas e fetais. Para a análise estatística aplicou-se o coeficiente de correlação de Pearson (r) e ANOVA. Resultados: A área média do hiato urogenital do parto vaginal e a fórcipe foi de 17,04 ± 2,12 cm2 e 20,14 ± 3,21 cm2, respectivamente, contra 12,42 ± 1,65 cm2 do grupo controle (cesariana eletiva). Os diâmetros anteroposteriores e transversos apresentaram correlação semelhante à variação da área hiatal entre os grupos. Observou-se um maior número de avulsões do músculo elevador do ânus no grupo fórcipe (22,2%) quando comparado com o parto vaginal (6,8%). Idade materna, índice de massa corporal, idade gestacional do parto e o perímetro cefálico fetal não foram associados a alterações maiores nos parâmetros biométricos ou avulsão da musculatura. Conclusões: A ultrassonografia tridimensional pela via transperineal mostrou-ser útil na avaliação do assoalho pélvico de primíparas, diferenciando as alterações morfológicas pélvicas encontradas para cada via de parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Zuszanna Ilona Iarny di Bella - Integrante / Rogério Caixeta Moraes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação do comprimento e área do corpo caloso fetal por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para o comprimento e área do corpo caloso (CC) fetal entre a 20a e 33a semanas de gestação por meio do ultrassonografia tridimensional (3D). Métodos: Realizou-se um estudo do tipo corte transversal com 293 gestantes normais entre a 20a e 33a semanas de gestação. Para a obtenção do CC fetal obteve-se uma visão transfrontal do crânio, utilizando a sutura metópica como janela acústica. Para o cálculo do comprimento utilizou-se a distância entre os pontos médios dos polos proximal e distal do CC. Para o cálculo da área realizou-se a delimitação manual da superfície externa do CC. Foram criados modelos de regressão polinomial linear e ponderada, sendo os modelos ajustados pela análise de resíduos e cálculo do coeficiente de determinação (R2). Para o cálculo da reprodutibilidade intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (CCI). Resultados: A média do comprimento do CC variou de 19,52 ± 2,24 a 40,36 ± 2,87 mm, enquanto que a média da área variou de 0,44 ± 0,11 a 1,47 ± 0,21 cm2. O comprimento e a área foram altamente correlacionados com a idade gestacional (IG): comprimento= -52,41 + 4,71xIG ? 0,06xIG2 (R2= 0,868) e área= -2,47 + 0,16xIG ? 0,000037xIG2 (R2= 0,765). As reprodutibilidade intra e interobservador foram excelentes, com CCI= 0,984 e 0,944 para o comprimento e 0,985 e 0,896 para a área, respectivamente. Conclusões: Valores de referência para o comprimento e área do CC fetal entre a 20a e 33a semanas foram determinados e se mostraram altamente reprodutíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Christiane Simioni - Integrante / Milena Visentainer - Integrante.Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Cooperação.
2009 - 2011
Curva de referência do volume da coxa e braço fetal por meio da ultrassonografia tridimensional usando o método XI VOCAL
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para o volume do braço e coxa fetal por meio da ultrassonografia tridimensional (US3D) usando o programa eXtended Imaging Virtual Organ Computer-aided AnaLysis (XI VOCAL). Método: Realizou-se um estudo de corte transversal com 425 gestantes normais de 20 a 40 semanas. Para os cálculos volumétricos, utilizou-se o método XI VOCAL com delimitação de 10 áreas seqüenciais no plano axial dos membros, tendo-se como referências as epífises proximal e distal. Para avaliar a relação do volume do braço e coxa fetal com a idade gestacional (IG) foram criados modelos de regressão polinomial de segundo grau, com determinação de percentis 5, 10, 25, 50, 75, 90 e 95. Para se avaliar as reprodutibilidades intra e interobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (CCI). Resultados: O volume médio do braço fetal variou de 4,59 ± 1,18 (3,10 ? 7,40 cm3) a 53,87 ± 10,72 cm3 (40,30 ? 76,60 cm3) e da coxa, de 8,00 ± 1,86 (3,90 ? 11,90 cm3) a 122,14 ± 14,90 cm3 (105,0 ? 153,50 cm3). Os volumes foram altamente correlacionado com a IG: volume do braço= 34,26 ? 3,62xIG + 0,11xIG2 (R2= 0,913) e volume da coxa= 68,70 ? 7,63xIG + 0,23xIG2 (R2= 0,946).  As reprodutibilidades intra e interobservador foram excelentes para ambos, com CCI= 0,997 e 0,996 para o volume do braço e coxa fetal, respectivamente. Conclusão: Valores de referência para o volume do braço e coxa fetal por meio da US3D usando o método XI VOCAL foram determinados e se mostraram altamente reprodutíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Rafael Oliveira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Cooperação / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2011
Curva de referência da área dos corpos vertebrais da coluna lombossacral fetal por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: Determinar valores de referência para os corpos vertebrais da coluna lombo-sacral fetal por meio da ultrassonografia tridimensional (3D) utilizando o volume contraste imaging c-plane (VCI-C). Métodos: Realizou-se um estudo de corte transversal com 576 gestantes normais entre 20 a 34+6 semanas. Para a medida da área dos corpos vertebrais (L1 a L5, S1 e S2), utilizou-se o VCI-C com posicionamento de uma linha curva ao longo da coluna lombo-sacral. Foram criados modelos de regressão linear de primeiro e segundo graus, sendo os modelos ajustados pela análise de resíduos e coeficiente de determinação (R2). Para os cálculos de reprodutibilidade, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (ICC). Resultados: A média (mm2) das áreas dos corpos vertebrais foi de 102,72 (variando, 25 ? 254); 107,29 (variando, 30 ? 245); 105,10 (variando, 31 ? 231); 99,09 (variando, 31 ? 211); 87,74 (variando, 11 ? 178); 65,80 (variando, 18 ? 161) e 46,54 (variando, 12 ? 129) para L1, L2, L3, L4, L5, S1 e S2, respectivamente. A reprodutibilidade intra e interobservador foi excelente com ICC> 0,80 para todas as áreas dos corpos vertebrais fetais. Conclusões: Valores de referência para a área dos corpos vertebrais da coluna lombo-sacral fetal por meio da ultrassonografia 3D utilizando o VCI-C foram determinados e se mostraram reprodutíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Luís Henrique Martinez - Integrante.
2009 - 2010
Curva de referência do volume sistólico, débito cardíaco e fração de ejeção cardíaca fetal aferidos por meio da ultrassonografia de quarta dimensão e uso do STIC
Descrição: Objetivos: Determinar valores de referência para o volume das câmaras ventriculares do feto, aferidos por meio do software STIC (Spatio-temporal Image Correlation). Calcular através destas, índices de função cardíaca fetal: volume sistólico (VS), débito cardíaco (DC) e fração de ejeção (FE). Correlacionar os valores obtidos com a idade gestacional (IG) e analisar a reprodutibilidade intra e interobservadores do método. Método: Foi realizado um estudo observacional de corte transversal, a partir da varredura do coração fetal por meio do STIC, em secção transversa do tórax, após a visibilização da imagem de quatro câmaras. Foram incluídos 265 fetos normais entre 20 e 34+ 6 semanas de gestação. No pós-processamento, o ponto de referência foi fixado no centro do ventrículo, com o eixo passando pelo ápice cardíaco. Pelo modo VOCAL (Virtual Organ Computer-aided AnaLysis), obteve-se uma sequência de seis planos consecutivos de cada ventrículo no final da diástole e da sístole, gerando assim, o volume diastólico final (VDF) e o volume sistólico final (VSF), respectivamente. Os índices de função cardíaca fetal foram obtidos pelas fórmulas: VS=VDF-VSF; DC=VSxFCF (frequência cardíaca fetal); FE=VS/VDF. Com base na distribuição destas variáveis em cada IG, construiu-se nomogramas com os percentis 5, 10, 50, 90 e 95. Para estudar as correlações dos VDF, VSF, VS, DC e FE com os parâmetros biométricos fetais, peso fetal estimado e IG, foram elaborados diagramas de dispersão e ajustados modelos de regressão. As reprodutibilidades intra e interobservadores do método foram avaliadas pelo coeficiente de correlação intraclasse (CCI). Resultados: Houve uma correlação estatística significativa entre os VDF, VSF, VS, DC, FE e parâmetros biométricos fetais, PFE e IG. No entanto, ao realizarmos a análise múltipla, verificou-se que DBP, CA, CF e PFE perdiam sua significância estatística na presença de IG. No teste da reprodutibilidade, VDF e VSF esquerdo e direito apresentaram CCI > 0,90. Co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Christiane Simioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Predição de peso ao nascimento pela medida do volume de membros fetais por meio da ultrassonografia tridimensional
Descrição: Objetivos: Determinar uma fórmula para predição de peso fetal ao nascimento por meio da ultrassonografia tridimensional (US3D), com base no volume do braço e da coxa; comparar estas fórmulas com as de Hadlock e Shepard e testar a reprodutibilidade do método. Métodos: Foi realizado um estudo corte tipo transversal envolvendo de 81 gestações únicas de fetos vivos, euploides e sem malformações estruturais, dentro de 48 horas antes do nascimento. O volume do braço (VolBra) e da coxa (VolCox) eram aferidos por meio da US3D utilizando-se o modo multiplanar a intervalos de 5 mm. Estes dados foram submetidos à análise de regressão linear para determinação da melhor fórmula para predizer o peso fetal com base no VolBra e VolCox.  Os erros obtidos com essas fórmulas foram comparados com os obtidos com as fórmulas de Shepard e Hadlock por meio de ANOVA. Para testar a reprodutibilidade do método foram calculados os coeficientes de correlação intraclasse (ricc). Resultados: A fórmula que utiliza o VolBra é linear simples (Peso= 803,91+39,89VolBra) e o VolCox, polinomial de segundo grau (Peso= 32,37VolCox?0,06VolCox²). Foi determinada uma terceira fórmula utilizando os dois parâmetros (Peso= 792,87 + 22,81VolBra + 7,54VolCox). O erro, erro absoluto, erro percentual e erro percentual absoluto da fórmula que utiliza o VolBra foram 0 g, 0,5%, 163,4 g e 5,4%; o VolCox, -0,99 g, 0,3%, 155,5 g, 5,2% e 5,2%; e o VolBra e VolCox, 0 g, -0,4%, 138,4 e 4,6%. Quando comparadas às fórmulas de Hadlock e Shepard, a fórmula que utiliza o VolBra e a que utiliza o VolCox obtiveram erros menores, embora somente o erro absoluto e percentual absoluto foram estatisticamente significativos em relação à de Shepard. A fórmula com os dois parâmetros também obteve menores erros, mas somente o erro, erro percentual e erro percentual absoluto foram estatisticamente significativos, também em relação à de Shepard. A medida do VolBra e do VolCox mostraram altamente reprodutíveis com ricc intraobservador de 0,98. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Marcio Fragoso - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Comparação do volume pulmonar de fetos com malformações do trato urinário por meio da ultra-sonografia bidimensional, tridimensional e ressonância magnética
Descrição: Objetivo: Avaliar a concordância entre a ultra-sonografia bidimensional (US2D), tridimensional (US3D) e ressonância magnética (RM) na avaliação do volume pulmonar de fetos com malformações do trato urinário (MTU). Métodos: Realizou-se um estudo de corte transversal com 12 gestantes portando fetos com diferentes tipos de MTU entre 19 a 34 semanas. Os volumes pulmonares pela US2D foram obtidos pela equação: Volume pulmonar total= [diâmetro antero-posterior (X) x diâmetro transverso (Y) x diâmetro céfalo-caudal (Z) do pulmão direito x 0.152 + (X?) x (Y?) x (Z?) do pulmão esquerdo x 0.167]. Os volumes pulmonares pela US3D foram calculados pelo método Virtual Organ Computer-aided Analysis (VOCAL) com rotação em 300 (VOL30), 180 (VOL18) e 120 (VOL12). Pela RM, utilizou-se uma seqüência rápida de planos transversais dos pulmões fetais. O coeficiente de correlação intraclasse (ICC) foi utilizado para avaliar a correlação entre as técnicas. O teste T-Student pareado foi utilizado para comparar as médias. Os gráficos de Bland-Altman foram criados para avaliar a diferença média entre as técnicas. Resultados: Observou-se uma forte correlação entre as três técnicas, sendo as maiores correlações entre RM e VOL18 para o pulmão direito (ICC= 0.913) e esquerdo (ICC= 0.947). Observou-se que houve forte concordância entre os volumes aferidos pela RM com VOL12 e VOL18 para o pulmão direito (P= 0.544 e 0.286 para o VOL12 e VOL18, respectivamente), entretanto, para o pulmão esquerdo houve apenas concordância entre a RM e VOL12 (P= 0.49). Os gráficos de Bland-Altman confirmaram a forte concordância entre RM e VOL12 com diferença média de 1.0 cm3 (95% CI -10.2 para 12.2 cm3) para o pulmão direito e de 1.3 cm3 (95% CI -3.9 para 6.5 cm3) para o pulmão esquerdo. Conclusões: Há uma boa concordância entre US3D (VOL12) e RM na avaliação do volume pulmonar de fetos com MTU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / Patrícia Soares Oliveira - Integrante / Jacob Szejnfeld - Integrante / Christiane Simioni - Integrante.Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Cooperação.
2007 - 2008
Avaliação do fluxo placentário entre a 26a e a 35a semanas de gestação por meio do Doppler de amplitude tridimensional
Descrição: Objetivos: Estudar o comportamento dos índices vasculares do Doppler de amplitude tridimensional (DAT) da placenta entre 26 e 35 semanas; avaliar o efeito de diferentes posições placentárias sobre os resultados dos índices e a reprodutibilidade intra e inter-observador do método. Métodos: Procedeu-se a um estudo de corte transversal, em que foram avaliadas 283 pacientes. Por meio do programa VOCAL (Virtual Organ Computer-aided Analysis) foram realizadas as medidas do índice de vascularização (VI), índice de fluxo (FI) e índice de vascularização e fluxo (VFI) placentários. Para a análise da correlação dos índices com a idade gestacional, utilizou-se o coeficiente de correlação linear de Pearson (r). O teste paramétrico t-Student, para a comparação das médias de dois grupos independentes, e o teste de Levene, para igualdade de variâncias, foram aplicados para análise dos resultados dos índices VI, FI e VFI em relação à posição placentária. A reprodutibilidade intra-observador e a inter-observador foram avaliadas utilizando-se o coeficiente de correlação intra-classe (CC-intra) e inter-classe (CC-inter), respectivamente. Todos os  volumes foram adquiridos por um único examinador e armazenados no equipamento de ultra-sonografia. Resultados: VI (r = 0,052 e p = 0,390) e VFI (r = 0,123 e p = 0,053) não apresentaram correlação linear com a idade gestacional (IG). Apenas FI apresentou correlação linear estatisticamente significante (r = 0,173 e p = 0,004). FI apresentou aumento lento e progressivo com a IG, sendo possível a construção de um nomograma confiável  apenas para este índice. Considerando a variável posição da placenta, VI, FI e VFI não apresentaram diferença significativa para suas medidas (p = 0,323, 0,172 e 0,120, respectivamente). No teste de reprodutibilidade, todos os três índices apresentaram CC-intra > 0,90. O CC-inter foi de 0,75, 0,98 e 0,85 para VI, FI e VFI, respectivamente. FI apresentou a melhor concordância intra e inter-observador. Conclusões: O DA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Hélio Antonio Guimarães Filho - Integrante / Rosiane Mattar - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação do volume placentário por meio da ultra-sonografia tridimensional entre 7 a 11 semanas de gestação
Descrição: Objetivo: determinar valores de referência para o volume da placenta por meio da ultra-sonografia tridimensional de 7 a 11 semanas de gravidez. Métodos: realizou-se um estudo de corte transversal envolvendo 70 gestantes normais entre 7 a 11 semanas. As medidas do volume forma aferidas utilizando-se o método VOCAL (Virtual Organ Computer-aided Analysis) com ângulo de rotação de 30. Foram calculados para o volume da placenta: média, mediana, desvio-padrão e valores máximo e mínimo; alé dos percentis 2,5; 10; 50; 90 e 97,5. A correlação entre o volume da placenta e o comprimento cabeça-nádega (CCN) foi avaliada utilizando-se modelos de regressão, sendo o ajuste realizado pelo coeficiente de determinação (R2). Para o cálculo da variabilidade intra e inter-observador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (ricc) e os gráficos de Bland-Altman. Resultados: o volume da placenta variou de 1,7 a 42,6 cm3, com média de 13,6 cm3. O volume da placenta se mostrou altamente correlacionado com o CCN [volume da placenta= 1,738exp(0,076 x CCN0; R2= 0,76]. A média do volume placentário aumentou 10,5 vezes, enquanto o CCN aumentou apenas 4,4 vezes. A variabilidade intra e interobservador foram excelentes (ricc= 0,979 e 0,971, respectivamente). Conclusões: os valores de referência para o volume placentário entre 7 a 11 semanas de gestação foram determinados. O volume placentário se mostrou uma técnica latamente reprodutível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Paulo Martin Nowak - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação volumétrica do saco gestacional, do líquido amniótico e da vesícula vitelínica por meio da ultra-sonografia tridimensional da 7a à 10a semana de gestação
Descrição: Objetivo: Determinar intervalos de referência do volume do saco gestacional, líquido amniótico e vesícula vitelínica por meio da ultra-sonografia tridimensional; comparar os métodos bidimensional, o multiplanar e o VOCAL na medida volumétrica do saco gestacional; e avaliar a variabilidade intraobservador. Métodos: Realizou-se um estudo prospectivo longitudinal envolvendo 74 gestantes normais entre 7 e 10 semanas completas. Foram realizadas medidas de volume de saco gestacional (SG) utilizando-se os métodos bidimensional, multiplanar e VOCAL (Virtual Organ Computer-aided Analysis) com ângulo de rotação de 30º. Foram realizadas medidas de volume de líquido amniótico (LA) e de vesícula vitelínica (VV) pelo método VOCALTM. Para avaliar a correlação entre os volumes do SG, LA e VV foram construídos diagramas de dispersão e ajustados modelos de regressão pelo coeficiente de determinação (r2). A concordância entre os métodos ultra-sonográficos foi avaliada por coeficientes de correlação intraclasse (ICC), diagramas de dispersão e teste de ANOVA. Para se avaliar a reprodutibilidade intraobservador, foi utilizado o coeficiente de correlação intraclasse (ICC)  e o gráfico de dispersão. Resultados: O volume do saco gestacional foi altamente correlacionado com a idade gestacional em todos os métodos estudados (r2=0,809 para bidimensional, r2=0,818 para multiplanar e r2=0,837 para VOCAL, com p< 0,001). Há correlação entre os três métodos ultra-sonográficos analisados, observando-se uma discreta tendência a superestimar valores no método bidimensional. Há correlação entre volume de líquido amniótico e idade gestacional pelo método VOCAL (r2=0,625) e fraca correlação entre idade gestacional e volume de vesícula vitelínica pelo mesmo método (r2=0,236). A variabilidade intraobservador foi excelente (ICC = 0,999). Conclusões: Os volumes do saco gestacional, do líquido amniótico e da vesícula vitelínica foram mensurados por meio da ultra-sonografia tridimensional e podem ser parâmetro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador / Paulo Martin Nowak - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação do volume e da vascularização do embrião por meio da ultra-sonografia tridimensional no primeiro trimestre de gestação
Descrição: Objetivos: Determinar intevalos de referência do volume do embrião e dos índices de vascularização do power Doppler tridimensional entre 7 a 10 semanas em gestantes normais por meio da ultra-sonografia tridimensional. Métodos: Realizou-se estudo do tipo corte trasnversal com 65 gestantes normais entre 7 a 10 semanas completas de gestação. Optou-se pelo método VOCAL com ângulo de 12 e modo de delimitação manual dos planos para obtenção do volume do embrião (VE). Avaliou-se ainda o índice de fluxo (FI), de vascularização (VI) e o de vascularização e fluxo (VFI). Resultados: A idade materna variou de 20 a 41 anos; o número de gestações por grávida variou de 1 a 9; a idade gestacional variou de 7 a 10 semanas; o CCN variou de 9 a 29,7 mm. O VE variou de 0,12 a 21,6 cm3, com média de 2,70 cm3. Foram obtidos a média, mediana, SD e valores máximo e mínimo do VE em cada idade gestacional. O VE mostrou-se altamente correlacionado com o CCN, sendo que o melhor ajuste foi uma regressão quadrática (R2= 0,853). Em relação aos índices de vascularização do 3D power Doppler, o VI variou de 0,77 a 41,64; o FI de 25,71 a 139,50; VFI de 0,20 a 81,57. Os valores de p não significativos (>0,05) indicam que não há correlação entre os índices de vascularização do 3D power Doppler e o CCN. Conclusões: O VE mostrou-se altamente correlacionado com a idade gestacional e com o CCN. Os índices de vascularização do 3D power Doppler não tiveram correlação com a idade gestacional e nem com o CCN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Coordenador / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Integrante / Liliam Cristine Rôlo - Integrante / João Bortoletti Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Comparação do volume pulmonar fetal por meio da ultra-sonografia bidimensional e tridimensional
Descrição: Objetivo: Comparar os métodos bidimensional, multiplanar e VOCALTM no cálculo do volume pulmonar fetal, avaliar a reprodutibilidade intraobservador, obter uma nova constante a ser incorporada à equação bidimensional e aplicar a equação recalculada em fetos com comprovada hipoplasia pulmonar pós-natal. Métodos: Realizou-se um estudo de corte transversal com 51 gestantes normais entre 20 a 35 semanas. Para o cálculo do volume pulmonar fetal pelo método bidimensional, utilizou-se a fórmula da elipsóide (X*Y*Z*0,52). Com o método multiplanar, utilizou-se uma seqüência de múltiplos planos com intervalos de 2,0 mm. Para o método VOCALTM, utilizou-se ângulo de rotação em 300. Na comparação das técnicas e avaliação da reprodutibilidade intraobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (ricc), o teste T-Student (pt*) e os gráficos de Bland-Altman. Para a determinação de uma nova constante, utilizou-se regressões lineares de primeira ordem, sendo que o volume pulmonar tridimensional se portou como variável dependente e a idade gestacional e o volume bidimensional como variáveis independentes. De forma a se validar a nova equação, esta foi aplicada em 11 fetos com comprovada hipoplasia pulmonar letal. Resultados: Os métodos multiplanar e VOCALTM mostraram-se fortemente correlacionados (ricc= 0,943 e 0,940 para os pulmões direito e esquerdo, respectivamente), além de concordantes, tanto o direito (pt*=0,061) quanto o esquerdo (pt*=0,202). Os volumes médios obtidos pelo método bidimensional mostraram-se superestimados tanto em relação ao método multiplanar (23,87 mL x 18,26 mL pt*<0,001 e 16,18 x 14,33 mL pt*=0,008; para o pulmão direito e esquerdo, respectivamente), quanto pelo VOCALTM (24,02 mL x 16,3 mL pt*<0,001 e 19,15 ml X 13,77 mL pt*=0,002; para o pulmão direito e esquerdo, respectivamente). Em relação à variabilidade intraobservador, as técnicas multiplanar (pt*= 0,64) e VOCALTM (pt*= 0,22) mostraram boa reprodutibilidade para o pulmão direito, ao con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Claudio Rodrigues Pires - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Integrante / Luciano Marcondes Machado Nardozza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Medida do volume do cerebelo fetal por meio da ultra-sonografia tridimensional
Descrição: Objetivo: determinar intervalos de referência para o volume do cerebelo fetal por meio da ultra-sonografia tridimensional, verificar a correlação deste com outros parâmetros do crescimento fetal e testar a variabilidade intraobservador das medidas volumétricas. Métodos:realizou-se um estudo prospectivo longitudinal envolvendo 52 gestantes normais entre 20 a 32 semanas. As medidas do volume do cerebelo fetal foram aferidas a intervalos de duas semanas, utilizando-se o método VOCAL (Virtual Organ Computer-aided Analysis) com ãngulo de rotação de 30 graus. Estabeleceram-se intervalos de referência para o volume do cerebelo fetal entre os percentis 10 e 90 para cada idade gestacional estudada. Realizou-se análise de regressão polinomial para se obter a melhor equação, utilizando-se a idade gestacional como variável independente e o volume cerebelar como variável dependente. Em adição, o diâmetro biparietal, diâmetro transverso do cerebelo, circunferência craniana, comprimento do fêmur, comprimento do úmero, circunferência abdominal e estimativa de peso fetal foram correlacionados com o volume cerebelar. Para o cálculo da variabilidade intraobservador, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (ricc). Resultados: o volume do cerebelo fetal foi altamente correlacionado com a idade gestacional (r=0,94, p<0,001) e com os parâmetros do crescimento fetal (p<0,001 para todos). A variabilidade intraobservador foi excelente (ricc= 0,996). Conclusões: o volume do cerebelo fetal aferido por meio da ultra-sonografia tridimensional é um parâmetro importante para a avaliação do crescimento fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edward Araujo Júnior - Integrante / Claudio Rodrigues Pires - Integrante / Hélio Antonio Guimarães Filho - Integrante / Antonio Fernandes Moron - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.