2022 - 2023
DISCIPLINAS ELETIVAS NA EDUCAÇÃO FÍSICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS ESTADUAIS DE SÃO PAULO: O QUE DIZEM OS PROFESSORES?
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar e analisar as perspectivas de professores de Educação Física de escolas públicas do estado de São Paulo, que desenvolvem disciplinas eletivas, sobre esse novo campo de atuação. Os participantes do estudo serão 15 professores de Educação Física de escolas públicas do estado de São Paulo. A coleta será realizada por meio de entrevista semiestruturada individualizada. As questões da entrevista, aqui apresentadas como roteiro preliminar, envolverão temáticas relacionadas à: identificação e atuação do professor de Educação Física; perspectivas em torno da política educacional do estado de São Paulo; formas de conceber e desenvolver as disciplinas Eletivas; implicações desse novo processo educativo para os/as estudantes; modos de perceber as relações de tais disciplinas com o componente curricular Educação Física. Entendemos que ouvir o que os docentes deste componente curricular têm a nos dizer sobre essa nova forma de atuação nos auxiliaria na compreensão dessa atual reconfiguração da educação escolar pública estadual, podendo revelar novos arranjos para a atuação do professor de Educação Física, bem como, a demarcação de concepções sobre a área e as identidades profissionais, contribuindo para melhor entendimento do campo e sinalizando para outros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Vitória Bigella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
A METODOLOGIA DO JOGO PARA COMPREENSÃO E SUA RELAÇÃO COM O ENSINO DO ESPORTE NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: UM ESTUDO TEÓRICO
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a produção acadêmica nacional, especificamente de artigos científicos, sobre o TGfU dando relevo: à origem desta metodologia, aos seus propósitos, aos conceitos e princípios balizadores, à estrutura, à caracterização e a sua operacionalização, às aproximações e/ou distanciamentos com o ensino na educação escolar. Para tal, a metodologia volta-se para uma pesquisa teórica direcionada para o mapeamento do estado da arte da temática no âmbito brasileiro, caracterizada por um estudo bibliométrico. As bases de dados acessadas serão o Google Acadêmico e a Scientific Eletronic Library Online (SciELO). O intervalo do período temporal das produções analisadas envolverá os últimos 20 anos, ou seja, artigos que tenham sido produzidos entre os anos de 2002 a 2022. Os dados serão analisados sob a orientação dos princípios de semelhança e de interdependência, compondo etapas que envolvem a organização, classificação e síntese, na relação com o objetivo do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Laura da Costa Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
DISCIPLINAS ELETIVAS NA EDUCAÇÃO FÍSICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS ESTADUAIS DE SÃO PAULO: PERSPECTIVA DE UMA PROFESSORA COORDENADORA DE NÚCLEO PEDAGÓGICO
Descrição: A implantação, influenciada pelo Programa de Ensino Integral no estado de São Paulo, junto às escolas de ensino fundamental anos finais e ensino médio, trouxe um novo componente curricular denominado eletiva. Tal disciplina tem como característica envolver uma vinculação entre a realidade dos estudantes articulada com as habilidades previstas no currículo, trazendo para reflexão as expectativas de vida, sonhos, visualização para o futuro. Esta disciplina pode ser ministrada por qualquer docente da escola o que inclui o professor de Educação Física, sendo realizada semestralmente com duas aulas semanais com duração de 45 minutos cada. O processo de definição dos temas desta disciplina se dá por um diálogo com os estudantes, identificando campos de interesse. Assim sendo, os objetivos deste estudo são mapear e analisar as disciplinas eletivas, sob o ponto de vista de uma Professora Coordenadora do Núcleo Pedagógico da Educação Física de uma determinada Diretoria de Ensino, ministradas por docentes de Educação Física de escolas públicas do estado de São Paulo. A escolha desta participante, que será entrevistada, se dá pelo fato dela ter acesso à documentação geral das escolas e contato direto com os professores de Educação Física de uma determinada Diretoria de Ensino, o que nos permite traçar um quadro específico de área e, simultaneamente, amplo de análise ao considerarmos o alcance numérico de escolas envolvidas por esta referida diretoria. A expectativa é auxiliar na compreensão dessa atual reconfiguração, contribuindo para um melhor entendimento do campo e sinalizando para outros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Vitória Bigella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR:  CONSTRUINDO REFLEXÕES
Descrição: A questão da avaliação na Educação Física escolar vem se revelando como um campo ainda complexo e carente de investigações e proposições efetivas para a realidade dos professores mesmo com as diversas proposições curriculares atuais, bem como, o advento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). No campo dos conhecimentos vinculados aos conceitos, elementos técnicos e críticos sobre a cultura de movimento, a área parece se alinhar às avaliações que se assemelham aos outros componentes curriculares da escola, entretanto, as aprendizagens dos alunos relativas às atitudes/comportamentos e aos saberes corporais parecem continuar invisibilizadas no processo avaliativo, demarcando ainda um importante desafio. Deste modo, os objetivos desta pesquisa são investigar as perspectivas de professores de Educação Física sobre como pensam e realizam a avaliação em suas aulas, bem como, mapear as impressões dos estudantes sobre o que entendem por avaliação na Educação Física, o que poderia ser avaliado e de que forma. A perspectiva metodológica irá se balizar pela pesquisa exploratória, envolvendo entrevista com os professores e aplicação de questionário aos estudantes. A expectativa é que o estudo possa alavancar reflexões acerca da avaliação na Educação Física escolar, contribuindo com a construção de ações relativas aos sentidos da avaliação e aos modos de efetivá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante / Fernanda Penna Eid - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Nadim - Integrante / Gabriel Lopes Giacomini - Integrante / Manaíra Gonçalves Bien - Integrante / Andre Hugo Bueno de Souza - Integrante / Julia de Oliveira França - Integrante.
2020 - 2021
PERSPECTIVAS DE DOCENTES DE EDUCAÇÃO FÍSICA SOBRE A FORMAÇÃO CONTINUADA EM UM MUNICÍPIO DO INTERIOR DE SÃO PAULO
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar as perspectivas de professores de Educação Física sobre a formação continuada de um município do interior de São Paulo. Metodologicamente o referido projeto será orientado pela abordagem qualitativa de investigação assentado na pesquisa descritiva-interpretativa. As coletas serão realizadas por meio de entrevista. As entrevistas, de caráter individual, serão realizadas com os professores de Educação Física do município que autorizarem a realização da pesquisa com a assinatura do Termo de Constentimento Livre e Esclarecido. Nossa expectativa é que as reflexões em torno destas informações alimentem um processo de aproximação das demandas dos professores às atividades de formação continuada do referido município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
PERSPECTIVAS DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA SOBRE O ENSINO DE CONTEÚDOS DIVERSIFICADOS NO ESPAÇO DA QUADRA ESPORTIVA
Descrição: A Educação Física enquanto componente curricular da Educação básica deve assumir a tarefa de introduzir e integrar o aluno na cultura corporal de movimento, a fim de formar pessoas para serem capazes de usufruir dos jogos, dos esportes, das danças, das ginásticas, das lutas, das práticas corporais de aventura. Sob esta perspectiva, os espaços para as aulas deveriam dar condições efetivas para possibilitar estas vivências aos estudantes, entretanto, o que ainda ocorre é que, em grande parte das escolas públicas brasileiras, o espaço para o desenvolvimento das aulas está circunscrito a uma quadra poliesportiva, demarcada para quatro modalidades esportivas: futsal, voleibol, handebol e basquetebol. Neste sentido, os objetivos deste estudo são identificar e analisar as perspectivas de professores de Educação Física sobre o ensino de conteúdos diversificados no espaço da quadra delimitado para quatro modalidades esportivas. A metodologia, orientada pela abordagem qualitativa, será balizada pela pesquisa descritivo-interpretativa. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas com 20 professores que atuem em escolas públicas nos anos finais do ensino fundamental e/ou ensino médio, em uma cidade do interior de São Paulo. Nossa expectativa com este estudo é que nos ajude a compreender se o espaço da quadra influencia ou não no desenvolvimento nas aulas dos docentes; como os professores dizem desenvolver suas aulas neste espaço; de que modo para eles, os alunos interagem com este espaço nas aulas; enquanto docentes, se pudessem pensar num novo espaço para as aulas, o que sugeririam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / SANTOS, JULIANA LAÍS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA: RETRATOS DOCUMENTAIS E DE SEUS GESTORES EM UM MUNICÍPIO DO INTERIOR DE SÃO PAULO
Descrição: Os objetivos deste projeto são: mapear a documentação correspondentes aos programas de formação continuada de um município do interior de São Paulo destinados aos professores de Educação Física, bem como, identificar as concepções, expectativas e operacionalização acerca da formação continuada por parte da secretária de Educação e do coordenador pedagógico da Educação Física. Metodologicamente o referido projeto será orientado pela abordagem qualitativa de investigação assentado na pesquisa descritiva-interpretativa. As coletas serão realizadas por meio de análise documental e entrevista. Os documentos analisados serão aqueles registros escritos presentes na Secretaria de Educação do município e que se vinculam aos programas de formação continuada voltados para os docentes de Educação Física. As entrevistas, de caráter individual, serão realizadas com a secretária de Educação do município e com o coordenador pedagógico da Educação Física. Nossa expectativa é que as reflexões em torno destas informações alimentem um processo de encorajamento para a elaboração de programas sistematizados de formação continuada para os professores do município estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
O SE-MOVIMENTAR NAS PRÁTICAS CORPORAIS: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE MULHERES
Descrição: Os objetivos deste estudo são identificar e analisar as impressões e representações sociais de mulheres de uma comunidade universitária sobre as práticas corporais. A abordagem de pesquisa que balizará a investigação será a qualitativa, ancorada na pesquisa descrito-interpretativa. A técnica de coleta será a entrevista semiestruturada. As participantes do estudo serão mulheres jovens e adultas entre 18 e 60 anos de uma comunidade universitária (professoras, faxineiras, estudantes de graduação e pós-graduação, chefes e assistentes administrativas). Nossa expectativa com este estudo é dar visibilidade às impressões e representações sociais das mulheres sobre as práticas corporais, podendo traçar elementos que nos permitam compreender cenários pessoais e sociais e que venham a contribuir com reflexões que possam reconfigurar as oportunidades femininas no âmbito das práticas corporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Karoline Calvo Abílio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Experiência, vivência e linguagem na Educação Física escolar
Descrição: As vivências corporais experimentadas na Educação Física escolar estabelecem ligação com o que chamamos de construção de experiências, pois consideramos por experiências os acontecimentos que nos marcam e nos modificam de alguma forma, uma vez que estas se passam, sobretudo, pelo nosso corpo. Tais experiências ao se manifestarem pelo corpo se expressam como linguagem, no sentido de que ao se movimentar o sujeito dialoga com o mundo de uma maneira própria e particular por meio das práticas corporais. Essas manifestações corporais compõem um conjunto de conhecimentos ensinados nas aulas de Educação Física e que podem proporcionar experiências intensas em quem as vivencia. Com base nestes pressupostos esta pesquisa se volta para problematizar as relações entre o sujeito que se movimenta, se comunica com o mundo e constrói experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Fernanda Rossi - Integrante.
2018 - 2021
Formação continuada de professores de Educação Física sobre os esportes coletivos
Descrição: O ensino dos esportes coletivos na escola, embora possa ser reconhecido como uma prática tradicional, na medida em que desde a década de 1950 tem estado inserido no currículo escolar, sofreu, particularmente na década de 1980, severas críticas. A principal delas tratava o esporte como responsável pela alienação dos estudantes. Passados muitos anos deste momento histórico, a Educação Física, enquanto componente curricular da escola, se reconfigurou ao definir seu objeto pedagógico como sendo a cultura corporal de movimento. Esta reconfiguração tem trazido para a área uma série de novas possibilidades pedagógicas, o que inclui o conteúdo esportivo. Apesar disso, os espaços de formação continuada ainda encontram dificuldades para dialogar com os professores sobre este novo cenário. É neste sentido, que buscaremos analisar os impactos deste programa de formação continuada docente sobre o ensino dos esportes coletivos na escola junto ao discurso e as ações dos professores. Participarão docentes de Educação Física atuantes em escolas públicas. As coletas envolverão entrevistas com os professores e observação de aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Nicole Chiba Galvão - Integrante / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Pedro Restaino - Integrante / Naiara Martins da Silva Siqueira - Integrante / Leandro Fernandes Garcia - Integrante / Luiza Belluci Dantas - Integrante / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante / Mario Celso Correa - Integrante.
2017 - 2019
O ensino dos esportes coletivos nas escolas estaduais de São Paulo
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar o campo dos esportes coletivos desenvolvidos nas escolas, envolvendo desde a análise do currículo estadual para a Educação Física, as modalidades esportivas mais desenvolvidas, as metodologias de ensino empregadas, as percepções dos professores acerca deste ensino, as atividades curriculares desportivas, as perspectivas dos estudantes. A metodologia se caracterizará por uma abordagem qualitativa com base na pesquisa descritivo-interpretativa. Serão utilizadas as seguintes técnicas de coleta: entrevistas com professores de Educação Física, aplicação de questionários com os estudantes, análise documental. O suporte teórico irá se assentar na Pedagogia do Esporte e na Praxiologia Motriz. Os participantes serão os professores e estudantes dos anos finais do ensino fundamental. A expectativa é compreender este cenário com vistas a refletir sobre os processos de ensino destes conteúdos na escola e seus desdobramentos, bem como, avistar possibilidades de formação continuada de professores sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Rodrigo Gonçalves Vieira Marques - Integrante / Adriano Gomes de Moraes - Integrante / Ligia Estronioli de Castro - Integrante / Jonas Paulo Gutierrez - Integrante / Pedro Restaino - Integrante / Beatriz Carvalho Cavalieri - Integrante / Álvaro José Marques - Integrante / Ana Claudia M. Mandolini - Integrante / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante / Mario Celso Correa - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Nadim - Integrante / Jean Fabiano Marcato Lamana - Integrante.
2016 - 2017
A TEMÁTICA GÊNERO NA PERSPECTIVA DE FUTUROS  PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Reconhecer a escola e a(o) professora(o) como as(os) responsáveis pela formação das(os) cidadãs(os) no que diz respeito à transmissão e transformação dos saberes sociais historicamente produzidos, inclui abordar as questões de gênero na escola, em especial na Educação Física, podendo contribuir com uma configuração que supere os estereótipos e preconceitos existentes, possibilitando que as(os) alunas(os) possam viver diferentes experiências, seja com diferentes pessoas e diversas atividades. Nessa defesa do ensino problematizador do gênero nas escolas pelas(os) professoras(es), entendemos que a formação inicial, concebida aqui como sendo a graduação no ensino superior para a formação docente, necessita desenvolver tal temática junto as(os) futuras(os) professoras(es). Neste sentido, os objetivos do presente projeto são identificar e analisar as percepções de graduandas(os) de um curso de formação inicial de professoras(es) de Educação Física sobre a temática gênero. O estudo se caracteriza pela pesquisa exploratória, envolvendo como técnica de coleta a entrevista semiestruturada. Participarão da investigação doze graduandas(os) do curso de Licenciatura em Educação Física de uma universidade pública do interior de São Paulo. Nossa expectativa é compreender este campo e, quiçá, encontrar elementos que possam contribuir para novas processos educativos junto à formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Camila M. T. Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
A FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA ATUANTES NAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE BAURU/SP
Descrição: Apesar das ricas contribuições das produções investigativas para fomentar o debate no âmbito acadêmico, estas não têm sido suficientes para causar as mudanças desejadas na prática dos professores de Educação Física. Há aí uma série de questões que poderiam ser pontuadas para nos aproximarmos de uma compreensão deste distanciamento. Na tentativa de avançar nesta problemática, é preciso que sejam produzidas pesquisas junto com os professores, reconhecendo suas práticas pedagógicas na Educação Física escolar como um importante espaço de revelação de sua profissionalidade. Neste sentido, o objetivo desta pesquisa é investigar ações formativas que dialoguem com os professores e suas necessidades profissionais mais emergentes para atuação no ensino da Educação Física. O estudo, ancorado na abordagem qualitativa, será balizado pelas orientações da pesquisa descritivo-interpretativa. Os participantes serão 21 professores da rede pública municipal de ensino de uma cidade do interior de São Paulo. As coletas serão realizadas por meio de observação participante dos encontros formativos, registrada em diário de campo pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Jonathan W. R. Sanches - Integrante / Jaqueline Guimarães - Integrante / Karen K. N. Souza Nascimento - Integrante / Jhonatas Marciano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Praxiologia Motriz, Currículo de Educação Física do estado de São Paulo e o Currículo Paulista
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar o Currículo de Educação Física do Estado de São Paulo na perspectiva da Praxiologia Motriz. É pautado pela abordagem qualitativa e envolve várias fases de investigação:
1. Identificar e analisar as práticas motrizes presentes no referido currículo;
2. Identificar e analisar os elementos correspondentes às lógicas externas das práticas motrizes;
3. Analisar a relação dos objetivos estabelecidos pelo currículo com  às práticas motrizes propostas;
4. Analisar as implicações deste currículo tanto sob o ponto de vista dos alunos quanto dos professores de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Glauco N  S  Ramos - Integrante / Joice Mayumi Nozaki - Integrante / Isabella Gonçalves Blanche Brasil - Integrante / Rodrigo Contel Zaguetto - Integrante / Rinaldi, Igor M. - Integrante / Nicole Chiba Galvão - Integrante / SILVA, Talita F. R. da - Integrante / OLIVEIRA, Thalita Fernanda de - Integrante / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Rodrigo Gonçalves Vieira Marques - Integrante / Yuri Bitencourt Martins - Integrante / Roberto Silva Miranda Souza - Integrante / Evandro Correa - Integrante / Angela C. R. Russo - Integrante / Guilherme Dal Pogetto - Integrante / Marcio Chioca - Integrante / Leonardo Noda Cerqueira - Integrante / Adriano Gomes de Moraes - Integrante / Fabiana Andreani - Integrante / Ligia Estronioli de Castro - Integrante / Jonas Paulo Gutierrez - Integrante / Kauê Moreno - Integrante / Beatriz Carvalho Cavalieri - Integrante / Naiara Martins da Silva Siqueira - Integrante / Ana Claudia M. Mandolini - Integrante / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante / Mario Celso Correa - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Nadim - Integrante / Jean Fabiano Marcato Lamana - Integrante / Manaíra Gonçalves Bien - Integrante / Wladimir Barbosa Reis - Integrante / Yorahina Ariadne Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2016
DIAGNÓSTICO DA INICIAÇÃO ESPORTIVA NA CIDADE DE BAURU/SP
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é realizar um levantamento das escolas de iniciação esportiva desenvolvidas na cidade de Bauru/SP. A investigação irá se orientar pela pesquisa documental e de levantamento, analisando os arquivos da Secretária Municipal de Esporte e Lazer da cidade, bem como de outros estabelecimentos não ligados à prefeitura e que atuam com a iniciação desportiva, realizando observação dos locais onde ocorrem as atividades das escolas de iniciação esportiva, entrevistas com os profissionais que ministram as aulas e questionários com os alunos. Este diagnóstico na cidade de Bauru, município de porte médio e significativa influência no interior do estado de São Paulo, tem como meta colaborar com a construção de um quadro geral que apresente o que vem sendo realizado no setor esportivo. Tal quadro pode contribuir com a identificação: das modalidades esportivas desenvolvidas no município; da infraestrutura e material disponíveis para este trabalho; da distribuição geográfica destas escolas de iniciação esportiva no município; da caracterização dos profissionais e população beneficiada. A realização deste projeto pode contribuir com o desenvolvimento de políticas esportivas sérias e comprometidas com a iniciação esportiva, como também propiciar à comunidade local a oportunidade de vivenciar programas esportivos de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Marcio Pereira da Silva - Integrante / Matheus Marino Ferreira - Integrante / Alex de Souza Sorroche - Integrante / João Guilherme Silva Vieira de Oliveira - Integrante / José Vinícius Aldá Bonfim - Integrante / Thaís de Oliveira Moretto - Integrante / Yuri Bitencourt Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
EXPERIÊNCIAS DE ENSINO E FORMAÇÃO: DOCÊNCIA, ESCOLA E OUTROS ESPAÇOS EDUCATIVOS
Descrição: Analisar as experiências de ensino (conteúdos, estratégias de ensino, definição de objetivos, avaliação, relação professor -aluno, aluno-escola, processos pedagógicos em aula) e formação (as práticas como componentes curriculares, as atividades científicas e culturais, os trabalhos de conclusão de curso, a extensão universitária, o programa de incentivo às bolsas de iniciação à docência ? PIBID, residência educacional, núcleo de ensino, cursos de formação em geral), tanto no cenário da formação inicial/continuada docente em Educação Física quanto nos processos de ensino e aprendizagem deste componente curricular na escola e em espaços educativos não escolares (projetos sociais, instituições educativas...).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Isabella Gonçalves Blanche Brasil - Integrante / Cezar, Fernanda B. - Integrante / Nicole Chiba Galvão - Integrante / SILVA, Talita F. R. da - Integrante / OLIVEIRA, Thalita Fernanda de - Integrante / FABRI, Eliane Isabel - Integrante / Matheus Marino Ferreira - Integrante / Rodrigo Gonçalves Vieira Marques - Integrante / Yuri Bitencourt Martins - Integrante / Camila M. T. Vasconcelos - Integrante / Fabiana Andreani - Integrante / Ligia Estronioli de Castro - Integrante / Jonas Paulo Gutierrez - Integrante / Selma Galhardo - Integrante / Naiara Martins da Silva Siqueira - Integrante / Leandro Fernandes Garcia - Integrante / Ana Claudia M. Mandolini - Integrante / Giovanni B. S. Bianchi - Integrante / Mario Celso Correa - Integrante / Karoline Calvo Abílio - Integrante / Juliana Lais Santos - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Nadim - Integrante / Vitoria Bigela - Integrante / Jean Fabiano Marcato Lamana - Integrante / Manaíra Gonçalves Bien - Integrante / Wladimir Barbosa Reis - Integrante / Yorahina Ariadne Vasconcelos - Integrante / Cristiano Aparecido Constantino Pereira - Integrante / Sônia Corrêa de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2013
AS CONEXÕES ENTRE OS JOVENS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO E A ESCOLA: Possíveis reflexões para a Educação Física escolar
Descrição: Com o desafio da aproximação ao contexto vivido e significado pelos jovens alunos do Ensino Médio à escola, bem como da reciprocidade desta influência também para a instituição escolar, os objetivos deste projeto são identificar e analisar as conexões entre os jovens alunos do Ensino Médio e a escola, bem como, refletir sobre se e como estes elementos se configuram na Educação Física enquanto componente curricular. A proposta está em pesquisar uma única instituição escolar, uma vez que pretende captar suas dinâmicas, tradições, habitus. Neste sentido, esta pesquisa se ancora nas ideias do estudo de caso. A coleta ocorrerá por meio de questionários e entrevistas com os alunos e alunas do 1º. ao 3º. anos do Ensino Médio do período diurno; bem como, com a diretora da escola, coordenadora pedagógica, professores de Educação Física, docentes de outras disciplinas todos envolvidos com o Ensino Médio, funcionários, merendeiras, pais/responsáveis pelos alunos. A escola participante é uma instituição pública estadual localizada em uma cidade do interior de São Paulo. Tal escola é considerada como uma boa instituição, obtendo bons resultados nas avaliações realizadas pelo estado e tendo reconhecimento da comunidade, demarcado por intensa busca por matrículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Gleisiane Menezes dos Santos - Integrante / Thais Bincoletto - Integrante.
2011 - 2013
O ensino do handebol na escola
Descrição: O conteúdo esportivo tem sido apontado pelos professores de Educação Física, atuantes nas escolas, como um conteúdo carente de elementos didático-pedagógicos apropriados ao ambiente escolar. Apesar destas dificuldades, o handebol vem fazendo parte dos saberes escolares do componente curricular Educação Física, pertencendo ao conjunto de conteúdos relacionados aos esportes, bem como, sendo reconhecido pelos professores como um importante conhecimento a ser ensinado aos alunos. Neste sentido, o projeto em questão se justifica na tentativa de, ao mobilizar os professores e os alunos acerca do conteúdo handebol, construir um material didático e avaliar sua utilização. Ancorados na pesquisa-ação, nos interessará compreender a construção deste processo coletivo de produção de um material didático e a sua implementação em escolas públicas da cidade de Bauru/SP. Os participantes do estudo serão 65 estudantes dos anos iniciais e finais do ensino fundamental e dois professores de Educação Física de uma escola pública municipal. As coletas serão feitas por meio de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador.
2011 - 2012
CASOS DE ENSINO RELACIONADOS À EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: UMA PRODUÇÃO DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Os casos de ensino são registros, por meio de narrativa escrita, de um episódio ou acontecimento escolar, uma história narrada em primeira pessoa contada em detalhes que contenha informações sobre o contexto e sobre os personagens envolvidos e que permita diferentes análises. Eles aparecem no cenário educativo como uma estratégia rica tanto para a formação quanto para a investigação docente. A literatura aponta que o jovem estudante ainda é pouco investigado o que tem contribuido para o estabelecimento de imagens negativas deste sujeito social. Buscar elementos para compreender melhor esta população pode nos auxiliar a reconfigurar o cenário escolar, dando condições efetivas para que o aluno jovem seja um partícipe ativo de seu próprio processo educativo. Apostamos na idéia de que estas narrativas escritas, os casos de ensino, também poderiam ser produzidas pelos alunos, especificamente aqui pelos alunos do Ensino Médio. Tal perpectiva poderia nos aproximar dos discentes, oferecendo-nos condições mais adequadas para compreendermos os significados que eles atribuem as experiências vividas em suas aulas de Educação Física na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / FABRI, Eliane Isabel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
MEMÓRIAS DAS JUVENTUDES: PRÁTICAS ESPORTIVAS E DE LAZER
Descrição: Valorizar as culturas juvenis implica em reconhecer a construção dos processos de experimentações e significações das práticas corporais e de lazer de cada período da história, buscando identificar mudanças ou semelhanças, continuísmos ou rupturas de modelos com o que temos hoje. Tal mapeamento pode nos favorecer em prol do entendimento destes distintos modos de vivenciar o corpo e como/porque eles foram se redefinindo ao longo do tempo. É desenvolvido com uma aluna do Ensino Médio, Ana Laura Padovan, e financiado pelo processo PIBIC/Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Ana Laura Padovan - Integrante.Financiador(es): Programa de Incentivo a Bolsas de Iniciação Científica Júnior - Bolsa.
2011 - 2012
Percepção estratégico-tática dos estudantes no handebol e no futebol
Descrição: O objetivo desse trabalho foi identificar e analisar as percepções táticas, por parte dos alunos, das fases dos jogos de handebol e futsal, bem como, dos elementos/dinâmicas estruturais, funcionais e operacionais dos mesmos no ambiente escolar. Em virtude deste objetivo, a pesquisa qualitativa, especificamente a pesquisa-ação colaborativa, é a que mais atende este cenário investigativo, uma vez que a professora da turma e os alunos também participarão da construção dos conteúdos e estratégias empreendidas durante a intervenção. Participarão do estudo 28 alunos de um 5o. ano, com média de 10 a 11 anos de idade, de uma escola pública municipal de Bauru/SP, a professora de Educação Física da turma e a pesquisadora. Serão ministradas e planejadas, conjuntamente, 14 aulas ao longo de um semestre letivo com o conteúdo handebol e futsal, orientando pelas abordagens táticas de ensino. As coletas de dados serão feitas por meio de observação sistemática das aulas (com filmagens e registro em um diário de campo), entrevistas com os alunos, relatos descritivos feitos pela professora da turma e pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Cezar, Fernanda B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Culturas juvenis: um diálogo com a Educação Física
Descrição: Conhecer a cultura juvenil pode ajudar os professores na aproximação com os alunos, estreitando vínculos, acessando as novas formas de relação que eles estabelecem com o conhecimento e a realidade social, aspectos que podem favorecer a construção de pertencimento com a escola. Neste sentido, o objetivo deste estudo é investigar a relação do jovem do Ensino Médio com a Educação Física, os seus interesses necessidades e expectativas. A pesquisa, de abordagem qualitativa e cunho etnográfico, defende a convivência das pesquisadoras no mundo juvenil, participando do cotidiano e dialogando com os jovens. O estudo será realizado em escolas públicas da cidade de Bauru e região. Os participantes serão 80 estudantes do ensino médio. As técnicas de coletas envolverão observação participante das aulas e das atividades nas escolas, entrevistas e grupo focal com os jovens estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Glauco Nunes Souto Ramos - Integrante / Naiara Abreu Santos - Integrante / Natália Paulo Vieira - Integrante / GOES, André T. R. - Integrante / SILVA, Naiara M. - Integrante / SCARPELINE, Ana Laura de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Núcleo de Ensino da UNESP/Bauru - Bolsa / Núcleo de Ensino da UNESP/Bauru - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
A pesquisa-ação na formação de professores de Educação Física Escolar: uma análise das produções acadêmicas em nível de mestrado e doutorado nos cursos de pós-graduação na área de Educação Física nas universidades públicas do estado de São Paulo.
Descrição: Apesar de recentes, as pesquisas com esse enfoque na formação continuada de professores de Educação Física já se apresentam nas dissertações e teses. Esse crescente aumento neste tipo de investigação tem dado destaque para a pesquisa-ação, o que nos aponta para a necessidade de realização de estudos que possam nos orientar sobre os avanços, dificuldades, estratégias formativas empreendidas, dentre outros. Com base nessa perspectiva, este estudo tem como objetivo analisar a pesquisa-ação na formação continuada de professores de Educação Física nas dissertações e teses dos programas de pós-graduação das universidades públicas do estado de São Paulo. A abordagem investigativa se pautará pela pesquisa teórico-interpretativa com base em um estudo bibliográfico sobre teses e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador.
2002 - 2005
POSSIBILIDADES E LIMITES DE UM PROGRAMA DE MENTORIA PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA NO PRIMEIRO ANO DA CARREIRA
Descrição: O professor iniciante geralmente está inseguro e ansioso pela situação nova que vai viver. Por isso, estudos apontam para a necessidade de programas de iniciação para professores principiantes, na medida em que proporcionam uma assessoria, constroem uma rede de apoio e um elo de ligação entre a formação inicial e o desenvolvimento profissional ao longo da carreira. Em virtude desse cenário, o objetivo deste estudo é identificar e analisar as contribuições de um programa de mentoria para professores de educação física em início de carreira. O estudo irá se orientar pela pesquisa construtivo-colaborativa, envolvendo como participantes dois professores em início de carreira e a pesquisadora como mentora do programa formativo. As coletas serão realizadas por meio de diários de aula produzidos pelos iniciantes e diários de campo escritos pela pesquisadora com base nos registros das interações com os docentes tanto nos diários de aula quanto nas reuniões presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador.
2001 - 2003
Docentes em ação e licenciandos em formação: articulando os saberes em Educação Física Escolar
Descrição: Currículos distantes da atuação profissional na formação inicial e programas de formação continuado que se centram na racionalidade técnica têm se mostrado pouco efetivos para as mudanças esperadas na prática pedagógica docente. Diante disso, a pesquisa em questão busca compreender em que medida a implementação de um programa formativo, envolvendo futuros professores e docentes em serviço, contribuiu para a formação destas pessoas. A pesquisa tem como pressuposto a ideia de que os professores são produtores de saberes e que existe um saber que emerge da prática profissional, além disso, coloca em evidência as relações e interações que os docentes estabelecem com os futuros professores, supondo que nessas interações pode haver a reflexão e quiçá a produção coletiva de saberes. Metodologicamente, a pesquisa-ação ganha destaque nessa categoria investigativa, na medida em que será por meio da análise de suas próprias práticas que os professores e os licenciandos, auxiliados pela pesquisadora, poderão refletir sobre suas ações e concretizá-las. Os participantes do estudo serão quatro licenciandos e três professores de Educação Física atuantes nos anos finais do ensino fundamental. As técnicas de coletas serão: diários de aulas produzidos pelos licenciandos e professores no decurso das aulas realizadas por eles; observação participante realizada pela pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5