2022 - Atual
Non-invasive online detection of postural orthostatic tachycardia syndrome in post-Covid-19 patients
Descrição: This project aimed to detect postural orthostatic tachycardia syndrome (POST) using measurements on the heart rate variability (HRV) in a longitudinal study of post-COVID-19 patients. Heart Rate (HR) will be collected via smart watch technology and HRV parameters will be calculated with on-line processing via the FLEEM System® platform.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Robson Rodrigues da Silva - Integrante / Silvia Bastos de Paula - Integrante / José Luis Puglisi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Relevamiento y dinámica de SARS-CoV-2 en ambientes urbanos de Catamarca, Santiago del Estero y Tucumán
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Virginia Albarracin - Integrante / Augusto Bellomio - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A Validation Study for mHealth Technology Applied to Parkinson?s Disease Patients
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Luis Puglisi - Integrante / William Tsutomu Watanake - Integrante / Diego Pereira da Silva - Integrante / Katherine K. Whitcome - Coordenador.Financiador(es): California Northstate University - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Markolab: a simulator with 3d graphical interface to study stochastic channel behavior.
Descrição: A modelagem matemática e simulação computacional de fenômenos relacionados a eletrofisiologia da célula cardíaca tiveram suas origens com os trabalhos premiados dos renomados pesquisadores Hodgkin & Huxley em 1959. Recentemente, diversos modelos matemáticos da célula cardíaca começaram a incluir diagramas de estados e representações markovianas dos canais iônicos ao invés das formulações tradicionais propostas por Hodgkin & Huxley. Há muitas razões para isso: os modelos que utilizam na sua descrição as cadeias de Markov, não se restringem a ideia de portas independentes que definem o canal, eles permitem uma descrição mais detalhada, com transições específicas entre os estados aberto, fechado e inativo, permitindo uma melhor compreensão de diversas anomalias que ocorrem nesses canais e consequentemente um melhor esclarecimento dos fatores responsáveis pela geração de arritmias cardíacas. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é desenvolver e disponibilizar para toda comunidade científica e acadêmica, simuladores multiplataforma para representar a dinâmica 3D dos modelos Markovianos para os três principais canais iônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Silva, Robson R. - Coordenador / L. PUGLISI, J. - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIA ON-LINE PARA PREVENÇÃO PRIMÁRIA DE DCNT EM USUÁRIOS DE SERVIÇOS BÁSICOS DE SAÚDE DO SUS
Descrição: Neste estudo pretende-se: i) Monitorar o gasto de energia diário, frequência e variabilidade cardíaca, por meio da ferramenta FLEEM System® (Free Living Energy Expenditure Monitoring System®), em sujeitos com sobrepeso em escolas do município do Estado de São Paulo, tendo como desfecho primário a aferição do índice de Massa Corpórea (IMC). Também será avaliado a repercussão do uso dessa nova tecnologia na qualidade de vida (QV) e Grau de satisfação dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Robson Rodrigues da Silva - Integrante / João Loures Salinet Júnior - Integrante / André Petraconi - Integrante / Silvia Helena Bastos de Paula - Integrante / Tamara Iwanow - Integrante / Sandra Maria Greger Tavares - Integrante / Rosimary Luz - Integrante / William Tsutomu Watanake - Integrante / Diego Pereira da Silva - Integrante / Bruno Mendes de Oliveira da Silva - Integrante / Sandra Maria Greger Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento e implementação de modelos biofísicos para descrever a força de contração em miócito cardíaco de rato fundamentado na dinâmica de cálcio
Descrição: Dos íons envolvidos no complexo funcionamento do coração, o cálcio é considerado o mais importante por ser o ativador direto dos miofilamentos que causam a contração. Por esta razão, o seu fluxo irregular no miócito cardíaco é uma das principais causas de arritmias cardíacas e disfunção contrátil. Sendo assim, a formulação de novos modelos matemáticos e computacionais de miócito ventricular de mamífero aporta ferramentas importantes para entender os mecanismos de liberação de cálcio e analisar de forma detalhada as causas dos diversos tipos de arritmia cardíaca. A finalidade desse projeto é implementar e desenvolver modelos biofísicos para miócito cardíaco de rato que, com a finalidade de reduzir o número de graus de liberdade do sistema, fornecerá uma estrutura matemática e computacional mais simples para o cálculo da força contrátil no miócito cardíaco, fundamentado principalmente na dinâmica de cálcio. O projeto se inicia com a implementação do modelo de Silva et al (2012): inclusão dos "buffers" de cálcio, atualização dos parâmetros utilizados na modelagem, realização de novas simulações e sua comparação com dados experimentais para assim verificar a robustez do modelo em questão e possibilitar o estudo de bloqueadores e ativadores que atuam no trocador NCX, na Cálcio - ATPase do retículo sarcoplasmático ou nos canais do tipo L, corroborando assim para uma melhor compreensão dos efeitos de fármacos utilizados no tratamento de arritmias. Em seguida o modelo será estruturado para a plataforma OpenCell e com o acréscimo de "ruídos" a frequência cardíaca, possibilitará a realização de simulações para a análise da variabilidade cardíaca, uma importante ferramenta para o estudo e prevenção de arritmias cardíacas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Márcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Robson Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ANÁLISE BIOMECATRÔNICA DA FUNÇÃO DO JOELHO E TORNOZELO DURANTE O ANDAR
Descrição: O projeto busca aprimorar o entendimento sobre como o sistema nervoso planeja, codifica e controla o movimento do corpo humano. Dentro desta linha de pesquisa propõe-se em uma primeira etapa o desenvolvimento de um dispositivo(exoesqueleto) robótico e a integração com um laboratório de análise de movimento
para a realização de experimentos de controle motor.
O objetivo científico do projeto consiste em identificar, mediante perturbações, os mecanismos de controle da marcha humana. Isto implica em analisar a função do joelho e do tornozelo durante a caminhada, mais concretamente as
diferentes reações frente a perturbações ou alterações da impedância da articulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Augusto Fernandes Lopes - Integrante / Arturo Forner Cordero - Coordenador / Oswaldo Horikawa - Integrante / Tarcisio Antonio Hess Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Rehabilitation Robotics: Ankle Impedance and Neural Ionic Channel to Muscle Control Simulator.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / André Fabio Kohn - Integrante / Hermano Igo Krebs - Coordenador / Neville Hogan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Massachusetts Institute of Technology - Cooperação.
2011 - Atual
Novas Abordagens em Reabilitação de Lesões Encefálicas: Aplicações, Desenvolvimento e Avaliação (NARLE)
Descrição: O presente projeto visa propor e validar novos paradigmas de reabilitação utilizando terapia robótica na recuperação da capacidade funcional de membros superiores e inferiores de pacientes pós-AVE. O desenvolvimento do projeto será realizado por uma equipe multidisciplinar, envolvendo fisioterapeutas, biólogos, médicos, engenheiros, físicos, biomédicos, com um plano de pesquisa de 5 anos. A seguir são apresentadas em os objetivos gerais propostos nesta pesquisa: (i) analisar os efeitos da terapia robótica-assistida para membros superiores envolvendo movimento planar de ombro e cotovelo em pacientes com AVE; (b) desenvolver de novos dispositivos robóticos (i.e., exoesqueletos para membros superiores e inferiores), modelo matemático de controle motor e sistemas computacionais para aplicações clínicas; (c) avaliar a neuroplasticidade após a terapia robótica por meio de metodologias morfofuncionais, neurofisiológicas, moleculares e genéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Marcos Fumagalli - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Cynthia Hiraga - Integrante / Michele Schultz Ramos de Andrade - Integrante / Ayrton Massaro - Integrante / Arturo Forner Cordero - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Tarcisio Antonio Hess Coelho - Integrante / Mário Pedrazzoli Neto - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA ORDEM DE TREINAMENTO DISTAL ?PROXIMAL VS PROXIMAL- DISTAL EM PACIENTES SUBMETIDOS A NEURO-REABILITAÇÃO ROBÓTICA DE MEMBRO SUPERIOR
Descrição: É crescente o número de abordagens experimentais que tentam sistematizar e compreender como potencializar a neuroplasticidade através de técnicas de reabilitação. Dentre as técnicas empregadas encontram-se os mecanismos robóticos que visam auxiliar pacientes que apresentam perdas sensitivo-motoras totais ou parciais. Os sistemas robóticos proporcionam essa movimentação com maior controle e possibilidade de acompanhamento do processo. No entanto, são necessários estudos que visem sistematizar os protocolos de acordo com as perdas funcionais para que se identifique uma abordagem ideal de intervenção e tratamento. O presente projeto visa compreender melhor o papel de dois sistemas robóticos no processo de reabilitação em pacientes pós-AVE (acidente vascular encefálico), ambos recomendados para membros superiores. Sendo que, um é próprio para reabilitação de punho (denominado distal) e o outro para reabilitação de cotovelo (denominado proximal). Este estudo contará com 60 pacientes com AVE com pelo menos 6 meses da ocorrência da lesão, selecionados do ambulatório do IMREA/HC/FMUSP. Trinta (30) pacientes serão alocados aleatoriamente para formar o GRUPO A que se submeterá primeiro ao treino com o robô InMotion2 com foco sobre o ombro e cotovelo, denominado treinamento proximal, durante 18 sessões seguido do treinamento com o InMotion3 com foco sobre o punho, denominado treinamento distal, durante 18 sessões. Os 30 pacientes restantes formarão o Grupo B que receberá primeiro o treino com o robô InMotion3 seguido por treinamento com o InMotion2, ambos com igual número de sessões que o Grupo A. A tarefa de reabilitação consiste em uma série de movimentos ponto-a-ponto com o robô, não interferindo ou resistindo ao movimento, tanto para o ombro e/ou cotovelo, bem como para o punho. As variáveis cinemáticas como velocidade, aceleração e ângulo articular, tempo entre ponto-a-ponto e tempo de execução da tarefa de movimento serão utilizadas para comparar o desempenho entre os gr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Augusto Fernandes Lopes - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Hermano Igo Krebs - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Sistema de monitoramento de gasto energético humano
Descrição: Todos os dias, mais e mais pessoas sofrem de síndrome metabólica aumentando o fator de risco para doenças cardiovasculares, obesidade, dês-balanço energético, desnutrição, diabetes mellitus tipo 2, entre outros. Segundo estudo realizado pela Organização Mundial da Saúde (WHO) de 2008, cerca de 300 milhões de pessoas atualmente são obesas. No Brasil, segundo o relatório do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de 2007 indica que há em torno de 17 milhões de obesos, o que representa 9,6% da população. Só em São Paulo, segundo o relatório Sociedade de Pediatria de São Paulo de 2008, a obesidade já atinge 10% das crianças e 20% dos adolescentes brasileiros, além disso, a pesquisa divulgada pelo Ministério da Saúde em 2009 revela que o índice de adultos obesos é do 13%. Portanto,  é proposto um modelo de quantificação do gasto energético diário, que mediante a correlação dos sinais de freqüência cardíaca, consumo de oxigênio, temperatura corporal e atividade física com a quantidade de energia ingerida por meio dos alimentos vise monitorar os gasto energético humano por meio das tecnologias de informação e  de comunicação como a telefonia móvil celular (único dispositivo eletrônico que as pessoas transportam todos os dias) permitindo atualizar os dados de um individuo num centro de telemedicina e compartilhar esta base de dados com especialistas do Brasil e o mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Leonardo Juan Ramirez Lopez - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MODELOS DINÂMICOS TRIDIMENSIONAIS DE ESTRUTURAS ANATÔMICAS PARA DIAGNÓSTICO E TREINAMENTO ON-LINE.
Descrição: Projeto de pesquisa chamada Telefónica-FAPESP- Processo: 2007 / 55246-3
Pesquisador Responsável: Annie France Frère Slaets.
Pesquisador co-Responsável: Daniel Gustavo Goroso.
Este projeto visa disponibilizar on-line um conjunto de modelos do corpo humano, assim como simulações de seus movimentos e de suas imagens de interesse diagnóstico. O publico alvo são pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde com interesse em projetar dispositivos de reabilitação, treinamento, validação de algoritmos de processamento de imagens médicas, controle de qualidade de sistemas de radiodiagnóstico e desenvolvimento de novos protocolos de aquisição de imagens. Para tanto, serão integrados os softwares de simulação desenvolvidos pelo grupo nos últimos 15 anos com outros que serão implementados utilizando ferramentas de modelagem 3D, recursos da cineantropometria, análise de sinais de eletromiografia além de métodos de processamento de imagens. Esta integração dará origem ao sistema de Modelagem Interativa Corporal (MIC). Para viabilizar o projeto é necessária uma rede de testes que comporte interatividade com grandes volumes de dados e que seja associada a recursos computacionais de alto desempenho de modo que as simulações sejam acessadas interativamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Annie France Frère Slaets - Integrante.
2006 - Atual
Análise biomecânico em Indivíduos com deficiência visual durante atividade motora específica
Descrição: Diferentes tarefas de movimento, tipo: saltar de determinada altura e aterrissar tem sido estudado tanto em humanos quanto em animais com o intuito de avaliar como informações visuais, vestibulares e proprioceptivas são integradas, durante o movimento, no sentido de produzir uma efetiva e segura absorção da energia cinética após contato com o solo. Porém, não se aborda a possibilidade de tais interações entre esses sistemas sensoriais sofrerem alterações em ocasiões especiais, onde pode ocorrer adaptação, como no caso de um organismo submetido à privação contínua e crônica da visão (cegueira). O objetivo desta pesquisa é estudar a adaptação do sistema sensório-motor, no qual os sistemas vestibular e proprioceptivos compensam a ausência tanto crônica quanto aguda de informações sensoriais provenientes da visão, durante diferentes tarefas de movimento através da quantificação e da comparação de variáveis cinemáticas e eletromiográficas (EMG)  entre indivíduos com a visão preservada, com privação momentânea da visão (olhos vendados) e com cegueira total crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Tânia Dora Anastásio Fonseca - Integrante / Pedro Cláudio Gonsales de Castro - Integrante / Regina Carvalho - Integrante.Financiador(es): Divisão de Medicina de Reabilitação Faculdade de Medicina Usp - Cooperação / Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2006 - Atual
New biophysical model for simulation of rat cardiac muscle fiber strength considering the excitation-contraction-relaxation coupling (E-C-R)
Descrição: In this project, the cardiac muscle fiber strength will be modeled using a set of differential equations. The modeling will consider some theories and experimental data described in previous studies, in order to obtain stable simulations of cardiac cell E-C-R dynamics. It is proposed the simulation of models previously described in the literature in order to get insights for the development and tests of a new model in which it will be considered the ECR coupling effect and the viscous-elastic effect, being the latter an important characteristic of the new model. The coupled equation system that describes the model will be implemented in Visual C++ and represents the following biophysical dynamics: 1) L-type Ca2+ current (ICaL); 2) Calcium and other ions movements through the sarcoplasm (Fast inward Na+ current: INa; Slow Na+ current: IL-Na. Delayed rectifier K+ current fast an slow: IKs e IKf );  3) Calcium efflux across the sarcolemma by Na+-Ca2+ exchange (INa-Ca); 4) Calcium uptake by SR Ca2+-ATPase (Iserca); 5) Calcium buffers dynamics (I[CaBu]); 6) Ca2+ movement mechanisms (Ca2+ influx across the sarcolemma and Ca2+ movement through SRRC and  7) Viscous-elastic mechanism for strength generation. The model will be validated by a series of experiments described in the literature (Bassani e Bers, 1995; Bassani et al., 1995; Bers et al., 1990; Cheng et al., 1996; Fabiato, 1985; Gilchrist et al., 1992; Ginsburg et al., 1998; Shannon e Bers, 1997; Wier et al., 1994). It is expected that the new model will be a useful tool for the investigation of strength on isolated atrium and isolated heart in isometric condition.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Goroso - Coordenador.Financiador(es): Loyola University Chicago - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.