2014 - Atual
Saúde mental infanto-juvenil: perspectivas e desafios do cuidado, autonomia e inserção social no cotidiano
Descrição: Objetiva-se aprofundar a compreensão sobre como se processa o cuidado em saúde mental, tendo como pano de fundo os equipamentos  de base territorial para a atenção psicossocial, buscando identificar os principais desafios e as perspectivas de ações junto a esta população. Na perspectiva da autonomia e da inclusão social, compreende-se como fundamental colocar foco no grupo familiar no exercício do cuidado. Pretende-se, ainda, avançar na compreensão sobre complexidade e desafios que envolvem as ações intersetoriais, com especial destaque para o setor escolar e assistência social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Amanda Dourado Aoki Fernandes - Integrante / Bruna Lidia Tãno; - Integrante / Carina Curti Galhardi - Integrante / Mariana Santos De Giorgio Lourenço - Integrante / Beatriz Rocha Moura - Integrante / Massimiliano Minelli - Integrante / Natália Alonso Pereira - Integrante / Nattany Ribeiro de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2020
TERAPIA OCUPACIONAL NO CAMPO DA SAÚDE MENTAL INFANTO JUVENIL
Descrição: O objetivo do presente estudo é identificar, caracterizar e aprofundar conhecimentos acerca de práticas de terapeutas ocupacionais em saúde mental infanto-juvenil. Pretende-se que os estudos alcancem a diversidade de ações no campo da saúde mental junto a esta população, tanto no que se refere às práticas realizadas no território quanto em demais contextos de inserção do profissional. Além disso, buscar-se-à alcançar as diferentes realidades vivenciadas nesta importante etapa do desenvolvimento, bem como intervenções e possibilidades de prática voltados aos diferentes níveis de atenção em saúde mental. 
Destaca-se também a perspectiva de realização de estudos voltados à temática de formação continuada do profissional terapeuta ocupacional para atuação neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Alexandre Cardoso da Cunha - Integrante / Mariana Moraes Salles - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Carolina Elisabeth Squassoni - Integrante / Martha Minatel - Integrante / Fernanda Duarte Rosa - Integrante / Juliana Archiza Yamashiro - Integrante / Alyne Kalyane Câmara de Oliveria - Integrante / Vanicléia do Carmo Carvalho - Integrante / Andressa Reiko Bueno - Integrante / Milena Sanches Guadanhim - Integrante / Mariana Soragni - Integrante / Teresinha Cid Constantinidis - Integrante / Bruna Lidia Tãno; - Integrante / A A F SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
SAÚDE MENTAL INFANTO-JUVENIL: FATORES DE RISCO E PROTEÇÃO EM DIVERSOS CONTEXTOS DE DESENVOLVIMENTO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar investigações sobre a temática desenvolvimento sócio-emocional e fatores de risco e proteção presentes na realidade de crianças, adolescentes e suas famílias em diversos contextos de desenvolvimento. Tem-se também como objetivos realizar investigações que aprofundem conhecimentos acerca do desenvolvimento sócio-emocional desta população em situações do cotidiano, possibilidades de inserção e inclusão social e realidade ocupacional em contextos como o familiar, escolar, institucionais, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Andréa Ruzzi - Integrante / Silvia F Biason - Integrante / Mariana Moraes Salles - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Fernando Lefèvre - Integrante / Maria Denise Pessoa Silva - Integrante / Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Carolina Elisabeth Squassoni - Integrante / Martha Minatel - Integrante / Fernanda Duarte Rosa - Integrante / Juliana Archiza Yamashiro - Integrante / Andressa Reiko Bueno - Integrante / Bruna Lidia Tãno; - Integrante / A A F SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2011
Difusão e divulgação de Tecnologias Sociais: sistematizando ações em desenvolvimento
Descrição: Desenvolver metodologia de identificação e busca de ações realizadas sob a ótica da Tecnologia Social vinculadas às Instituições Federais de Ensino Superior do país e viabilizar a sistematização da produção do conhecimento sobre Tecnologias Sociais pelas universidades, com vistas a constituir um referencial importante para o estímulo a esse tipo de trabalho e, portanto, para o desenvolvimento sócio-econômico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE RISCO PESSOAL E SOCIAL: IDENTIFICANDO FATORES DE RISCO E PROTEÇÃO À SAÚDE MENTAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar investigações sobre a temática desenvolvimento sócio-emocional e fatores de risco e proteção presentes na realidade de crianças, adolescentes e suas famílias em diversos contextos. Tem-se como objetivos específicos avaliar correlações entre o desenvolvimento sócio-emocional e suporte social percebido por crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social; verificar possíveis correlações entre o suporte social dos pais e práticas parentais familiares e níveis de saúde mental de suas crianças e adolescentes em situação de risco social e pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Glaziela Solfa - Integrante / Maria Denise Pessoa Silva - Integrante / Maria Fernanda Barbosa Cid - Integrante / Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Sandra Midori Sakuramoto - Integrante / Carolina Elisabeth Squassoni - Integrante / Martha Minatel - Integrante / Thamires Camargo Angelucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2006 - 2009
TRANSTORNO MENTAL MATERNO E A REALIDADE DOS FILHOS: IDENTIFICANDO FATORES PROTETIVOS E O DESENVOLVIMENTO EM CONTEXTO DE RISCO
Descrição: Estudos indicam que o desenvolvimento infantil é influenciado por fatores genéticos, biológicos e ambientais. Dentre estes fatores, estão certas características familiares, que podem colocar as crianças em maior risco para o desenvolvimento saudável. Tais características englobam: baixa renda, baixa escolaridade dos pais, altos níveis de estresse familiar, baixos níveis de suporte social, altos níveis de discórdia marital, depressão e doença psiquiátrica dos pais. Assim, observa-se que a presença de um transtorno psiquiátrico nos pais é considerada um fator de risco para o desenvolvimento das crianças, entendendo risco como uma condição desfavorável ao desenvolvimento saudável. Assim a doença mental materna tem sido considerada como um fator de risco para seus filhos, que têm risco aumentado de serem colocados em posições alternativas de menor cuidado, de terem problemas de saúde mental e de terem problemas na vida escolar, ainda que não se saiba como isso ocorre. Além disso, aponta-se que práticas parentais problemáticas nas primeiras fases do desenvolvimento aumentam o risco de problemas nas fases posteriores, de forma que os riscos devidos à doença mental da mãe devem ser cumulativos, destacando-se a importância de intervenções precoces nesse processo. 
Aponta-se a importância da realização de estudos brasileiros que abordem a questão do transtorno mental materno e o desenvolvimento infantil, considerando as especificidades da realidade nacional e a multiplicidade de fatores presentes nos processos de desenvolvimento e risco. 
O presente estudo tem como objetivos identificar e caracterizar a realidade de mães com transtornos mentais e o desenvolvimento de seus filhos em diferentes etapas do desenvolvimento, focalizando aspectos relativos ao: 1) cotidiano dessas famílias e práticas de cuidados e atenção dispensados às crianças; 2) relacionamento com a mãe sob a perspectiva dos filhos e; 3) suporte social recebido pela mãe com transtorno mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Diana Rosa Cavaglieri - Integrante / Maria Denise Pessoa Silva - Integrante / Maria Fernanda Barbosa Cid - Integrante / Sandra Midori Sakuramoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2018
Famílias de crianças e adolescentes com deficiência: identificação dos papéis e da realidade dos membros da família no convívio cotidiano com a criança
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é aprofundar investigações de famílias de crianças com Necessidades Especiais (NEs). Como objetivos específicos tem-se a investigação da realidade dessas famílias sob a ótica dos diferentes atores (mães, pais, irmãos, avós, etc), focalizando processos de enfrentamento e adaptação familiar frente à realidade de cuidados e demandas advindas da criança com deficiência e os outros membros da família ao longo do ciclo de vida. Busca-se também a investigação do cotidiano e demandas e estratégias que podem implicar em níveis de saúde mental e qualidade de vida dos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / EDNA MARIA MARTURANO - Integrante / JORGE OISHI - Integrante / Graciele Boraschi - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Diana Rosa Cavaglieri - Integrante / Quesia Botelho Fernandes - Integrante / Priscila do Amaral de Carvalho e Silva - Integrante / Erika Hiratuka - Integrante / Zanni, Karina Piccin - Integrante / Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante / Heber de Souza Maia Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2002 - 2003
MÃES E PAIS DE CRIANÇAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS: STRESS E PERCEPÇÃO DE SUPORTE SOCIAL - Financiamento: CNPq 478385/2001-3
Descrição: O projeto de pesquisa envolveu quatro grandes estudos, a saber: 1. Identificação de stress e percepção de suporte social em mães de crianças com necessidades especiais e mães de crianças com desenvolvimento típico; 2. Identificação de stress e suporte social em pais e mães de crianças com necessidades especiais; 3. Identificação de stress e percepção de suporte social em pais (figura masculina) de crianças com necessidades especiais e de crianças com desenvolvimento típico e, finalmente; 4. Mães e pais de crianças com necessidades especiais e com desenvolvimento típico: stress e percepção de suporte social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / EDNA MARIA MARTURANO - Integrante / JORGE OISHI - Integrante / Graciele Boraschi - Integrante / Julia Oliveira Lima - Integrante / Vanessa Cristina Rampim - Integrante / Elisa M. Hamada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2001
A avaliação da relação entre nível de estresse e suporte social percebido em mães de crianças com deficiências crônicas
Descrição: O estudo envolveu a participação de 176 mães de crianças de faixa etária entre 6 a 12 anos. Em uma primeira etapa foi realizada a adequação para o Brasil do instrumento de medida de suporte social - SSQ, de autoria de Saranson e cols. e a proposição do Instrumento de Avaliação de Nível de Indepência de crianças de 4 a 8 anos em atividades de vida diária. Na segunda etapa o estudo focalizou a identificação de níveis de stress e de suporte social de mães de crianças com necessidades especiais. Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Alexandre Cardoso da Cunha - Integrante / Taísa Gomes Ferreira - Integrante / Cláudia E Surian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1995
A aplicabilidade da terapia ocupacional no tratamento do autismo infantil
Descrição: Estudo que focaliza o autismo infantil e a intervenção em terapia ocupacional através da apresentação de um estudo de caso de uma criança em tratamento ao longo de 18 meses. Dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thelma Simões Matsukura - Coordenador / Alexandre Cardoso da Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9