2023 - Atual
Quantum approaches to assess risk and reliability in production systems
Descrição: This project aims at developing quantum-based optimization and machine learning models to account for known and perhaps new risk and reliability-related challenges in production systems. Comparison performance with classical methods is essential as a proof of concept procedure. We will assess the current feasibility of applying the quantum approaches and the potential gains we might have as quantum technologies develop.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Exploring quantum technologies for safety, risk and reliability engineering
Descrição: In engineering, machine learning and optimization methods are used to support decision in many applications on safety, risk and reliability. The aim is to avoid system failures and their negative consequences, which may represent social, environmental, and financial losses. However, the increasing sophistication of systems establishes complex problems where the traditional methods may be limited. In recent years, quantum research are gaining importance in the literature, focused on elds of physics and computer science. Indeed, there is still a gap on exploring the useful tools provided by quantum methods to safety, risk and reliability engineering. Relevant areas include diagnosis and prognosis of equipment failure modes, investigation of human factors (e.g., drowsiness) that degrades task performance, identication of patterns in process safety using natural language processing, and optimization problems such as reliability/redundancy allocation and risk-based inspection planning. Indeed, the mentioned problems have direct link with already developed quantum-based methods such as Quantum Neural Networks, Quanvolutional Neural Networks, and the Quantum Approximative Optimization Algorithm. Therefore, this project aims to develop quantum-based methodologies suited for safety, risk, and reliability problems. The goal is to combine experts from different research domains (e.g., physicists and engineers) to establish a multi-disciplinary research collaboration. 409701/2022-0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante / July Bias Macedo - Integrante / Plínio Márcio da Silva Ramos - Integrante / Lavínia Maria Mendes Araújo - Integrante / Askery Alexandre Canabarro Barbosa da Silva - Integrante / Rafael Chaves Souto Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Combining Computer Fluid Dynamics, Virtual Reality, Machine and Deep Learning for Risk and Reliability Modeling in the Process Industry
Descrição: This project proposes a comprehensive methodology to tackle undesirable situations in the process industry (e.g., leakage of hazardous chemical substances) to avoid severe consequences to humans, the environment, and technical systems. The methodology development relies on deep learning models for hardware and human anomaly detection, computational fluid dynamics (CFD), and virtual reality. The learning process involves the interaction between these techniques as follows: many accidental scenarios with various inputs (e.g., leakage location, wind speed, wind direction) feed CFD models, which simulate gas dispersion in the surrounding environment. The generated CFD data is used in two ways. Firstly, gas concentrations time series on several points of the processing unit (e.g., sensor locations) will be inputted into the hardware anomaly detection model. Secondly, 3D mesh-grids feed a serious game involving a virtual reality approaching the real processing unit, which will simulate the occurrence of the undesired event. The serious game objective is that the player (e.g., emergency operator) needs to stop or mitigate the leakage considering the dispersion behavior. During the game, the player will carry wearables to monitor biological signals that will enter the human anomaly detection model. It has the potential to turn into a technological product to assist in training emergency teams. Their immersion, with wearables, in virtual scenarios that mimic rare stressful situations is an opportunity to gather data to enhance human reliability models, training programs, and emergency responses, which are of utmost importance in the process industry. Finally, whenever the deep learning and CFD models are trained and adjusted, they can be part of the processing unit safety barriers as additional tools to support rapid decision-making toward human, environmental, and system integrity. APQ-0394-3.08/22.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante / João Mateus Marques de Santana - Integrante / July Bias Macedo - Integrante / Paulo Renato Ferreira Targino Soares - Integrante / Sávio Souza Venâncio Vianna - Integrante / Leonardo Streck Raupp - Integrante / Plínio Márcio da Silva Ramos - Integrante / Lavínia Maria Mendes Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Diagnóstico sorológico anti-SARS-CoV-2 ELISA (IgA, IgM e IgG) e perfil de citocinas em profissionais de saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante / João Mateus Marques de Santana - Integrante / Ana Lisa do Vale Gomes - Coordenador / José Cândido Ferraz - Integrante / Idjane Santana de Oliveira - Integrante / Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Mariana Pinheiro Fernandes - Integrante / Alexsandro Costa D'Oleron Barreto dos Santos - Integrante / Ewerton Henrique da Conceição - Integrante / Jônatas Lucas Marcelino da Silva - Integrante / Livia Teixeira de Souza Maia - Integrante / Marcelo Victor de Arruda Freitas - Integrante / Alice Valença Araujo - Integrante / Felipe Cavalcanti de Barros Felipe - Integrante / Leonardo Streck Raupp - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramenta de apoio ao diagnóstico da Covid-19 baseada em inteligência artificial e imagens radiológicas para implantação no HC-UFPE
Descrição: Estudos recentes sugerem que a COVID-19 pode ser detectada por meio de imagens radiológicas. Estudos recentes têm indicado que imagens de tomografia computadorizada (TC) e raio-X de tórax (RXT) podem ser usadas para detectar certas manifestações no pulmão associadas com a COVID-19 a partir de modelos de inteligência artificial (IA), tais como redes neurais convolucionais (convolutional neural networks - CNNs). Quanto mais cedo for diagnosticada a presença da doença maior é a probabilidade de cura do paciente. Neste estudo, objetiva-se desenvolver uma ferramenta de apoio a diagnóstico da COVID-19 que incorpora modelos de IA que classificam imagens radiológicas. Ela deve fornecer, por exemplo, uma sugestão de priorização para que casos suspeitos sejam mais rapidamente encaminhados para laudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante / João Mateus Marques de Santana - Integrante / Monalisa Cristina Moura dos Santos - Integrante / Nathália Giovanna Siqueira Bomfim - Integrante / Lúcia Reis do Nascimento - Integrante / Murilo Augusto de Almeida Rodrigues - Integrante / Mariana Vila Nova de Oliveira Pontual - Integrante / Tiago da Silva Jornada - Integrante / Nicole Verza dos Santos - Integrante / Sandrely Pereira da Silva - Integrante / Vitória Carolina Spósito de Lima - Integrante.
2020 - 2023
Machine learning e otimização para modelagem e avaliação de confiabilidade em sistemas de produção
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de metodologias para modelagem e avaliação da
confiabilidade em sistemas produtivos, a partir da investigação e adaptação de técnicas de aprendizagem de máquina e de modelagens e métodos de otimização. Assim, espera-se obter diagnósticos e/ou prognósticos de falha precisos, simplificar o processo de tomada de decisão e reduzir custos sociais, ambientais e econômicos associados à ocorrência de falhas em sistemas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Development of machine and deep learning models based on radiological images to support COVID 19 diagnosis
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver abordagens baseadas em modelos de machine e deep learning, para detectar a presença (ou ausência) de COVID-19 usando imagens de raios-X de tórax. Os modelos desenvolvidos serão capazes de realizar triagem de características compatíveis com infecções por COVID-19 e ampliarão as formas de detecção de COVID-19 para dar suporte a diagnósticos precisos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante / João Mateus Marques de Santana - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de modelo de detecção de anomalia de equipamento crítico usado na produção de resinas PET da Indorama Ventures Polímeros S.A.
Descrição: Com o modelo de detecção de anomalias a ser elaborado neste projeto objetiva-se reduzir a probabilidade de ocorrência de falha, uma vez que manutenções deverão ocorrer com base na condição corrente avaliada a partir de métricas como vibração. Além disso, com as manutenções baseadas na condição, espera-se que a Indorama Ventures Polímeros S.A. tenha uma redução de custos, uma vez que as atividades de manutenção tendem a ser executadas no momento adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Beatriz Sales Cunha - Integrante / Hiago Henrique Gomes de Araujo - Integrante / Leonardo Streck Raupp - Integrante.
2018 - 2018
Desenvolvimento de modelo para previsão de atividade de água a partir de níveis de umidade na produção de rações da Adimax
Descrição: Atualmente, o monitoramento da atividade de água dos produtos da empresa (rações) é realizado com aparelhos manuais que utilizam o ponto de orvalho na sua inferência. Esse procedimento é pouco apropriado devido a sua lentidão e necessidade de intervenção de operadores para coleta e análise, diminuindo sua eficiência e capacidade produtiva. Ainda, em se tratando da indústria alimentícia, o controle dos níveis de garantia é ainda mais crucial. Variáveis relacionadas à composição da ração (ex. proteínas, fibras, material mineral) precisam ser supervisionadas, tornando ainda mais complexa a previsão da atividade de água. Com o modelo aprendizagem de máquina que pode utilizar a umidade e outras métricas como variáveis de entrada, é possível inferir com acurácia o nível da atividade de água do alimento, a partir de monitoramento realizado automaticamente em linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Caio Bezerra Souto Maior - Integrante.
2016 - 2020
Modelos híbridos envolvendo support vector machines aplicados à confiabilidade e manutenção de sistemas produtivos
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de uma metodologia abrangente
de prognóstico de falha baseada em support vector machines (SVM). Com o objetivo de
aumentar a capacidade preditiva do SVM, técnicas de pré-processamento de dados serão
investigadas. Ainda, serão analisados métodos de anélise de incerteza para a obtenção
de estimativas intervalares para a variável resposta de interesse, por exemplo métricas
de confiabilidade como remaining useful life (RUL). A metodologia proposta pode ser
utilizada como parte de um programa de manutenção baseada na condição (CBM) e seus
resultados podem ser usados para determinar políticas de manutenção eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Previsão de demanda com análise de incerteza via support vector machines
Descrição: Dentre as técnicas quantitativas de previsão de demanda mais usadas podem-se citar os métodos de regressão linear simples e múltipla, de suavização exponencial e autorregressivos integrados de médias móveis (ARIMA). Uma técnica de previsão alternativa, support vector machine (SVM), tem se mostrado bastante eficiente em diversas areas, como por exemplo confiabilidade, meio-ambiente, economia, sistemas elétricos de potência. SVM é capaz de prever com acurácia mesmo quando os processos subjacentes são não-lineares, não-estacionários e desconhecidos a priori. Ressalta-se ainda que, para previsão de demanda, SVM pode ser utilizado tanto para modelagens com séries temporais como com métodos causais. É também necessária a construção de intervalos de confiança e de previsão para a demanda, a fim de prover não apenas uma estimativa pontual, mas também a precisão a ela associada. Esse projeto tem como objetivo propor uma metodologia de previsão de demanda baseada em SVM combinado a métodos de análise de incerteza (por exemplo, bootstrap) a fim de auxiliar decisões relativas ao planejamento, programação e controle da produção e à logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isis Didier Lins - Coordenador.
2011 - 2013
Pesquisa e desenvolvimento de modelos de análise de risco e confiabilidade de sistemas de completação inteligente em poços do pré-sal
Descrição: Desenvolvimento de modelos de análise de risco e confiabilidade para sistemas de completação inteligente em poços do pré-sal. Desenvolvimento e execução de protocolos de testes de vida acelerados de confiabilidade dos modos de falha mais críticos dos sistemas de monitoração e controle nas condições de operação dos poços da camada Pré-Sal. Desenvolvimento de modelos probabilísticos para a estimação das taxas de falha dos componentes com os dados coletados. Modelagem e simulação Multi-Física de modelos de física de falhas dos modos de falha. Desenvolvimento de modelos de inferência e estimação da confiabilidade de sistemas inteligentes a partir de dados de testes acelerados de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Moacyr Araújo - Integrante / Marcus André Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2010 - 2012
Metodologia para a automação do processo de construção e restauração de poços
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de metodologia para a automação do processo de construção de modelos de análise de risco e confiabilidade no contexto da construção e restauração de poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - 2010
Pesquisa e desenvolvimento de modelo de análise de risco e confiabilidade para sistemas e equipamentos de produção em poços do pré-sal
Descrição: Equipamentos (válvulas, bombas, etc.) que são utilizados na indústria do petróleo e gás possuem, em geral, alta confiabilidade. Apesar disso, os riscos envolvidos em caso de falha desses equipamentos são extremamente severos já que, usualmente, envolvem desastres ambientais, perdas de vidas humanas, interrupção do negócio além do impacto sofrido à reputação da organização em si. Portanto, é necessário que se realizem análises de confiabilidade desses equipamentos de forma a avaliar seu comportamento ao longo do tempo e, desta forma, permitir planejar intervenções de manutenção de forma a aumentar a vida útil dos equipamentos e dos poços de petróleo, como um todo. Entretanto, para se realizar análises de confiabilidade são necessários dados de falha dos equipamentos em questão o que na indústria do petróleo é, às vezes, dificil de se obter já que os equipamentos possuem tempos médios de falha que, geralmente, têm unidades anuais. Dentro deste contexto, os testes de vida acelerados surgem como alternativa à análise de confiabilidade tradicional. Basicamente, um teste acelerado é dividido em duas principais etapas: (i) qualitativa na qual, os ambientes e variáveis de teste são definidos; (ii) quantitativa a qual possui o objetivo de extrapolar para o ambiente nominal de operação, através de métodos de inferência estatística, os dados obtidos em ambientes de testes mais severos. Este projeto visa estabelecer um procedimento de ensaios acelerados (qualitativo e quantitativo) para equipamentos que serão utilizados nos poços de petróleo da camada pré-sal da Petrobras. Dada o novo contexto de operação a que estes equipamentos serão submetidos, o objetivo aqui é avaliar a confiabilidade através de dados obtidos a partir de testes acelerados em laboratório. Além disso, um dos objetivos do projeto consiste em desenvolver um modelo de inferência estatística baseado na metodologia Markov Chain Monte Carlo de forma a viabilizar a etapa quantitativa dos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de metodologia de análise quantitativa de risco na construção de poços
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de análise de risco durante a construção de poços de óleo/gás. Desenvolvimento de metodologia de HAZOP (Hazard and Operability Analysis) para o processo de construção do poço; Investigação e categorização das causas dos desvios identificados no HAZOP em níveis de criticalidade com relação à ocorrência de kick; Quantificação das probabilidades de ocorrência para os cenários de kick e blowout; Desenvolvimento de procedimento de elicitação da opinião do especialista para a probabilidade de ocorrência dos eventos pivotais dos diagramas de seqüência de eventos e/ou dos eventos básicos das árvores de falhas de kick e blowout; Desenvolvimento de modelos de agregação das opiniões de especialistas elicitadas para cada evento pivotal ou básico dos diagramas de seqüência de eventos e árvores de falha. O processo de agregação via técnicas de análise Bayesiana de dados; Quantificação dos diagramas de seqüência de eventos e das árvores de falha obtendo-se as probabilidades de ocorrência de kick e blowout e os respectivos conjuntos de cortes mínimos; Desenvolvimento de modelo de análise probabilística do processo de construção de um dos poços, onde será estimada a probabilidade de sucesso das operações e de todo o processo de construção do poço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Moacyr Araújo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Metodologia para avaliação da disponibilidade da produção e informação aplicados ao gerenciamento de reservatórios em tempo real
Descrição: Desenvolvimento de modelos para a avaliação da confiabilidade e disponibilidade de equipamentos e malhas relacionados a poços, elevação, dutos e estações correspondentes ao sistema de produção; desenvolvimento de modelos para a avaliação da disponibilidade da informação levando-se em conta os sistemas e malhas responsáveis pela coleta (medição) de dados, telecomunicação e armazenamento das informações; desenvolvimento de modelos numéricos para a quantificação de métricas de confiabilidade baseadas nos modelos acima mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Modelos de confiabilidade e otimização de processos de construção e restauração de poços
Descrição: Desenvolvimento de modelos e simulador para a quantificação da confiabilidade via diagrama de blocos. Modelos serão também desenvolvidos baseados em Processos de Renovação Generalizado de forma a possibilitar a modelagem de processos de falha como também de reparos de sistemas e componentes. Hibridismo destes modelos com redes Bayesianas também será pesquisado e desenvolvido; desenvolvimento de modelos e simulador de disponibilidade operacional baseados em Processos de Markov Não-Homogêneos. Hibridismo destes modelos com redes Bayesianas também será pesquisado e desenvolvido; desenvolvimento de modelos de manutenção baseados em simulação discreta de eventos e acomplamento destes com os modelos de confiabilidade via diagrama de blocos e processos de Markov Não-Homogêneos; desenvolvimento de modelos probabilísticos e simulador para a modelagem da variabilidade temporal de eventos básicos em árvores de falhas, e a propagação desta incerteza para o evento topo do modelo; desenvolvimento de modelos e simulador de otimização de métricas de confiabilidade (como freqüência de testes de equipamentos) empregando técnicas de inteligência artificial baseados em algoritmos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Análise quantitativa de riscos na construção de poços
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de análise de risco em construção de poços. Categorização das causas dos desvios identificados no HAZOP em níveis de criticalidade com relação a ocorrência de kick; quantificação das probabilidades de ocorrência para os cenários de kick e blowout; elicitação da opinião do especialista para a probabilidade de ocorrência dos eventos pivotais dos diagramas de seqüência de eventos e/ou dos eventos básicos das árvores de falhas de kick e blowout; agregação das opiniões de especialistas elicitadas para cada evento pivotal ou básico dos diagramas de seqüência de eventos e árvores de falha. O processo de agregação via técnicas de análise Bayesiana de dados; quantificação dos diagramas de seqüência de eventos e das árvores de falha obtendo-se as probabilidades de ocorrência de kick e blowout e os respectivos conjuntos de cortes mínimos; análise probabilística do processo de construção de um dos poços, onde será estimada a probabilidade de sucesso das operações e de todo o processo de construção do poço; analisar a capacidade de diluição das vazões efluentes de um evento de blowout durante a perfuração dos poços, em função do efeito combinado das forçantes cinemática (campo de correntes), eólica (ventos) e astronômicas (marés) típicas da região oceânica adjacente. Esta análise será realizada através do desenvolvimento e aplicação de uma metodologia para a modelagem matemática e simulação numérica dos mecanismos de transferência turbulenta e dispersão das plumas de óleo e de gás natural na região em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Análise de confiabilidade e procedimentos operacionais na instalação de sensores ópticos em poços terrestres
Descrição: Desenvolvimento de procedimentos operacionais para a instalação e reinstalação dos mesmos: desenvolvimento de procedimentos operacionais para a instalação e reinstalação de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão em poços terrestres; desenvolvimento de modelos de estimação da confiabilidade de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão ao longo da vida útil dos mesmos; desenvolvimento de modelos de confiabilidade humana para as atividades de instalação e reinstalação de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão. O impacto da confiabilidade humana durante esses procedimentos operacionais na confiabilidade de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão será também avaliado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isis Didier Lins - Integrante / Enrique Andrés López Droguett - Coordenador / Márcio José das Chagas Moura - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.