2013 - 2015
Estudo Experimental de Intrusão de Memórias de Eventos Potencialmente Traumáticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Haag Kristensen em 26/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Laura Pordany do Valle - Integrante / Fernando Rainho de Oliveira - Integrante / Gustavo Ramos da Silva - Integrante / Hector Alejandro Farias Nievas - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento e validação de um protocolo de avaliação psicofisiológica do Transtorno de Estresse Pós-Traumátic
Descrição: Construção de validação de um procedimento para avaliação da condutância de pele, frequência cardíaca e variabilidade de frequência cardíaca em sujeitos com Transtorno de Estresse Pós-Traumático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Alice Einloft Brunnet - Integrante / Carine Viegas Cavalheiro - Coordenador / Thiago Loreto Garcia da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - Atual
Avaliação Neuropsicológica de Crianças e Adolescentes Vítimas de Maus-Tratos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery de Medeiros - Integrante / Gabriela Sbardelloto - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Bruno do Nascimento Schneider - Integrante / Cibila de Fátima Vieira Dertelmann - Integrante.
2008 - Atual
Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição Temos por objetivo verificar o quão eficaz se mostra esse tipo de intervenção quando comparada TCC mais exposição com RV e apenas TCC. Na Fase 1 do projeto modelaremos um cenário virtual que simula um banco que sofrerá um assalto, utilizando estudantes para avaliar a presença e o quão capaz de eliciar emoções. Para tal utilizaremos técnicas de biofeedbeck como condutância de pele. Na Fase 2, bancários com sintomas de TEPT serão aleatoriamente alocados em um grupo que receberá TCC em grupo no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia (SAPP), enquanto outro grupo receberá também TCC em grupo, mas seguida de sessões de exposição ao banco virtual, também será usado o biofeedback nesta fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery de Medeiros - Integrante / Letícia Leite - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante / Fernanda Bastani Busnello - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Júlio Rodrigues Pachalski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Avaliação Neuropsicológica no Transtorno de Personalidade Borderline
Descrição: Objetivo Geral
Avaliar as alterações  neuropsicológicas em indivíduos com TPB.
Objetivos Específicos 
(1) Verificar a associação entre alterações neuropsicológicas e a sintomatologia do TPB. (2) Verificar a associação entre as alterações neuropsicológicas e graus de impulsividade em indivíduos com TPB. (3) Comparar as alterações neuropsicológicas do TPB com as do transtorno depressivo maior.
Participantes
A amostra será recrutada por conveniência, composta de 3 grupos de 20 participantes cada,  com idades entre 20 e 50 anos, conforme segue: (a) Grupo de 20 pacientes com TPB, tendo por critério de exclusão a presença de abuso ou dependência de substâncias psicoativas e quadros neurológicos ; (b) Grupo de 20 pacientes com Depressão Maior; (c) Grupo de 20 sujeitos controle. O grupo de pacientes com depressão maior será incluído no estudo pela necessidade de controlar as alterações neuropsicológicas decorrentes da possível comorbidade com depressão no TPB.3 Os critérios de exclusão para o grupo controle são: presença de transtornos de personalidade, presença de um episódio depressivo maior atual e presença de quadros neurológicos.
Intrumentos de coleta
Para a coleta dos dados serão utilizados os seguintes instrumentos: Stroop Emocional, Inventário de Expressão de Raiva como Estado e Traço (STAXI), Escala Beck de Depressão (BDI), Escala Beck de Ansiedade (BAI), Trauma History Questionare (THQ, versão em português), Screen for Posttraumatic Stress Synptons (SPTSS, versão em português), Escala de Impulsividade de Barrat (BIS), Avaliação de Qualidade de Vida (WHOQOL ? Abreviado) Entrevista de Estratégias de Coping, Bateria de Avaliação Frontal (FAB), Figuras Complexas de Rey, Trail Making Test, Escala de Inteligência Wechsler para Adultos (WAIS-III), Teste de Fluência Verbal (COWAT) e Clinical Global Impression (CGI). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Vinícius Guimarães Dornelles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2007
Transtorno de Estresse Pós-Traumático em Pacientes Queimados
Descrição: Objetivo Geral: Investigar Investigar a ocorrência de TEPT em pacientes vítimas de queimaduras. Objetivos Específicos: (1) Identificar a prevalência do TEPT em pacientes queimados internados em um Hospital de Pronto Socorro; (2) Identificar a especificidade e curso dos sintomas pós-traumáticos; (3) Mensurar a presença e intensidade dos sintomas pós-traumáticos; (4) Identificar a presença de outros transtornos mentais; (5) Mensurar a presença e intensidade de sintomas de depressão e ansiedade; (6) Avaliar as cognições (pensamentos e crenças) após o evento traumático; (7) Descrever os estilos de coping empregados pelos pacientes queimados; (8) Descrever a percepção de apoio social destes pacientes; e (9) Avaliar a associação entre extensão, profundidade e gravidade da queimadura e a sintomatologia pós-traumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery de Medeiros - Integrante / Marilene Zimmer - Integrante / Bruna Gomes Mônego - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.