2021 - 2022
Desenvolvimento de Atividades para Aprimorar a Habilidade e Percepção de Equívocos para Aprendizes de Programação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Souza Silva - Coordenador / Gabriel Silverson Gomes - Integrante / Ygor Takashi Nishi - Integrante / Yorah Bosse - Integrante.
2014 - Atual
O emprego de novas tecnologias no ensino de ciências: os cursos de formação e a ação dos professores em sala de aula
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Souza Silva - Integrante / Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Nadia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Emerson Augusto Miotto Corazza - Integrante / Daniele Costa Silva - Integrante.
2013 - Atual
Novas Tecnologias no ensino de Ciências/Física: A contribuição da pesquisa-ação no desenvolvimento de saberes pedagógicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Souza Silva - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Ronaldo Braga Magalhães - Integrante / Nadia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador.
2012 - 2013
Concepção de um ambiente voltado ao estudo de conceitos científicos relacionados a disciplinas dos cursos de Engenharia e Computação da Universidade Anhanguera-UNIDERP baseado no uso de TICs.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Souza Silva - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Robson Soares Silva - Integrante / Ana Claúdia de Oliveira Pedro Andrêo - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma situação didática para o estudo da reverberação em salas de aula utilizando simulação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Souza Silva - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Aplicações em Tecnologia da Informação no Agronegócio
Descrição: Este projeto encontra-se em uma nova linha da computação na qual visa identificar problemas onde a computação pode atuar, utilizando a Tecnologia de Informação no Agronegócio e Ambiente. Especificamente este projeto tem por objetivo fomentar a cadeia produtiva da piscicultura no Estado do Mato Grosso do Sul. Promovendo ganhos computacionais através softwares que possam auxiliar desde o piscicultor até os dirigentes estatais nos processos de tomada de decisão. No elenco de solução que irão ser pesquisadas neste projeto estão: a) banco de dados que irá centralizar as informações das pisciculturas do estado; b) sistema especialista para o auxílio no projeto de engorda de alevinos; e c) sistema de contagem por visão computacional de alevinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Souza Silva - Integrante / Jeferson Pistori - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.