2017 - Atual
Terapia por realidade virtual aplicada na área de fisioterapia em cardiologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Marques Vanderlei em 25/08/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Laura Ricci Vitor - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Coordenador / Mayara Moura Alvez da Cruz - Integrante / Paula Fernanda da Silva - Integrante / Giovanna Lombardi Bonini Borges - Integrante.
2013 - 2018
Efeitos de um treinamento resistido realizado com cordas elásticas sobre a modulação autonômica cardíaca, capacidade funcional cardiorrespiratória e força muscular periférica na DPOC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Laura Ricci Vitor - Integrante / VANDERLEI, L. C. M - Integrante / Celso Ferreira - Coordenador.
2011 - 2012
Efeitos de um treinamento resistido sobre a variabilidade da frequência cardíaca, capacidade funcional e força muscular periférica na DPOC.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Laura Ricci Vitor - Coordenador / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante.
2010 - 2011
Atualização da variabilidade da frequência cardíaca em diabetes mellitus tipo I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Laura Ricci Vitor - Integrante / VANDERLEI, L. C. M - Coordenador.
2007 - 2009
Influência de um programa de exercício físico sobre a variabilidade de frequência cardíaca em crianças obesas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Laura Ricci Vitor - Integrante / VANDERLEI, L. C. M - Coordenador / HIRAI, P. M. - Integrante.