2022 - Atual
Construção de jogo eletrônico para o cuidado clínico de enfermagem na promoção da saúde cardiovascular de  jovens
Descrição: Pesquisa metodológica com o objetivo de Desenvolver e validar um jogo eletrônico em que os jovens possam reconhecer os fatores de risco cardiovascular a que estão expostos e componentes de prevenção e/ou proteção destes, como tecnologia para o cuidado clínico de enfermagem na promoção da saúde cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Antônia Elizangela Alves Moreira - Integrante / Ana Camila Gonçalves Leonel - Integrante / Raynara Augustin Queiroz - Integrante / José Hiago Feitosa de Matos - Integrante / Lopes, Mariane Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
A segurança do paciente na atenção primária: uma análise da aferição da pressão arterial em usuários com hipertensão
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem por objetivo: Analisar a técnica de aferição da pressão arterial em usuários com hipertensão acompanhados na atenção primária e suas implicações na segurança do paciente. Conta com o apoio de Bolsa de Iniciação Científica - URCA-PIBIC-FUNCAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Célida Juliana de Oliveira - Integrante / Amanda Gomes dos Santos - Integrante / Antônia Elizangela Alves Moreira - Integrante / Ana Camila Gonçalves Leonel - Integrante / Lopes, Mariane Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
PRÁTICA DELIBERADA EM CICLOS RÁPIDOS COMO FERRAMENTA DE ENSINO APRENDIZAGEM EM GASOMETRIA ARTERIAL: UM ESTUDO DE MÉTODOS MISTOS
Descrição: Estudo de método misto do tipo exploratório sequencial com o objetivo de analisar o uso da prática deliberada em ciclos rápidos como ferramenta de ensino aprendizagem em punção e gasometria arterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Layane Ribeiro de Lima - Integrante.
2021 - 2022
Validação de uma tecnologia para o desenvolvimento de  competências técnicas em estudantes de enfermagem na  parada cardiorrespiratória
Descrição: Projeto de Iniciação científica aprovado Edital PIBIC-URCA-FUNCAP 01/2021.
A validação do cenário de simulação clínica para o ensino da PCR contribuirá para as aulas práticas da disciplina obrigatória de Enfermagem no processo de cuidar do adulto em situações clínicas e cirúrgicas do curso de graduação em enfermagem da Universidade Regional do Cariri, para execução de atividades sistematizadas pelos monitores da disciplina 
para o desenvolvimento de competências técnicas em estudantes de enfermagem no ensino 
da PCR. Além de atender aos objetivos do Grupo de pesquisa e extensão em saúde 
cardiovascular (GPESC-URCA-CNPq) que prevê o desenvolvimento de pesquisas e produção de tecnologias inovadoras para emprego na formação, segurança do paciente e promoção da saúde cardiovascular na comunidade.
Objetivo: Validar uma tecncologia para o desenvolvimento de competências técnicas em 
estudantes de graduação em enfermagem na parada cardiorrespiratória intra-hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / José Hiago Feitosa de Matos - Integrante / Gondim, Érica Sobral - Integrante / Amanda da Costa Sousa - Integrante.
2021 - Atual
TECNOLOGIA EDUCACIONAL DE ENFERMAGEM PARA ENSINO DO GERENCIAMENTO DO RISCO DE DETERIORAÇÃO CLÍNICA EM PACIENTES CRÍTICOS
Descrição: Estudo metodológico de construção e validação de uma tecnologia de ensino aprendizagem baseada nas Entrustable Professional Activities para ensino de enfermagem no gerenciamento de risco de deterioração clínica em pacientes adultos internados em unidades de cuidados críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Gondim, Érica Sobral - Integrante.
2020 - 2022
Construção e validação de cenário de simulação clínica para o desenvolvimento da competência comunicação interpessoal na assistência à parada cardiorrespiratória
Descrição: Objetivou-se construir e validar um cenário de simulação 
clínica para desenvolvimento da competência comunicação interpessoal na assistência à 
parada cardiorrespiratória intra-hospitalar no adulto. Estudo metodológico de construção e 
validação de um cenário de simulação com o intuito de avaliar a competência comunicação 
interpessoal na assistência à parada cardiorrespiratória adulta intra-hospitalar. O cenário foi 
construído seguindo as recomendações metodológicas da International Nursing Association 
for Clinical Simulation and Learning (2016) e Fabri et al. (2017) com a definição dos objetivos 
de aprendizagem; fidelidade do cenário; instrumento de avaliação / resolução de problemas; 
atividades desenvolvidas antes do cenário / suporte ao estudante e o debriefing. Para validálo, selecionou-se juízes de acordo com os critérios de Joventino (2010) com comprovada 
expertise nas áreas de urgência e emergência, comunicação, simulação e/ou tecnologia 
educacional. A análise de dados foi realizada por meio teste binomial e do Índice de Validade 
de Conteúdo, sendo considerado valores satisfatórios ≥ 0,80. O estudo foi aprovado pelo 
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Regional do Cariri, sob o parecer nº 
4.961.108/2021. Dos 21 juízes selecionados para o estudo, apenas 13 responderam a segunda 
rodada da validação. Desses, 76,9% (n=10) eram enfermeiros, 100% (n=13) possuíam 
titulação de mestre ou doutor e prática na área de interesse do estudo. O cenário de simulação 
foi considerado adequado e obteve um valor de Índice de Validade de Conteúdo > 0,90 nas 
duas rodadas de validação. Os ajustes realizados por indicação dos juízes foram relacionados 
à clareza textual no caso clínico e acréscimo de termos. O cenário construído e validado é um 
produto científico inovador, visto que reúne evidências científicas sobre comunicação 
interpessoal e etapas de planejamento e execução da simulação clínica para desenvolvimento 
de competências e avaliação na formação em saúde e educação continuada de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Amanda Gomes dos Santos - Integrante / José Hiago Feitosa de Matos - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação da motivação para a prática do estilo de vida saudável em escolares adultos jovens
Descrição: Estudo quantitativo que visa analisar a motivação para o estilo de vida saudável entre escolares adultos jovens e assim,  subsidiar ações de promoção da saúde cardiovascular extensionistas que serão vinculadas ao Projeto de Extensão Cuide do Coração - do Grupo de pesquisa em saúde cardiovascular e cerebrovascular (PRPGP-URCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Gabriela de Sousa Lima - Integrante / Ana Luiza Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação de indicadores de risco cardiovascular em escolares
Descrição: O estudo objetiva avaliar os indicadores de risco cardiovascular na população de estudantes adultos jovens, nas cidades de Crato, Juazeiro e Barbalha, a partir de uma coorte prospectiva com levantamento da exposição aos fatores de risco cardiovasculares, da incidência de novos fatores de risco e/ou doenças cardiovasculares e do risco relativo destas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Célida Juliana de Oliveira - Integrante / Gabriela de Sousa Lima - Integrante / Raynara Augustin Queiroz - Integrante / José Hiago Feitosa de Matos - Integrante.
2014 - 2016
Formação do enfermeiro: enfoque na segurança do cuidado cardiovascular
Descrição: Projeto de tese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Consuelo Helena Aires de Freitas - Integrante.
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO ENSINO CLÍNICO DE ENFERMAGEM NO CUIDADO A SAÚDE AO USUÁRIO E CUIDADOR EM SITUAÇÃO DE DOENÇAS CRÔNICAS: DIABETES MELLITUS E HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: Descrição: Trata-se de pesquisa avaliativa formativa com metodologia participativa de usuários, familiares e profissionais de enfermagem a ser desenvolvida no período de janeiro de 2013 a dezembro de 2015. O objetivo geral consiste em desenvolver avaliação do impacto do ensino clínico de cuidado a saúde ao paciente e cuidador em situação de doenças crônicas: Diabetes Mellitus e Hipertensão Arterial a partir da questão norteadora: Quais as mudanças ocorridas após o ensino clínico de enfermagem? Os participantes do estudo serão constituídos por 3 grupos de interesse de informantes: Grupo 1 Profissionais de Enfermagem rede SUS que atuam nos programas de diabetes mellitus e hipertensão arterial; Grupo 2-Usuários dos programas de diabetes mellitus e hipertensão arterial; Grupo 3- Cuidadores dos Usuários dos programas de diabetes mellitus e hipertensão arterial.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Coordenador / Natália Pimentel Gomes Souza - Integrante / GLORIA YANNE MARTINS DE OLIVEIRA - Integrante / ANA LIVIA ARAÚJO GIRÃO - Integrante / FABIANE DA SILVA SEVERINO LIMA - Integrante.
2012 - 2015
SEGURANÇA DO PACIENTE X QUALIDADE DA GESTÃO DO CUIDADO EM ENFERMAGEM: AVALIAÇAÕ DA ESTRUTURA, PROCESSOS E RESULTADOS
Descrição: A enfermagem tem um papel significativo no processo assistencial dos cuidados tanto em nível da sua execução, como da gestão dos mesmos, por isso desempenha uma função importante na avaliação da qualidade da assistência prestada. Cada vez mais o interesse pela qualidade assistencial é compartido pelos profissionais, gestores e usuários dos serviços de saúde e por isso se faz necessário avaliar esses cuidados prestados. O presente trabalho objetiva avaliar a gestão do cuidado de enfermagem em relação a qualidade de atenção e a segurança do paciente em ambiente hospitalar e pretende realizar um programa de qualidade assistencial utilizando como ferramenta a Metodologia de Enfermagem Processo de Atenção de Enfermagem Sistematização da Assistência de Enfermagem, com sua aplicação na pratica clínica. Para tanto, utilizará a abordagem quantitativa na 1º etapa e na 2º etapa, a metodologia qualitativa, sendo assim uma triangulação de métodos. O eixo teórico se fundamentará na avaliação de Donabedian, que sugere um modelo de avaliação do cuidado em saúde com a utilização de instrumentos quantitativos, denominado normativo derivado da teoria dos sistemas. Os participantes do estudo serão enfermeiros que realizam a Sistematização de Enfermagem no hospital localizado na cidade de Fortaleza Ceará, Brasil e ou no campo na Espanha. Os dados e informações serão captados por meio de questionários com perguntas abertas e fechadas e entrevista semi-estruturada. Para a organização e análise dos dados utilizar-se-á o software N.Vivo 9.0. Em seguida, proceder-se-á a interpretação à luz da literatura pertinente. Os dados qualitativos serão organizados na forma de categorias e ou temáticas, possibilitando estabelecer convergências, divergências e complementaridades nos conteúdos. A pesquisa obedecerá aos aspectos éticos da pesquisa com seres humanos, fundamentada na resolução 196/96 Ministério da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Coordenador / Natália Pimentel Gomes Souza - Integrante / FABIANE DA SILVA SEVERINO LIMA - Integrante / Patricia Freire Vasconcelos - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Levantamento das características da adesão terapêutica em pessoas com hipertensão arterial na Atenção Primária
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria da Universidade Regional do Cariri (URCA) com a Universidade Federal do Ceará (UFC), com o objetivo de analisar a associação entre o índice de adesão terapêutica de pacientes com hipertensão arterial com as dimensões da adesão da Organização Mundial de Saúde. Esta proposta trata da adesão ao regime terapêutico instituído à pessoa com hipertensão arterial, já que é sabido que o modo como as pessoas fazem seus tratamentos está entre os maiores desafios no enfrentamento das doenças crônicas, por conta da necessidade de mudanças comportamentais e de estilo de vida. A proposta está vinculada à Chamada 03/2012 Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde PPSUS PPSUS REDE-MS/CNPq/FUNCAP/SESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Célida Juliana de Oliveira - Coordenador / Tahissa Frota Cavalcante - Integrante / Thelma Leite de Araujo - Integrante.
2012 - 2012
Relação entre o nível de adesão ao tratamento anti-hipertensivo e a prevalência de fatores de risco cardiovasculares associados em usuários da Estratégia de Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Cariri - Programa Institucional de Bolsas de Inici - Bolsa.
2011 - 2013
Pesquisadora do grupo de pesquisa: Enfermagem, Saúde e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Vitória de Cassia Sousa Félix - Coordenador.
2011 - 2012
Análise do risco cardiovascular em discentes do curso de graduação em enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2020
Técnico do grupo de pesquisa: Epidemiologia, cuidado em cronicidades e enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Thereza Maria Magalhães Moreira - Coordenador.
2009 - 2010
Análise do risco cardiovascular em escolares adultos jovens de Juazeiro do Norte - Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Coordenador / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Pesquisadora do grupo de pesquisa: Saúde e Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emiliana Bezerra Gomes - Integrante / Cleide Correia de Oliveira - Coordenador.