2007 - 2012
Educação e Comunicação: movimentos e rumos do GT 16 de Educação e Comunicação (2000 a 2006)
Descrição: Saberes, informações e conhecimentos resultam de atividades e movimentos que requerem um grau de participação dos sujeitos que, ao longo do tempo, vão criando e resignificando conceitos, teorias, identidades e práticas presentes em instituições específicas e na sociedade, em geral. Tendo como referência este pressuposto, com o presente projeto pretendemos realizar uma investigação sobre o estado do conhecimento do GT 16 ? Educação e Comunicação ? da ANPEd (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação) no período de 2000 a 2006. Para tanto, pretendemos além de levantar dados que evidenciem as temáticas, as abordagens teórico-metodológicas, os sujeitos e contextos de pesquisa e as referências bibliográficas presentes nos textos analisados do referido GT da ANPEd, investigar as prováveis lacunas na produção do GT. Para a realização desta investigação, optamos pelo tipo de pesquisa estado do conhecimento a ser realizada de forma integrada envolvendo três instituições do Ensino Superior: Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Universidade Estadual de Goiás (UEG) e Universidade Estadual Paulista - UNESP de São José do Rio Preto. Estas instituições justificam-se, pois os proponentes deste estudo (professoras e pesquisadoras destas instituições) estão atuando no referido GT desde sua criação em 1990, como membro efetivo no GT, apresentadora de trabalho, consultora ad-hoc, e, desde 2000, como Coordenadora do GT e Membro do Comitê Científico. O percurso metodológico proposto no projeto consiste no levantamento inicial dos 120 (cento e vinte) textos aprovados para apresentação neste período pelo GT e, em seguida, a classificação dos trabalhos a partir de títulos, palavras-chave e resumos, tendo como recorte o foco temático. Prosseguindo, serão realizadas leituras integrais dos trabalhos para a elaboração de resumos analíticos tendo como base a categorização, análise dos trabalhos e construção de tabelas. Conclui-se este estudo com a redação de um relatório fin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Mirza Seabra Toschi - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Maristani Polidori Zamperetti - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boésio - Integrante / Danieli de Godoy da Silva - Integrante / Thaiana Neuenfeld Philipsen - Integrante / Algaides de Marco Rodrigues - Integrante / Fernanda Lima Rodrigues - Integrante / Claudia Maria LIma - Integrante / Renata Oliveira Garcez - Integrante / Viviani - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2007 - Atual
Atuação docente mediada por tecnologias e meios de comunicação
Descrição: Tendo como foco de pesquisa a escola de ensino fundamental, pretendemos desvendar, a partir do contato com professores nela presentes, a presença das tecnologias e/ou meios de comunicação em sua formação e em seu cotidiano de atuação, tentando entender a realidade tecnológica no contexto escolar, que sabemos não estar desvinculado da realidade mais ampla. Este problema se justifica, pois vivemos em uma sociedade rodeada por artefatos, objetos, bens e símbolos que nos remetem às tecnologias. Entretanto, o que é tecnologia? O termo possui vários significados, dependendo do olhar lançado sobre ele. Percebemos a tecnologia como um instrumento importante para a educação, desde que esteja aliado aos saberes de professores, alunos e aos contextos nos quais participam. Kenski (2003) e Porto (2006) enfatizam a importância da reflexão sobre o ambiente educacional, visando a incorporação de tecnologias para, entre outras mediações, dinamizar as relações entre professor, alunos e conhecimentos. Logo, propomos a pesquisa, Atuação docente mediada por tecnologias/meios de comunicação, originada em nosso grupo de pesquisa na universidade (Educação, Comunicação e Formação Docente, CNPq/UFPel), espaço onde vimos partilhando saberes e teorias originadas de pesquisas e práticas reflexivas. Para tal, pretendemos, num primeiro momento, mapear as escolas com inserções de tecnologias em seu cotidiano escolar, para, numa segunda etapa, investigar professores em mediações com as tecnologias e/ou meios de comunicação e os processos de ensino e de aprendizagem, mediados com estes meios, além de suas concepções sobre a temática. O projeto será realizado em escolas da rede pública (estadual e municipal) de Pelotas/RS, tendo como base uma abordagem quali-quantitativa, que propiciará mapear e desvendar a realidade sobre a presença e/ou utilização de tecnologias/meios de comunicação em escolas da rede pública de Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Rozane da Silveira Alves - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Thaiana Neuenfeld Philipsen - Integrante / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Lourdes Helena Rodrigues dos Santos - Integrante / Josias Pereira da Silva - Integrante / Daniela Pedra Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 6
2004 - 2004
Proyecto Internacional "Glocal Youth", con la Universidad Huelva/ES
Descrição: Participação no grupo de pesquisa internacional, projeto financiado pela comissão Européia, convocatória DG, EAC 62/03 onde participam pesquisadores da Itália, Bélgica, Portugal Espanha e países da América Latina (Brasil, Argentina, Chile, Bolívia, Cuba, Mèxico< Venezuela), com o objetivo de levantar programas e meios de comunicação feitos pelos e para os adolescentes na América Latina e no continente Europeu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Integrante / José Ignácio Aguaded Gómez - Coordenador / Aline Krause Lemke - Integrante / Virgia Funes - Integrante / Silvia Contin - Integrante / Sandra Merino - Integrante / Ciro NOvelli - Integrante / Alejandro Jaramillo - Integrante / Borys Bustamante - Integrante.Financiador(es): Universidade de Huelva - Cooperação / Unión Europea Dg Eac - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Escola pública e Pedag. da Comunicação, conhecendo os adolescentes e os professores
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade ao projeto por nós desenvolvido em escola pública durante o período de 1997 a 2002. Pretendemos conhecer como são os adolescentes e os professores da escola (anteriormente pesquisada) e como eles se envolvem com a pedagogia da comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / jaqueline Guimaraes Camargo - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Aline Krause Lenk - Integrante / Carmen Lúcia Lascano Pinto - Integrante / Juliana Morias de Moraes - Integrante / Suzy Mari Maraninchi alam - Integrante / Adriana Bordini - Integrante / Anaerli Bueno Benites - Integrante / Maristani Polidori Zamperetti - Integrante / Bianca dos Santos Rosa - Integrante / Francine Porto Gomes xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 104 / Número de orientações: 15
1997 - 2002
Escola pública e Pedagogia da Comunicação:uma parceria com professores em serviço
Descrição: Pesquisa- ação realizada em escola pública de periferia com objetivo de se estudar a formação em serviço e a pedagogia da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / jaqueline Guimaraes Camargo - Integrante / Denise Nascimento Silveira - Integrante / Sandra Mara da Rosa Borges - Integrante / Tatiane Rosa Choleet - Integrante / Carmen Lucia Lascano Pinto - Integrante / Rozane Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 96 / Número de orientações: 7
1997 - 1998
A criança e o adolescente frente aTV: diferentes olhares sobre seus cotidianos
Descrição: Pesquisa realizada junto com alunos do curso de Mestradado da FaE , que resultou num vídeo didático, apresentado em diferentes eventos, entre Eles, o COLE, 1997. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Elisa Vanti - Integrante / Nóris Jambeiro - Integrante / Eliane Dutra Armas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1992 - 1996
Aprendizagem escolar e televisão, uma experiência com a Pedagogia da Comunicação
Descrição: Projeto de pesquisa que originou minha tese de doutorado e ampliou-me os objetivos de pesqusia em relação à Pedagogia d Comunicação. Originou artigos e livros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 1
1988 - 1989
A pedagogia e as Habilitações
Descrição: Pesquisa realizada em cooperação comvários professores da sdiferntes habilitações do curso d e Pedagogia. Esta pesquisa originou publicações sobre Normas de Estágio. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Maria Lilia Abreu Costa - Integrante / Enilda Menestrine - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3