2019 - Atual
Em busca do reconhecimento midiático: analisando novas formas de autorrealização na mídia
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar o papel da mídia, em especial as mídias sociais, nos processos de produção de um tipo específico de reconhecimento intersubjetivo, chamado aqui de reconhecimento midiático. Mais especificamente, ela propõe investigar como são formadas novas disposições comportamentais ligadas ao mundo da mídia, vistas como necessárias para que o indivíduo seja capaz de realizar de modo pleno as potencialidades de sua identidade. Para que seja possível entender as implicações da presença das mídias nos processos de criação de intimidade, conquista de estima social e relacionamento do indivíduo com o mundo, esta pesquisa analisará como os dispositivos de reconhecimento midiático se articulam com um tipo de habitus ligado ao mundo da mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Roberto Campanella - Coordenador / Joana Darc de Nantes Silva - Integrante / Erica Ribeiro - Integrante / Erly Guedes - Integrante / Marina Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Celebridades, audiências e cotidiano: analisando as práticas midiáticas na construção e consumo da fama
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar a formação de práticas cotidianas da audiência ligadas ao fenômeno das celebridades. A pesquisa busca entender de que modo o contato mais direto com essas personalidades midiáticas, decorrente da popularização das mídias sociais,  tem ampliado uma espécie de ordenamento de ações rotineiras da audiência a partir de categorias baseadas na divisão entre o que está relacionado à mídia, e o que não está. Em outras palavras, esta pesquisa dá continuidade a questões já pesquisadas pelo autor, que buscam entender como a constante produção de valores e significados pelas celebridades, em suas vidas públicas e privadas, repercute em uma parcela da sociedade que utiliza plataformas digitais para articular esses valores nos mais diversos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Roberto Campanella - Coordenador / Joana Darc de Nantes Silva - Integrante / Melissa Ribeiro - Integrante / Alessandra Vinco - Integrante / Carlos Roberto Coelho Filho - Integrante / Paula Fernandes Carvalho - Integrante / Monica Yamagushi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Celebridades, Fãs e a Criação de Novas Práticas Midiáticas
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar a formação de práticas cotidianas de fãs e seguidores de celebridades em mídias sociais. A pesquisa busca entender de que modo o contato mais direto com essas personalidades midiáticas, decorrente da popularização das mídias sociais, tem ampliado uma espécie de ordenamento de ações rotineiras da audiência a partir de categorias baseadas na divisão entre o que está relacionado à mídia, e o que não está. Em outras palavras, esta pesquisa dá continuidade a questões já pesquisadas pelo autor, que buscam entender como a constante produção de valores e significados pelas celebridades, em suas vidas públicas e privadas, repercute em uma parcela da sociedade que utiliza plataformas digitais para articular esse vocabulário rico em sentidos nos mais diversos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Roberto Campanella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudos de recepção e etnografia em múltiplas plataformas
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que investiguem o consumo de conteúdos disponibilizados em diversas plataformas midiáticas, através de estudos de recepção e etnografia em multiplataformas. Ele visa o desenvolvimento de pesquisas relacionadas a diferentes abordagens no espectro qualitativo das ciências humanas e sociais. O projeto deve ser compreendido como uma proposta inovadora e multidisciplinar, que permite a condução de pesquisas a partir do emprego de metodologias que demandam observação sistemática de seus participantes, seja através, por exemplo, da observação participante em comunidades virtuais, de análises comportamentais e cognitivas sobre jogadores de games, da gravação de depoimentos de história oral ou mesmo da realização de entrevistas e grupos focais com grupos de fãs e produtores de conteúdo independente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Roberto Campanella - Integrante / Carla Fernanda Pereira Barros - Integrante / Viktor Chagas - Integrante / Simone Pereira de Sá - Coordenador / Marco Roxo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Famosos online: uma análise das dinâmicas entre fãs e celebridades na era da Web 2.0
Descrição: O projeto de pesquisa propõe a investigação das dinâmicas entre fãs e celebridades em diversas plataformas digitais. Fundamentalmente, ele busca analisar como as percepções e significações das celebridades são influenciadas pelo acesso direto a elas, disponível agora aos fãs via Facebook, Twitter etc., e de que modo os fãs se apropriam desses sistemas culturais em seu dia a dia e os utilizam como um vocabulário rico em sentidos. Mesmo que a formação de personalidades midiáticas esteja intimamente ligada às mídias massivas tradicionais ? como o rádio, a televisão e o cinema ? a presença ativa delas na Web 2.0 adquire um papel crucial na configuração de novos sistemas semióticos, uma vez que as fronteiras entre público/privado, distante/perto, comum/extraordinário são realinhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Roberto Campanella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.