2022 - Atual
Memórias do Futuro ? Inovação Midiática Multimodal - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021
Descrição: desenvolvimento de plataforma multimodal para a criação audiovisual remix em formatos pouco explorados, como ambientes 3D, RV e RA, e de uma plataforma, mapa da produção em audiovisual brasileira online durante a pandemia  é o objeto desta proposta. O problema nevrálgico desta proposta assenta-se nos regimes de presença vislumbrados por trocas e criação em tempo real. Para tal, a programação das plataformas carece de velocidade de resposta na transmissão de dados. Nossa hipótese é que os impactos da pandemia na visibilidade de pesquisas redefinem partilhas estabelecidas pela coexistência de regimes de visibilidade estruturados tanto em presença física quanto as virtuais, considerando-se o virtual em seu estatuto de fisicalidade à distância em ambientes previamente programados para exploração de experiências de imersão em universos táteis e narrativos. A noção de tempo real também se vê alterada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Coordenador / Lucas Bambozzi - Integrante / Marcus Bastos - Integrante / Ana Carvalho - Integrante / Gabriel Menotti - Integrante / Denize Araujo - Integrante / Hernando Hurrutia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2021
Estratégias expressivas para além da representação na Performance Audiovisual
Descrição: Ruídos os mais diversos, alteração da velocidade das imagens, uso de texturas diversificadas na cor e indefinição e deformação das figuras se constituíam em estratégias expressivas recorrentes em formas audiovisuais historicamente experimentais. Hoje se fazem presentes em filmes calcados em procedimentos clássicos, clips e na publicidade. Vamos abordar a performance audiovisual em relação à representação audiovisual e seus transbordamentos a dispositivos como o espaço e a cena cultural envolvida tomando como perspectiva a semiótica, da leitura de Didi-Hubermann do informe, da teoria das materialidades, da arqueologia de Foucault da representação e das definições de Gilles Deleuze da imagem.  Malgrado divergências de concepções entre as teorias acima citadas, nossa pesquisa a ser concluída em 2020 e em curso a alguns anos, mostrou a necessidade de tão amplo escopo dada a abrangência intermediática de nosso objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Coordenador / Raquel de Oliveira Garbelotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Materialidade e repetição como estratégias expressivas
Descrição: O cinema estrutural e certos experimentos contemporâneos de Performance Audiovisual fazem da materialidade  da imagem forma expressiva.  Se o cinema estrutural, principalmente nomes como Michael Snow, Paul Sharits e Hollis Frampton fazem com a matéria expressiva, notadamente com a cor e o seu ritmo no tempo, uma forma tátil, experimentos com a matriz da imagem na performance de Fernando Velasquez faz da materialidade ponto de revelação. De um lado ela anuncia um objeto que pode nunca vir. De outro, chama a atenção para a matéria da realização. A partir de releitura de Marshal MacLuhan da materialidade dos meios,  Hans Ulrich Gumbretch e das propostas de Vilém Flusser para a leitura da imagem técnica, cotejaremos o entendimento de materialidade dos autores e como cada época e forma expressiva mencionada relaciona a materialidade ao próprio meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2013
Projeto Novos Talentos
Descrição: Descrição: O CINUSP participa do projeto, em parceria com o Instituto de Física e a Faculdade de Educação realizando oficinas de realização audiovisual e cursos sobre a discussão do uso do cinema na sala de aula. O Departamento de Rádio Cinema e TV tem apoiado o projeto com sua infra-estrutura técnica e recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Integrante / ALMEIDA, Rogério de - Integrante / Thiago de Souza André - Integrante / Esther Império Hamburger - Coordenador / Vera Henriques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2012
EMU Aquisição de equipamento de edição e exibição para Laboratório de Investigação e Crítica - LAICA
Descrição: O equipamento multiusuário (EMU) é uma linha de financiamento interdisciplinar da FAPESP. Reune projetos de diversos grupos de pesquisa do Departamento de Rádio Cinema e TV, da FFLECH e da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Além de infra-estrutura para pesquisas da área de teoria, história e poéticas do Departamento, o laboratório é compartilhado pela Cinemateca Brasileira e Centro de Computação e Eletrônica da USP. Meu projeto individual de pesquisa participou do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Integrante / Esther Império Hamburger - Coordenador / Eduardo Morettin - Integrante.
2009 - 2015
Audiovisão em tempo real:  Uma poética entre  jogos óticos e de sentido - Conta com o financiamento da FAPESP
Descrição: O objeto desta pesquisa  é a poética de manipulação e criação de imagens em tempo real por VJs e por artistas que realizam suas apresentações em galerias e estúdios de arte. Um dos nossos objetivos é problematizar a montagem física e espacial da tela e os deslocamentos sensoriais em eventos com projeção e manipulação de imagens e sons ao vivo tendo em vista a velocidade da imagem na constituição de uma qualidade de situação. Outro problema que se coloca é pensar o papel da repetição, vamos problematizar se ela limita-se a ser uma informação redundante visando atingir o espectador. A questões suscitadas por nosso objeto solicitam um quadro teórico diversificado. Estas dialogam com teorias da imagem e da montagem, com discussões filosóficas sobre a percepção, sobre o movimento e sobre a materialidade dos meios. O apoio da FAPESP acabou, o relatório foi entregue e aprovado. A pesquisa terá continuidade com outro projeto que já está sendo desenvolvido e será enviada à FAPESP nova solicitação de bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2007
Núcleo Vilém Flusser
Descrição: O Núcleo Vilém Flusser (NVF), faz parte das atividades do coordenador do grupo, prof. Michael Hanke, que conduz uma Bolsa de Produtividade em Pesquisa apoiada pela CNPq (processo 304010/2002-2), com vigência para o período de 1/8/2003 a 31/7/2006, dedicado ao tópico ?Vilém Flusser e a Comunicologia ? Ciência da Mídia e Comunicação?. O NVF tem como objetivos: - reunir pesquisadores e alunos interessados de diversas áreas para estudar as contribuições do pensador Vilém Flusser para a Ciência da Midia e Comunicação, a chamada ?Comunicologia?; - pesquisar a transformação dos media nas sociedades contemporâneas sob os efeitos passados e presentes da progressiva digitalização sobre os meios clássicos (imprensa escrita, rádio, filme e televisão); - desenvolver e apresentar trabalhos nos seguintes áreas: - a) trabalhos dedicados à obra flusseriana, que contribuem para o entendimento da mesma; - b) trabalhos que desenvolvem uma comparação entre duas ou mais teorias, sendo uma a teoria de Flusser (Flusser e teoria crítica, Flusser e Benjamin, Flusser e McLuhan etc.), ou uma contextualização histórica; - c) aplicar a abordagem flusseriana para um estudo de caso de um objeto exemplar (rádio ou televisão digital, arte digital interativo, etc.).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Integrante / Michael Manfred Hanke - Coordenador / Rodrigo Antônio de Paiva Duarte - Integrante / André Melo Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A Metáfora dos Sentidos
Descrição: Pesquisa sobre a poética dos VJs. Seu objetivo e pensar em que medida ainda cabe a noção cinematográfica de montagem proposta por Eisenstein para se pensar este trabalho de manipulação de imagens em tempo real. Este projeto contou com o apoio da pró-reitoria de pós graduação da UFMG. Atualmente estou desenvolvendo outros problemas relativos à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Moran Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10