2022 - Atual
HIPPOS BR - projeto interinstitucional de mapeamento histórico do esporte hípico no Brasil
Descrição: Esse projeto de pesquisa interinstitucional (UNIMONTES; ESEFID/UFRGS; Confederação Brasileira de Hipismo) explora, de uma perspectiva sócio histórica, a presença militar no esporte hípico brasileiro olímpico e paralímpico. Mais precisamente, propõe-se realizar tal análise a partir de 1948, quando ocorre a primeira participação olímpica do país em modalidades compreendidas por este desporto. A partir de pesquisas prévias, constatamos a participação militar em práticas equestres de outras naturezas. O que pretendemos, agora, é aprofundar e ampliar a identificação desta ação militar na vertente do hipismo clássico olímpico e paralímpico e suas possíveis problematizações por meio de análise documental a partir de um denso levantamento e corpus documental a ser realizado nos acervos e arquivos da Escola de Equitação do Exército (EsEqEx), da Confederação Brasileira de Hipismo (CBH), da Fundação Biblioteca Nacional (FBN) e Hemeroteca Digital Brasileira da Biblioteca Nacional (BNDigital). O estudo conta, ainda, com uma ampla revisão literária, já em curso, de artigos, dissertações, teses e livros. Nosso objetivo, assim, por meio dessa pesquisa sócio-histórica e ainda inédita, é compreender, por meio dessas fontes primárias, a presença militar em esportes hípicos do Brasil nos Jogos Olímpicos Modernos e nos Jogos Paralímpicos. Em particular, as linhas norteadoras da pesquisa são abarcadas como campos que se relacionam e tencionam-se social e culturalmente no espaço e tempo, como próprio de uma figuração composta por indivíduos que se inter-relacionam em uma configuração dinâmica. Cientes da ainda limitada literatura científica na área no país, propomos realizar a publicação de artigos científicos, em periódicos científicos indexados, a divulgação em ações de projeto de extensão já vigente ? Centro de Memória do Esporte (CEMESP)/Unimontes -, produção de um livro com acesso livre, via PDF, bem como organização de um evento na Unimontes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Coordenador / Janice Zarpellon Mazo - Integrante / Giandra Anceski Bataglion - Integrante / Alex Titan Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Esporte e Educação Física em Montes Claros/MG: uma proposta de registro de narrativas orais de mulheres e homens
Descrição: O projeto de pesquisa insere-se no campo da História do Esporte e da Educação Física em uma inter-relação com os estudos socioculturais. No âmbito da História, o estudo está vinculado à linha de pesquisa ?Cultura, Relações Sociais e Gênero? do Programa de Pós-Graduação em História (PPGH), tendo, como abordagem, a perspectiva historiográfica. O objetivo da pesquisa é construir uma história do Esporte e da Educação Física a partir de narrativas orais de atletas, técnicos(as), treinadores(as), professores(as) de Educação Física e dirigentes de clubes, mulheres e homens, que atuaram no período de compreendido pelas décadas de 1970 e 2000 na cidade de Montes Claros-MG. Por meio de tal objetivo, busca-se compreender como se conformou a Educação Física de Montes Claros, bem como o fenômeno do associativismo esportivo, identificando as práticas corporais, a configuração de identidades e as representações culturais que transcorrem estes campos. A pesquisa será operacionalizada por meio da coleta e apreciação de fontes orais. Para analisá-las, far-se-á uso da metodologia da História Oral no ambiente digital, em função do cenário de pandemia de COVID-19. Esta metodologia consiste em realizar entrevistas gravadas com indivíduos que podem testemunhar sobre episódios, ocasiões, instituições, modos de vida ou outros aspectos da história contemporânea. Para além disso, os dados serão articulados e cotejados, tendo, como base, o referencial teórico e a revisão bibliográfica. Espera-se, como resultados da pesquisa, proporcionar novas evidências para os panoramas históricos e socioculturais da Educação Física e do Esporte, bem como, apresentar diferentes versões sobre fatos históricos nos respectivos campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Panoramas históricos e socioculturais de representações de práticas corporais no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa se insere no campo da História das Práticas Corporais em uma inter-relação com os estudos socioculturais. No domínio da História, o estudo está vinculado à linha de pesquisa ?Cultura, Relações Sociais e Gênero? do Programa de Pós-Graduação em História (PPGH) da Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes), apresentando, como enfoque, a perspectiva historiográfica. O objetivo da pesquisa é analisar e interpretar o processo sócio-histórico-cultural de constituição do campo das Práticas Corporais no Brasil, desde o início do século XX e percorrendo as primeiras décadas do século XXI. Por meio de tal objetivo, procura-se identificar as práticas corporais, a conformação de identidades e as representações culturais que perpassam este campo. A pesquisa será operacionalizada através da coleta e análise de fontes impressas. O processo interpretativo de análise documental será utilizado, o qual envolve, basicamente, a organização do material (catalogação/esquematização) e a categorização (categorias a priori e a posteriori). Para além disso, as informações serão articuladas e cotejadas, tendo como alicerce o referencial teórico e a revisão bibliográfica. Espera-se, como resultados da pesquisa, apresentar novas evidências para os panoramas históricos e socioculturais das Práticas Corporais, bem como, apresentar outras versões sobre acontecimentos históricos no respectivo campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Coordenador / Valeska Gatica-Rojas - Integrante / Guilherme Carvalho Vieira - Integrante / Mailton Nascimento Oliveira - Integrante / Patrícia Alves de Oliveira - Integrante / Andréia Luciana Ribeiro de Freitas - Integrante / Eduardo Pinheiro dos Santos - Integrante / Larissa Karollayny Veloso Mendes - Integrante / Maylson Nascimento Oliveira - Integrante / Mariane Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Figurações históricas e socioculturais do esporte e da Educação Física no Brasil
Descrição: Esta pesquisa interinstitucional se insere no debate acerca das ocorrências históricas e socioculturais do esporte e da educação física no Brasil. Trata de ampliar as problematizações por meio de pesquisas empíricas, alicerçadas em uma perspectiva histórica e sociocultural de análise. Direciona-se à análise e interpretação dos significados atribuídos à prática e à fruição de práticas corporais e esportivas, em seus contextos históricos e sociais, em regiões do Brasil, desde o século XIX, buscando olhar para diferentes espaços e personagens da sociedade. Especificamente, o projeto de pesquisa aqui proposto objetiva investigar as figurações do esporte, da educação física e do lazer no do Sul, no decorrer dos séculos, a partir da apropriação de práticas corporais e esportivas por diferentes grupos sociais. A partir do objetivo geral proposto, foram estabelecidos eixos norteadores da pesquisa, os quais são compreendidos como esferas que se relacionam e tencionam social e culturalmente no espaço e tempo, como próprio de uma figuração composta por indivíduos que se inter-relacionam de forma dinâmica (ELIAS, 2008). Os eixos norteadores da pesquisa são descritos a seguir: a) Práticas corporais e esportivas institucionalizadas a partir de organizações associativas em clubes; b) Práticas corporais e esportivas significadas na e para a escola; c) Práticas corporais e esportivas em praças e parques. Importa anotar a intenção de investigar de forma mais potente as presenças e ausências de um grupo específico nesses espaços, os afrodescendentes, tendo em vista que os estudos citados no capítulo anterior dão visibilidade às práticas apropriadas por imigrantes e descendentes de alemães, portugueses, italianos e japoneses no Rio Grande do Sul. Tal intento, contudo, não exclui nenhum dos grupos sociais supracitados da pesquisa e outros que possam ser localizados no decorrer das investigações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Vanessa Bellani Lyra - Integrante / Alice Beatriz Assman - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador / Carolina Fernandes da Silva - Integrante / Josiana Ayala Ledur - Integrante / Tuany Defaveri Begossi - Integrante / Rafaela Bertoldi - Integrante / Giandra Anceski Bataglion - Integrante / Gabriel Henrique Treter Gonçalves - Integrante / Vitória Crivellaro Sanchotene - Integrante / Juliano Lopes da Costa - Integrante / Luana Pare - Integrante / Marco Aurélio Di Franco - Integrante / Joseph Ribeiro Lopes - Integrante.
2018 - 2020
Espaços e equipamentos de Lazer em Montes Claros-MG: Sua história e apropriação pelos frequentadores
Descrição: Este projeto pretende identificar e analisar a configuração histórica e a apropriação dos espaços de lazer da cidade de Montes Claros-MG. O lazer constitui um dos direitos sociais do brasileiro, expresso no art. 6º da Constituição Federal. Portanto, é obrigação do poder público o seu fomento e promoção. Porém, embora garantido por lei, a compreensão que se tem do lazer ainda é superficial e equivocada. Assim, a criação de espaços de lazer deve constar nas políticas públicas, não como um local de passatempo e desprovido de significados afetivos, mas como espaços de desenvolvimento individual e coletivo para os cidadãos que os frequentarem. Neste projeto, em princípio, todos os espaços de lazer da cidade interessam. Porém, para que haja uma delimitação espacial preliminar, os espaços para a pesquisa, selecionados por conveniência, serão: Corredor Cultural Padre Dudu; Montes Claros Tênis Clube (Praça de Esportes); Parque de Exposições João Alencar Athayde; Estádios de futebol e os Espaços utilizados pela população com o intuito de dançar. A pesquisa terá caráter qualitativo, de cunho exploratório e descritivo, com aplicação de questionários aos visitantes dos espaços pesquisados e entrevista com os gestores. Estes métodos permitirão a familiarização com o problema de estudo e a descrição dos fatos e fenômenos de interesse da pesquisa (TRIVIÑOS, 1987; GIL, 2008). A quantidade de questionários aplicados (amostragem) deverá seguir o critério de saturação dos dados, ou seja, a coleta terminará quando as informações adquiridas bastarem para o processo de investigação e se tornarem redundantes. Para a escrita dos textos pretendidos, no que se refere à interpretação dos dados apreendidos/levantados, far-se-á uso da análise qualitativa do conteúdo, sugerida por Flick (2004). Os produtos comprometidos serão: 5 artigos em revistas especializadas; 3 monografias; 3 orientações de Iniciação Científica e 5 resumos publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Georgino Jorge de Souza Neto - Integrante / Rogério Othon Teixeira Alves - Coordenador / Fernanda de Souza Cardoso - Integrante / Carlos Rogério Ladislau - Integrante.
2016 - 2018
Exercício físico, saúde física e mental de idosos
Descrição: Projeto desenvolvimento no Laboratório do Exercício, na Universidade Estadual de Montes Claros, com o objetivo de investigar os efeitos do exercício físico (treinamento de força, treinamento aeróbio exercício baseado em realidade virtual) sobre as funções físicas e cognitivas de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Maria de Fátima Matos Maia - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
Esportes Adaptados e Esportes Paralímpicos no Brasil: estudos histórico-culturais e psicossociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janice Zarpellon Mazo em 24/08/2018.
Descrição: Na última década, houve crescente aumento na participação de pessoas com deficiência em práticas esportivas no Brasil (CARDOSO, 2011; WINCLER & PARSONS, 2012). A atividade esportiva propicia benefícios biopsicossociais aos seus praticantes (BLOCK; OBRUSNIKOVA, 2007; MAHER et al., 2007). Nesse sentido, passam a existir diferentes possibilidades de práticas esportivas para pessoas com deficiência nomeadas de esportes adaptados e esportes paralímpicos. No cenário do campo esportivo brasileiro, o objetivo geral da pesquisa é investigar como se constituiu o esporte adaptado e o esporte paralímpico, a partir de abordagens históricas socio-culturais e psicossociais. Para tanto, os objetivos específicos são: a) Delinear os contextos históricos e socioculturais do esporte adaptado e do esporte paralímpico no Brasil; b) Verificar os aspectos psicossociais que atravessam os cenários do esporte adaptado e do esporte paralímpico brasileiro; c) Averiguar a rede de sujeitos envolvidos no esporte adaptado e no esporte paralimpico brasileiro; d) Examinar as práticas e representações culturais do esporte adaptado e do esporte paralimpico disseminadas no Brasil.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador / Carolina Fernandes da Silva - Integrante / Eduardo Klein Carmona - Integrante / Alice Beatriz Assman - Integrante / Josiana Ayala Ledur - Integrante / Tuany Defaveri Begossi - Integrante / Rafaela Bertoldi - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante.
2014 - 2019
Cenários históricos e socioculturais do esporte e da educação física no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos sócio-históricos sobre o Esporte e a Educação Física, no que tange às particularidades do estado do Rio Grande do Sul. Trata-se de realizar investigações históricas visando reconstruir e interpretar os cenários produzidos pelo fenômeno esportivo e pelo campo da Educação Física em âmbito local e regional. Nessa direção, pretende-se apresentar o contexto sul-rio-grandense por meio das práticas e representações culturais esportivas, dos clubes, dos personagens, da participação dos atletas sul-rio-grandenses nas competições nacionais e eventos esportivos internacionais, como, por exemplo, os Jogos Olímpicos, Paralímpicos, Jogos Pan-Americanos e Parapan-Americanos. O recorte temporal das pesquisas compreende diferentes períodos históricos. O ponto de partida é a segunda metade do século XIX, pois nesse período, começava a se configurar o fenômeno do associativismo esportivo no Rio Grande do Sul. Tal fenômeno estende-se para o século XX, o qual é fortemente marcado pelo processo de esportivização das práticas corporais. Em paralelo a esse movimento do associativismo esportivo sul-rio-grandense, é também emergente a construção do campo da Educação Física no mesmo Estado, esse por sua vez compreendido pelo conjunto das demais práticas corporais, como os pequenos jogos e as ginásticas.Nesta temporalidade, há vestígios de diálogos entre o fenômeno esportivo e o campo da Educação Física, bem como indícios do processo de constituição da Educação Física enquanto disciplina escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Eduardo Klein Carmona - Integrante / Paulo Renato Vicari - Integrante / Ronaldo Dreissig de Moraes - Integrante / Alice Beatriz Assman - Integrante / Carolina Fernandes da Silva - Integrante / João Carlos Jaccottet Piccoli - Integrante / Vanessa Bellani Lyra - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador / Josiana Ayala Ledur - Integrante / Sergio Roberto de Brito Martini - Integrante / Tuany Defaveri Begossi - Integrante / Marcelo Pizarro Noronha - Integrante / Marli Hatje - Integrante / Eduardo Minossi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2014 - 2016
Memórias do Esporte Paralímpico no Brasil: um estudo sobre a participação de atletas brasileiros nos Jogos Paralimpicos (1972-2012)
Descrição: O esporte está na ordem do dia em diversas pautas nacionais. A escolha do Brasil como sede da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016 é referida constantemente pela mídia. É inegável a representação do futebol para os brasileiros e o significado histórico dos Jogos Olímpicos. Todavia, a mídia silencia sobre os Jogos Paralímpicos de 2016, quando comparamos suas notícias com as reportagens a respeito dos megaeventos supracitados. Em outros espaços de circulação de informações e produção de conhecimentos, como as universidades, na maioria das vezes o fenômeno do esporte paralímpico brasileiro é invisibilizado na educação e formação dos profissionais. Este cenário se mantém, mesmo o Brasil sendo apontado como uma nova potência no esporte paralímpico em razão da sua progressão no quadro de medalhas e a classificação final na edição dos Jogos Paralímpicos de 2012, em Londres. É visível a organização e o desenvolvimento do esporte paralímpico no Brasil nos últimos anos, impulsionado por várias ações, destacando-se dentre elas a instauração do Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB) em 1995 e da Academia Paralímpica Brasileira em 2010. Embora o Brasil foi escolhido para sediar os Jogos Paralímpicos de 2016, ainda carece da organização de um acervo visando a preservação das memórias do esporte paralímpico no país. Este acervo se constituiria em um dos legados deste megaevento no país, pois se considera que ao resguardar a memória social do esporte paralimpico brasileiro, também se contribui para disseminar a prática esportiva para pessoas com deficiências e sua inserção na sociedade. Além disso, com o acelerado desenvolvimento do esporte paraolímpico no Brasil nos últimos anos, corre-se o risco de se perder documentos, imagens e, principalmente, depoimentos de pessoas que vivenciaram o processo de construção de uma história do esporte paralímpico brasileiro. Diante desse contexto, o problema que norteia a presente pesquisa é: como se desenvolveu o esporte paralímpico no Brasil, desde a primeira participação de uma delegação brasileira em Jogos Paralímpicos ocorrida no ano de 1972 até 2012, última edição em que uma representação brasileira esteve presente dos Jogos Paralimpicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Eduardo Klein Carmona - Integrante / João Carlos Jaccottet Piccoli - Integrante / Vanessa Bellani Lyra - Integrante / Carlos Adelar Abaide Balbinotti - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador / Carolina Fernandes da Silva - Integrante / Josiana Ayala Ledur - Integrante / Alice Beatriz Assmann - Integrante / Sergio Roberto de Brito Martini - Integrante / Tuany Defaveri Begossi - Integrante / Hannah Aires - Integrante / Suelen Silva Soares - Integrante / Roberto Tierling Klering - Integrante / Marcelo Pizarro Noronha - Integrante / Marli Hatje - Integrante / Daniel David Finco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Banco de Dados das associações esportivas e de Educação Física do Rio Grande do Sul (1867-2009)
Descrição: A produção do Banco de Dados tem como objetivo reconstruir informações, especialmente sobre o período de fundação das associações esportivas e de Educação Física do Rio grande do Sul, desde a criação do primeiro clube esportivo na década de 1980 até a década de 1990. Busca-se com esta pesquisa contribuir com um duplo movimento, ao mesmo tempo social e cultural: de um lado, preservar a memória de tais espaços como uma estratégia de resguardar do esquecimento a própria memória do campo do Esporte e da Educação Física sul-rio-grandense e, de outro, disponibilizar fontes documentais para alimentar a base das pesquisas em história dos esportes e da Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador / Carolina Fernandes da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Esporte e Educação Física no Rio Grande do Sul: estudos históricos
Descrição: O presente projeto pretende investigar o campo do esporte e da Educação Física, enquanto espaço de construção de práticas e representações culturais de identidades de grupos sociais na cidade Porto Alegre. Tem como ponto de partida a pesquisa realizada no doutoramento em Ciência do Desporto intitulada A emergência e a expansão do associativismo desportivo em Porto Alegre (1867-1945): espaço de representação da identidade cultural brasileira (MAZO, 2003), além da colaboração na produção do catálogo sobre o esporte e a Educação Física na Revista do Globo 1929/1967 (MAZO, 2004), da autoria de textos para o Atlas do Esporte no Brasil (DACOSTA, 2005) e da organização do Atlas do Esporte no Rio Grande do Sul (MAZO & REPPOLD, 2005). Nosso interesse pelo desenvolvimento de estudos históricos sobre o esporte e a Educação Física, também está alicerçado no trabalho de coordenação do Núcleo de Estudos em História e Memória do Esporte e da Educação Física (NEHME) da ESEF/UFRGS. O projeto de pesquisa está estruturado em três eixos norteadores: a) Contexto Sociocultural do Esporte e da Educação Física; b) Práticas Corporais e Esportivas; c) Formação do Campo Educação Física. Diante do exposto, apresentaremos o objetivo central da presente pesquisa: Analisar o campo do esporte e da Educação Física sul-rio-grandense, enquanto espaço de construção de práticas e representações culturais de grupos sociais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador.
2009 - 2010
Escola de Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1940-2010): mapeando cenários da formação profissional e da produção do conhecimento em políticas públicas de esporte e lazer
Descrição: O presente projeto integra o Núcleo UFRGS da REDE CEDES do Ministério do Esporte. Considerando o aniversario de 70 anos da existência da Escola de Educação Física, a pesquisa analisou a trajetória percorrida pela instituição ao longo de sua existência, através do mapeamento de cenários acerca da formação profissional e da produção do conhecimento. Justifica-se tal intento em razão de fatores como a tradição de pesquisa da ESEF/UFRGS também se irradiar pelo campo das ciências sociais e humanas, irradiação esta que pode ser conferida a partir das publicações expressas na Revista Movimento, periódico científico publicado ininterruptamente, há 15 anos; pela consolidação de seu Programa de Pós-Graduação em Ciências do Movimento Humano, que comemora, ainda em 2009, seu aniversário de 20 anos e, sobretudo, pela destacada atuação na busca pela indissociabilidade entre as atividades de ensino, extensão e pesquisa, justifica-se a emergência e a proposta desta pesquisa. Além de um estudo historiográfico que propôs a reconstrução da memória da instituição, outros dois eixos foram analisados tais como a formação docente oferecida pela ESEF/UFRGS e a produção do conhecimento. O projeto viabilizou, ainda, a construção de um portal de informações da ESEF, o qual reúne informações desde a sua criação. Um de seus produtos foi a publicação de uma edição especial da Revista Movimento tematizando a ESEF e seus 70 anos de história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Carolina Dias - Integrante / Cecília Kilpp - Integrante / Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Vanessa Bellani Lyra - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Integrante / Carolina Fernandes da Silva - Integrante.
2006 - 2009
Associativismo Esportivo em Porto Alegre: um estudo histórico-cultural sobre a emergência e difusão (meados do século XIX até meados do século XX)
Descrição: A pesquisa Associativismo Esportivo em Porto Alegre: estudo histórico-cultural sobre a emergência e difusão trata do fenômeno cultural do associativismo esportivo e sua relação com o processo de construção de representações de identidades culturais. Desdobra-se em vários estudos que focalizam práticas esportivas introduzidas pelos clubes, lideranças no associativismo, competições e práticas culturais produzidas pelos clubes e entidades esportivas. Destacam-se os seguintes estudos: a) A contribuição de Georg Black para o associativismo esportivo em Porto Alegre (1905-1937); b) A emergência do associativismo esportivo em Teutônia (século XIX). ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ester Liberato Pereira - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Coordenador.