2010 - 2015
DA EVIDÊNCIA À PRÁTICA EM ONCOLOGIA GINECOLÓGICA: Diagnóstico e tratamento do câncer do colo do utero
Descrição: A motivação para este projeto, bem como sua relevância, se dá devido ao
crescente número de casos de câncer do colo uterino,apesar dos programas de controle dos Governos federal, estadual e municipal bem como a proliferação de informações e pesquisas com aparentes resultados controversos e da necessidade de um conhecimento que ampare um tratamento clínico e farmacológico específico e efetivo para tal espectro de lesões , incluindo os tumores invasivos deste local.
Além disso, o PNPD possibilitaria a manutenção de profissionais qualificados e com alta produtividade científica junto ao programa de pós graduação
em Ciências Médicas. O PPGCM tem se destacado pelo elevado número de alunos ( é talvez o maior do Brasil) pela intensa produção cientifica do seu corpo docente, com algumas inserções de pesquisa em ambientes nacionais e internacionais. Um dos maiores investimentos que o país pode fazer é em educação de pesquisadores capacidados, que viriam a multiplicar a produção intelectual de nossa universidade em vários múltiplos, inserindo-a definitivamente no ambiente de grande implementadora de projetos inovadores e pesquisadores qualificados.
Espera-se que, com a contemplação do PPGCM neste edital, seja possível manter pesquisadores qualificados vinculados ao PPG para desenvolver esta crescente demanda. Os recursos humanos formados serão incorporados mais precocemente a departamentos acadêmicos como profissionais já orientados para a pesquisa, e suas carreiras como pesquisadores aumentariam a produtividade do investimento por estudante.
Objetivos
 Proceder à revisão sistemática/metanálise de estudos com enfoque clínico/cirúrgico/diagnóstico/terapêutico, comparando as diferentes situações de pesquisa em oncologia ginecológica para abordagem das lesões em oncologia ginecológica e particularmente em lesões do colo uterino.
 O objetivo principal desta proposta é o de promover o fortalecimento da capacidade local e da nossa instituição para a tomada de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Isabel Albano Edelweiss - Coordenador / Daniela Dorneles Rosa - Integrante / Lidia Rosi Medeiros - Integrante / Marcia Silveira Graudenz - Integrante / Maria Ines Rosa - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 3
2010 - 2014
RESULTADOS ONCOLÓGICOS E QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES SUBMETIDAS À CIRURGIA MAMÁRIA ONCOPLÁSTICA
Descrição: A cirurgia oncoplástica surge da interação do mastologista e do cirurgião plástico, o que tem um planejamento plástico pré-operatório muito significativo em favorecimento no resultado estético final para a paciente.
	O desenvolvimento e aprimoramento da oncoplástica trouxeram novas esperanças aos pacientes que lutam contra o câncer. O uso de sofisticadas técnicas de cirurgia plástica, durante a retirada de tumores, minimiza as mutilações e deformidades pós-operatórias, melhorando o bem-estar físico e psicológico dos pacientes 4.
O objetivo do estudo é avaliar os resultados oncológicos e a qualidade de vida das pacientes submetidas à cirurgia oncoplástica. 
Participarão deste estudo todas as mulheres submetidas à cirurgia mamária para tratamento de câncer de mama, usando técnicas de oncoplástica, operadas na Unidade de Mama do Hospital Nossa Senhora das Graças (HNSG), em Curitiba, no período de 2004-2008 (Grupo Oncoplástica). 
O grupo controle serão as pacientes submetidas à cirurgia mamária conservadora tratamento de câncer de mama, usando técnicas convencionais de setorectomia/quadrantectomia, operadas em Novo Hamburgo (Hospital Regina, Hospital Unimed e Hospital Municipal), em Porto Alegre (Hospital de Clínicas, Hospital Santa Rita) e no Serviço de Mastologia da Associação Hospitalar Lenoir Vargas Ferreira de Chapecó (SC). 
De acordo com a literatura, esperamos observar resultados superiores em termos de qualidade de vida com a oncoplástica, em comparação com resultados existentes com a ressecção segmentar tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Isabel Albano Edelweiss - Coordenador / CIRO V PORTINHO - Integrante / Gabriela Rosali Santos - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA MODIFICAÇÃO DAS HISTONAS POR TÉCNICA IMUNO-HISTOQUÍMICA COMO BIOMARCADORES PREDITIVOS E NOVOS ALVOS-TERAPÊUTICOS EM ADENOCARCINOMA DE PÂNCREAS
Descrição: O adenocarcinoma ductal pancreático é a neoplasia mais comum do pâncreas, um tumor altamente agressivo, com uma elevada taxa de letalidade e com limitadas opções terapêuticas; a detecção precoce, em um estágio em que a ressecção cirúrgica ainda é uma opção de cura, é atualmente a única esperança para melhores resultados. A transformação da célula normal em uma célula cancerígena envolve múltiplos caminhos e, pelo menos, é um processo genético, epigenético e citogenético. Em conjunto com eventos genéticos, alterações epigenéticas relacionadas aos tumores são importantes determinantes do início e progressão do câncer, e representam promissores biomarcadores a alvos terapêuticos. Alterações epigenéticas em câncer incluem mudanças no locus específico de metilação do DNA e modificações pós-translacionais das histonas, que influenciam a acessibilidade da cromatina e atividade gênica. Estágios precursores, não invasivos, do adenocarcinoma ductal pancreático, chamados de Neoplasia Intraepitelial Pancreática (NIPan), são entidades bem definidas e potenciais alvos para o diagnóstico precoce ou tratamento. A caracterização das alterações genéticas e epigenéticas em tumores pancreáticos tem permitido uma melhor compreensão do modelo de progressão da doença a nível molecular; específicas alterações nesta rota e sua expressão por marcadores imuno-histoquímicos podem tornar-se útil na definição de estratégias para interferir em tal processo. Portanto, uma compreensão detalhada da biologia molecular do câncer de pâncreas, com desenvolvimento de novos alvo-terapêuticos e biomarcadores, faz-se necessário para aprimorar as técnicas hoje disponíveis de diagnóstico precoce e terapêutica e quem sabe assim mudar o prognóstico tão sombrio desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Isabel Albano Edelweiss - Coordenador / Osvaldt, Alessandro B. - Integrante / Ashton-Prolla, Patricia - Integrante / Camila Nóbrega juliano - Integrante / Patricia Izzetti Ribeiro - Integrante / Marcia Pithan Pereira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - Atual
SISTEMAS DE CLASSIFICAÇÃO DO CARCINOMA DUCTAL IN SITU DE MAMA: CONCORDÂNCIA DIAGNÓSTICA DO GRAU NUCLEAR DE BLACK MODIFICADO ENTRE PATOLOGISTAS E PROPOSTA DE UM QUESTIONÁRIO ELETRÔNICO DISPONÍVEL ON LINE PARA O DIAGNÓSTICO DE GRADUAÇÃO PATOLÓGICA
Descrição: O objetivo deste estudo é testar a concordância do diagnostico do grau nuclear pela escala de Black modificado por patologistas comparando suas interpretações com a de um patologista externo com experiência em patologia de mama através de um questionário eletrônico desenvolvido e disponível na rede internet. 
Este estudo tem como objetivo determinar o grau de concordância diagnóstica de patologistas para o grau nuclear de Black modificado através de um questionário eletrônico disponível na rede internet e avaliar a confiabilidade do diagnóstico obtido através do proposto questionário eletrônico.
Avaliar a confiabilidade e concordância do diagnóstico para três diferentes sistemas de classificação de CDIS (Holland, Lagios modificado e Van Nuys) e do grau nuclear de Black modificado obtido através de um questionário eletrônico disponível na rede internet comparando-o com aquele obtido a partir da avaliação subjetiva e direta de patologistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel Albano Edelweiss - Coordenador / Schuh, Fernando - Integrante / Biazús, Jorge Villanova - Integrante / Resetkova, Erika - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2012
EXPRESSÃO DO CD44 E DO CD24 NO CARCINOMA MAMÁRIO INVASOR TRIPLO-NEGATIVO BASAL
Descrição: Um dos subtipos de cânceres mamários de pior prognóstico é o basal que, na prática diária da grande maioria dos laboratórios de anatomia patológica, só pode ser diagnosticado através do exame do perfil imunoistoquímico da neoplasia, verificando-se, por exemplo, a positividade para a CK 5/6 e o Her-1, além da associação do perfil triplo-negativo (RE e RP negativos e HER2 negativo). 
A prevalência deste subtipo, segundo a literatura, varia entre 7 e 19% o que não é, absolutamente, desprezível. Porém, em nosso meio, entre as pacientes atendidas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre, não há dados para correlação, mas espera-se encontrar cerca de 20 novos casos de carcinoma triplo-negativo basal em cada ano do estudo. 
A determinação imunoistoquímica da expressão de células tronco tumorais CD44+/CD24-, neste subtipo, é fundamental para o correto entendimento dos carcinomas triplo-negativos com perfil basal, cujo manejo oncológico necessita de estratégias diferenciadas de tratamento. Tal conhecimento pode ser de grande valor na pesquisa de futuros tratamentos alternativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel Albano Edelweiss - Coordenador / DIEGO M UCHOA - Integrante / carolina Hartmann - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.