2023 - Atual
Moral e Política: emoções e conflitos nas eleições presidenciais brasileiras
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o entrelaçamento entre moral, cognição e afetos nos conflitos gerados por divergências de opiniões políticas entre o eleitorado brasileiro. Os pressupostos teóricos combinam um conjunto de questões: a) a tese de Chantal Mouffe sobre a ?moralização da política?; b) a visão de Émile Durkheim sobre a moral como não apenas dotada de um sentimento de dever, mas também como um bem; c) o conceito de ?choque moral? de James Jasper; d) a ascensão do bolsonarismo como um objeto da chamada ?antropologia da extrema-direita?; e e) o lugar das emoções na vida política. A metodologia adotada é a entrevista em profundidade, a ser realizada com eleitores de todo o espectro político brasileiro, sobre conflitos em que tenham se envolvido com parentes, amigos ou colegas motivados por divergências em suas escolhas eleitorais. O objetivo é examinar de que forma a tese ?macro? da ?moralização da política?, delineada por Mouffe para ao mesmo tempo explicar a construção histórica da demonização da alteridade e discutir seus impactos sobre a vida democrática, é traduzida para o plano ?micro? dos conflitos e interações cotidianas dos eleitores, com suas gramáticas emocionais próprias. Tomo como hipótese inicial de trabalho a existência de uma forma particular de conjugação das dimensões moral, emocional e cognitiva do sujeito, em que as opiniões políticas ganham a capacidade de totalizar a pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - Atual
Concepções de Violência e Exercício da Autoridade no Contexto Escolar: uma comparação entre as percepções de professores e policiais
Descrição: Este projeto se propõe a analisar a relação entre violência e autoridade em escolas públicas do Rio de Janeiro. A abordagem proposta é comparar as percepções de dois atores responsáveis pelo exercício da autoridade no ambiente escolar: os membros tradicionais da comunidade escolar (professores, pedagogos, inspetores, diretores) e um novo ator social introduzido nesse ambiente por diversos projetos ? os policiais envolvidos em projetos de prevenção/controle/intervenção das diversas formas de ?violência escolar?. A metodologia será a entrevista em profundidade com professores, pedagogos, inspetores, diretores e policiais participantes do PROERD (um programa de prevenção ao consumo de drogas criado em 1992 pela Polícia Militar do Rio de Janeiro, no qual policiais especialmente treinados promovem atividades de informação, conscientização e prevenção em escolas). O projeto tem por objetivos principais: a) compreender a particularidade dessa forma de concepção da atuação policial, com sua inserção no ambiente escolar; e b) por meio da comparação entre as concepções de ?autoridade? e ?violência? de professores/diretores/pedagogos/ inspetores, de um lado, e de policiais, de outro, fornecer subsídios para o aperfeiçoamento e elaboração de políticas públicas na área de prevenção à violência nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador / SENTO-SÉ, JOÃO TRAJANO - Integrante / David Gonçalves Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cultura, Subjetividade e Emoções
Descrição: A criação da Antropologia das Emoções como área autônoma de investigação teve início no
Brasil nos anos 1990. Desde então, a área conheceu um forte desenvolvimento com a
realização de atividades no âmbito de reuniões de associações científicas no Brasil, como
ABA e ANPOCS, e internacionais, como Reunião de Antropologia do Mercosul, Associação
Europeia de Antropologia Social, Associação Portuguesa de Antropologia e Associação
Argentina de Antropologia. Entre as temáticas abordadas estão as relações entre emoções,
corpo e experiências de saúde/doença e o trabalho micropolítico das emoções em
fenômenos da vida pública, tais como violência, policiamento, movimentos sociais,
instituições e universos/trajetórias profissionais. Com base nessa trajetória, o presente
projeto articula pesquisadores das linhas ?Cultura, Subjetividade e Emoções? e ?Intelectuais,
Educação e Política? do PPCIS. O entrelaçamento entre as linhas se dá através da conjugação
do estudo das emoções ao estudo de trajetórias de intelectuais em alguns projetos de
pesquisa, como parte da rubrica mais ampla ?emoções e universos/trajetórias
profissionais?. O objetivo central deste projeto é a formação de uma Rede Ibero-americana
em Antropologia das Emoções por meio do fomento da interlocução entre pesquisadores do
Brasil, da Argentina, de Portugal e da Espanha. Esse fomento se dará pelo entrelaçamento
de quatro formatos: a) realização conjunta de eventos, minicursos e oficinas como parte dos
planos de trabalho das visitas; b) publicações em co-autoria e co-organização; c) criação de
um site voltado para a divulgação de pesquisas e eventos; d) projetos de pesquisa
comparativa. Os projetos de pesquisa que embasam esta proposta estão articulados em
torno de quatro grandes eixos temáticos que deverão estruturar a reflexão em torno dos
limites e possibilidades de construção das emoções como objeto das ciências sociais. São
eles: a) emoções, trajetórias intelectuais e campos científicos; b) corpo, saúde, emoção e
gênero; c) sofrimento, crises e cuidado; e d) policiamento, segurança e emoções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador / Claudia Barcellos Rezende - Integrante / Helena Bomeny - Integrante / Waleska Aureliano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Emoções, Trabalho Intelectual e Produção de Conhecimento
Descrição: Este projeto tem por objetivo examinar o lugar das emoções no trabalho intelectual. Insere-se no campo de investigação da antropologia das emoções, voltada para a compreensão das dimensões sociais e culturais dos sentimentos. 
A produção de conhecimento científico é comumente entendida como um espaço avesso às emoções, percebidas como ?poluidoras? de um trabalho que, para ser bem-sucedido, deveria ser ?objetivo? e ?impessoal?. Esse ideal de ?assepsia emocional? é recorrente em muitas outras áreas da chamada vida pública, tais como a política, os movimentos sociais, os ambientes institucionais e os universos profissionais. O objetivo específico do projeto é o exame da ?cultura emocional? da academia no Brasil, com ênfase em dois pontos: a) o lugar das emoções no processo de produção de conhecimento, tal como entendido pelos pesquisadores; e b) a relação entre os princípios que orientam a avaliação científica e o surgimento de gramáticas emocionais específicas, clivadas entre as diretrizes da competição e da cooperação. 
A metodologia será a entrevista em profundidade, a ser realizada com pesquisadores brasileiros pertencentes às três grandes áreas (Biomédicas, Exatas e Humanas) e em momentos diferentes de atuação (pós-graduandos, pesquisadores junior e pesquisadores sênior). O roteiro da entrevista deverá versar sobre a trajetória profissional, procurando abordar a dimensão emocional de experiências de sucesso e de fracasso, as parcerias, rivalidades e conflitos.
Entre as contribuições pretendidas, estão a compreensão do sofrimento na vida acadêmica e os dilemas e impasses suscitados pelas gramáticas emocionais produzidas a partir da tensão entre cooperar e competir, tal como implicitamente incentivado pelos princípios norteadores das políticas de avaliação científica no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador.
2015 - 2019
Interação e Gramáticas Emocionais: o fenômeno do bullying
Descrição: O projeto ?Interação e Gramáticas Emocionais: o fenômeno do bullying? tem como problema teórico de fundo o exame da construção das emoções como objeto dos estudos interacionistas. Elege como foco específico o exame da relação entre sentimentos, coesão/estabilidade social e conformidade às normas, no qual são centrais os sentimentos de constrangimento, vergonha e humilhação, entendidos por Scheff (1990) como uma ?família de sentimentos?, cuja marca seria o ?(...) monitoramento das próprias ações por meio da visão de si mesmo a partir do ponto de vista dos outros? (p. 80, tradução minha). O campo de investigação empírica são as experiências de bullying em ambiente escolar e a metodologia empregada é a entrevista em profundidade com dois segmentos da comunidade escolar: professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador.
2013 - 2015
COPP-LAB: Circulações de Polícias em Portugal, África Lusóphona e Brasil
Descrição: Nos últimos anos temos assistido a dinâmicas sociais e políticas de recomposição das forças de segurança e modelos de policiamento em países da África lusófona. Tal ocorre desde 1975, após processos de independência nacional e, em alguns casos, cessados conflitos devastadores.
A promoção de lideranças, a substituição dos antigos generais da guerra, ou chefias do exército, começou a oorrer antes de criadas as condições internas de formação e treino de police chiefs and comissioners. Enquanto isso, um processo de mutação dos quadros superiores foi tendo lugar na polícia de segurança pública portuguesa (PSP), por intermédio do Instituto Superior de Ciências Policiais e Segurança Interna (ISCPSI), especificamente criado para esse efeito em 1984. Portugal surgiu assim no
eixo de formação avançada de polícias da África lusófona (incluindo recentemente a Guiné Bissau). São celebrados protocolos internacionais que remontam a 1989, sendo este processo de regresso à antiga metrópole algo que se repete noutros setores públicos: saúde, ensino, militar, justiça.
A formação, treino e profissionalização de polícias, os quadros da administração pública africanas em Portugal, Brasil e países africanos está em transformação. COPP-LAB leva-nos a escrutinar o grande tema das políticas e práticas de cooperação, transnacionalismos e mobilidades. Que capitais e valores materiais e simbólicos estão em jogo na transferência de saberes policiais?
COPP-LAB define-se a partir de quatro eixos de análise complementares:
1. Mapeamento dos Polícias oficiais africanos em Portugal: Nos trilhos da profissionalização.
Portugal surge como ?país-pivô? no plano transnacional de formação e treino de polícias no período pós-colonial dos últimos
vinte anos. Entre 1984 e 2012, entre mais de 700 aspirantes formados no ISCPSI, no curso de Mestrado para polícias, 100 são ?PALOP?, alunos cooperantes?.
2. Estudo do fenómeno de ?branding policial?: Imagens de marca lusófonas? Será possível que estejam em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Integrante / Susana Durão - Coordenador / Daniel Seabra Lopes - Integrante / Conor O'Reilly - Integrante / Cristina Rodrigues - Integrante / Manuel Valente - Integrante / Marta Miguel - Integrante / Marcio Darck - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
O Exercício da Autoridade no Sistema de Justiça Criminal
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a experiência do exercício da autoridade, abordada sob a dupla perspectiva de policiais e cidadãos sujeitos ao exercício desta autoridade. O foco da análise é a negociação de policiais e cidadãos em torno das definições de ?desacato à autoridade? e ?abuso de poder?, com atenção para o modo como a dimensão cognitiva (categorias locais de ?autoridade?, ?violência?, ?poder?, entre outras) se articula à dimensão emocional (humilhação, indignação, medo, coragem, entre outras). A metodologia será a entrevista em profundidade com policiais e cidadãos envolvidos em situação de conflito no exercício da autoridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador / João Trajano Sento Sé - Integrante / Anderson Castro e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Emoção e Interação na Teoria Social Contemporânea
Descrição: Este projeto tem por objetivo examinar o lugar das emoções na teoria social contemporânea, elegendo como campo de análise os estudos sobre interação. Encontra-se assim na interface entre duas áreas de estudo: o campo da antropologia das emoções e os estudos sobre interação. Algumas questões provenientes destas duas áreas sustentam a construção do objeto da pesquisa. No campo da antropologia das emoções, dois são os problemas centrais: a ambigüidade das emoções como objeto de reflexão ao longo da história das ciências sociais e a atenção recente dada à dimensão micro-política da emoção na cena antropológica norte-americana. Esta noção de ?micro-política? das emoções permite-nos construir uma ponte para os temas privilegiados aqui em meio aos estudos sobre interação: a definição do escopo do social e as formas de articulação entre os níveis micro e macro da ação social. A natureza do projeto é de uma pesquisa bibliográfica. A metodologia a ser aplicada é a leitura crítica de um conjunto de textos de três propósitos distintos: a - textos de comentário/historicização dos estudos sobre interação; b - textos de autores clássicos dos estudos sobre interação; e c - obras de orientação interacionista voltadas para a compreensão da experiência emocional e/ou sentimentos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Coordenador.
2008 - 2011
Juventude e Violência no Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de um programa que reúne e integra várias pesquisas voltadas para a análise de incidência, dinâmicas, percepções e distribuição espacial de episódios de violência envolvendo jovens na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Integrante / João Trajano Sento Sé - Integrante / Ignacio Cano - Coordenador / Silvia Ramos - Integrante / Leonarda Musumeci - Integrante / Marcio Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A violência nas escolas do Rio de Janeiro: dimensões do problema e percepção pela comunidade escolar
Descrição: Aprovado pela FAPERJ Modalidade APQ1, Termo de Outorga E26/171085/2005, a pesquisa consta de um conjunto de entrevistas feitas em escolas localizadas nas áreas consideradas mais violentas pelos critérios estabelecidos pela Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro. As entrevistas são feitas com professores e membros da comunidade escolar com o objetivo de perceber as alterações notadas na rotina escolar em função da insegurança causada pela violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Claudia Pereira Coelho - Integrante / João Trajano Sento Sé - Integrante / Helena Bomeny - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4