2021 - Atual
Desenvolvimento da Afetividade na Educação por meio da Fenomenologia Realista de Dietrich von Hildebrand.
Descrição: A prática educacional exige como sustentação elementos filosóficos, os quais mostram o caminho e dão respaldo às atividades que acontecem na vida escolar. A filosofia oferece pontos para reflexão, suscita indagações e leva a diretrizes que são trabalhadas pelos educadores, como acontece, de modo que sejam refletidas as decisões a serem tomadas. Há diferentes linhas de pensamento, algumas podem ser até complementares, enquanto outras são incompatíveis. Por mais de 30 anos, estamos trabalhando em pesquisas que se sustentam, em primeiro lugar, na grandiosidade da obra de Aristóteles (séc. IV a. C.), complementada por autores como  Jacques Maritain (1882 - 1973), Emmanuel Mounier (1905 - 1950), Alasdair MacIntyre (1927- ---) e na última década, com auxílio forte dos subsídios da Fenomenologia Realista desenvolvida por Dietrich von Hildebrand (1889 - 1977).
A busca, pelo pensamento do filósofo alemão do século XX, cresceu, principalmente a partir da fundação em 2017. do Grupo de Discípulos de von Hildebrand (Hildebrand Schülerkreis), para o qual fui convidada desde o primeiro momento, na Universidade Steubenville, de Ohio, Estados Unidos. Embora já conhecesse sua obra sobre moralidade (1955), que despertou o interesse para esse autor, a filiação ao grupo foi decisiva. O legado é uma iniciativa de dois filósofos, os professores John Crosby e Josef Seifert, que foram alunos do referido pensador emigrado para os Estados Unidos, e lideram nossos encontros, sob a chancela da referida Universidade norte-americana. Em 2018, tivemos o artigo, The Philosophy of the Person as a Foundation for a Theory of Education, publicado na Revista Europeia de Filosofia, Philosophical News, que organizou um dossiê especial sobre o filósofo em questão e para a qual fui convidada a participar. A relevância de seu pensamento tem sido atestada mundialmente, e desde novembro de 2020 faço parte, a convite, do grupo de pesquisadores do Dietrich von Hildebrand Institut of Philosophy da Universidade de Gaming na Áustria, sob a coordenação do professor Josef Seifert. Em um encontro logo no início da formação do grupo, ainda em novembro de 2020, apresentei um recorte da pesquisa encerrada em 2019, sobre Reverência e Educação, com base no pensamento de von Hildebrand. 
Coordenamos uma pesquisa que teve esse autor como base de sustentação, intitulada A Filosofia da Pessoa como base para a teoria da Educação, e consideramos que agora é o momento para empreendermos outra pesquisa, sob enfoque diverso, com base nesse importante autor. Artigos, comunicações e posters se sucederam e as conclusões dessa pesquisa que transcorreu entre 2018 e 2019, incluindo estudos sobre a estética no pensamento de von Hildebrand (2016) estão presentes em muitas produções. Cito orientações de monografias, dissertações e teses de alunos que optaram por estudar esse autor, havendo inclusive uma doutoranda que fez um semestre na qualidade de ?doutorado sanduíche? em Berlin, que também se interessa por esse autor e está finalizando a tese. Disciplinas específicas também foram por mim ofertadas no PPGE/UFRJ que são correlatas ao presente projeto de pesquisa e cujas leituras serão retomadas. Para maior clarificação, segue a lista: 
2018.1 - FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO ? VIRTUDES E FILOSOFIA DA PESSOA 
Ementa: Discussão sobre os fundamentos da Filosofia da Pessoa por meio da análise das virtudes propostas por Dietrich von Hildebrand
Objetivo: Conhecer as virtudes necessárias ao processo educativo e refletir 
sobre a validade e uso na prática pedagógica.
Referência: 
VON HILDEBRAND, D. & VON HILDEBRAND, A. The Art of Living. Hildebrand Press. Steubenville. 2017
2018.2  - FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO: ÉTICA E FILOSOFIA DA PESSOA 
Ementa: Análise das principais questões sobre ética, destacando valores e atitudes morais, na perspectiva de Dietrich von Hildebrand.
Objetivo Possibilitar aos alunos o conhecimento de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Luzia Cruz - Integrante / Glaucya Maria Lopes Lino - Integrante / Bruna Rodrigues Cardoso Miranda - Integrante / Daniela Honório - Integrante / Cristina Kreuzfeld - Integrante / Andreia Nunes de Castro - Integrante / Luciano Cosme Rossato - Integrante / Agostinho Morisoni - Integrante.
2019 - 2021
A Filosofia de Jacques Maritain para a Educação do Século XXI
Descrição: Como sempre afirmamos, na sustentação da Educação estão contribuições da Psicologia, Sociologia, História, Antropologia, Biologia, e notadamente da Filosofia, no que vem a se constituir a Filosofia da Educação. Diferentes linhas de pensamento podem oferecer contribuições substanciais. Encerramos recentemente uma pesquisa na qual apontamos a Filosofia da Educação a partir da Filosofia da Pessoa estabelecida por Dietrich von Hildebrand. Dentre as possibilidades filosóficas das quais podemos extrair rico material para a Educação, deliberamos que o conjunto da obra de Jacques Maritain é de grande atualidade e, praticamente, inesgotável, no que pode subsidiar o pensamento pedagógico. Feita essa breve introdução, apresentamos o problema concretamente.
	
II - O Problema
Pensamentos filosóficos dão suporte às Teorias da Educação. No entanto, essa frase, que parece simples e de fácil compreensão, não é de modo algum passível de resposta direta. Há um problema nessa afirmativa que é o núcleo da presente pesquisa. Observa-se, infelizmente, que nem sempre está muito claro para o educador qual é a linha filosófica subjacente a seus argumentos, planejamentos e ações. 
Uma Teoria da Educação com base no pensamento do filósofo francês Jacques Maritain (1882-1973) é o problema instigante que se põe diante de nós no momento. A atualidade do pensamento desse estudioso de diferentes áreas, tais como filosofia, educação, política, religião e artes, vem sendo confirmada pela contínua criação de novos grupos ao redor de seu nome. No Brasil, destacamos o site www.maritain.org.br, no qual podem ser encontrados materiais relevantes sobre o autor e, também, referentes aos estudos que acontecem hoje em dia com base em seu pensamento. Há diversos outros empreendimentos, como na Universidade Notre Dame, nos Estados Unidos, onde há um centro especial para pesquisas em torno desse filósofo: https://maritain.nd.edu. Recentemente aconteceu o Simpósio Internacional sobre o pensamento de Jacques Maritain, de 29 de abril a 03 de maio de 2019, promovido pela Faculdade São Bento e pela Universidade Católica de Petrópolis, com a presença de especialistas em sua obra. https://www.mosteirodesaobentorio.org.br/atualidades/noticias#.
Não se faz necessário continuar essa enumeração. 
	Coordenando pesquisas desde a década de 90, a Prof. Dra. Maria Judith Sucupira da Costa Lins, desde sua fundação atuando no Grupo de Pesquisas sobre Ética e Educação (GPEE) da Faculdade da Educação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, mantém a coerência de seus estudos, voltada para a centralidade da pessoa no processo educativo. Publicações de Sucupira Lins (2018a, 2018b, 2016, 2014), dentre outras, mostram a motivação relacionada ao tema dessa nova proposta de pesquisa. A preocupação com a ética, o ensino/aprendizagem e temas afins se consolida também nas pesquisas de monografias, dissertações e teses sob sua orientação. Vale a pena ressaltar o artigo publicado por Sucupira Lins (2003), que pode representar a semente da pesquisa no momento sob análise. Observe-se, todavia, que o enfoque agora pretendido é totalmente original, pois se trata de pesquisa com ênfase na construção de uma Teoria da Educação e não mais com o olhar sobre o pensamento religioso do filósofo.
	Concluímos, no final de 2018, uma pesquisa sobre a Filosofia da Pessoa, com a apresentação dos resultados publicados em Sucupira Lins, M. J. C. e Cardoso, B. R. M.  (2018a). O sucesso dessa pesquisa que finalizamos, nos leva a propor nova pesquisa em moldes semelhantes, tendo como centro o pensamento de um filósofo, Jacques Maritain, de igual valor para a Educação.
III? Hipótese
	Essa pesquisa documental tem como hipótese a possibilidade da construção de uma Teoria da Educação sedimentada no pensamento plural e vasto do filósofo Jacques Maritain.
IV ? Objetivos
	Para que essa pesquisa mantenha seu rigor, foram estabel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Luzia Cruz - Integrante / Bruna Rodrigues Cardoso Miranda - Integrante / Filomena Rattes - Integrante / Débora Rodrigues - Integrante / Cristina Kreuzfeld - Integrante / Eduardo Helfer - Integrante.
2019 - 2021
A Filosofia de Jacques Maritain para a Educação do Século XXI
Descrição: Essa pesquisa documental tem como hipótese a possibilidade da construção de uma Teoria da Educação sedimentada no pensamento plural e vasto do filósofo Jacques Maritain.
IV ? Objetivos
	Foram estabelecidos os seguintes objetivos:
1.	Discutir a obra de Jacques Maritain em profundidade, visando as questões educacionais do século XXI.
2.	Interpretar o pensamento de Jacques Maritain para que seja viável uma Teoria da Educação para o século XXI.
3.	Oferecer aos educadores um material concreto da Teoria da Educação baseada na filosofia de Jacques Maritain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Mychelyne Costa - Integrante / Glaucya Maria Lopes Lino - Integrante / Bruna Rodrigues Cardoso Miranda - Integrante / Débora Rodrigues - Integrante / Cristina Kreuzfeld - Integrante / Cleber Abreu da Silva - Integrante / Leane Rodrigues Martins - Integrante / Sara Ambrósio - Integrante.
2018 - 2019
A Filosofia da Pessoa como base para a teoria da Educação
Descrição: A Filosofia de Dietrich von Hildebrand é o substrato para que se pense uma teoria da Educação. Hipótese - A partir dos estudos feitos sobre as ideias do filósofo Dietrich von Hildebrand, consideramos que seja possível pensar uma Teoria da Educação na perspectiva da Filosofia da Pessoa conforme esse autor estabelece.
Objetivos - O objetivo geral é compreender e interpretar a Filosofia da Pessoa de Dietrich von Hildebrand de modo a inferir elementos que se relacionem e conduzam à construção de uma Teoria da Educação.
Os objetivos específicos se expressam no estudo da obra do filósofo citado, na intenção de se destacar as categorias filosóficas fundamentais sobre a pessoa e no estabelecimento das conexões entre essa filosofia e a educação para que se chegue a uma Teoria da Educação calcada na Filosofia da Pessoa. Metodologia
Trata-se de uma pesquisa essencialmente documental que se apoia nas premissas da hermenêutica apresentada pelo filósofo francês Paul Ricoeur (2017, 1983). Os textos escritos pelo filósofo Dietrich von Hildebrand serão trabalhados de maneira que sejam ressaltadas as principais ideias, as quais vão se constituir nos dados da pesquisa. Uma vez obtido esse material será tratado segundo a explanação da análise de conteúdos feita por Laurence Bardin (2008).
Os pesquisadores participantes terão encontros semanais para discussão da leitura. Faremos inferências e codificações que levarão às categorizações e permitirão a organização da Filosofia da Pessoa visando o estabelecimento de uma Teoria de Educação. Referências Bibliográficas	
BARDIN. L. Análise de Conteúdo. Ed. 70. Rio de Janeiro, 2008
MARITAIN, J. Filosofia Moral. Ed. Agir. Rio de Janeiro, 1964
MOUNIER, E. Le personnalisme Paris: Les Presses universitaires de France, 7e édition, 1961. Première édition, 1949. Collection: Que sais-je ? no 395, 136 pp. 
RICOEUR, P. Escritos e Conferências 2: Hermenêutica. Ed. Loyola. São Paulo. 2017
________Interpretação e Ideologias. Ed. Francisco Alves. Rio de Janeiro. 1983
SCHELER, M. Ética. El formalismo em la ética y la ética material de los valores. Ed. Revista do Ocidente, Madrid. 1942
SUCUPIRA LINS, M.J.C. O legado da Filosofia da Pessoa. 2017 Youtube https://www.youtube.com/watch?v=fP_ba6WcJ24
________Formação de Professores e o desafio da ética. http://www.uem.br/dialogos/index.php?journal=ojs&page=issue&op=view&path%5B%5D=53. Revista Diálogos. 2016
________Motivação de Futuros Professores para aprender ética. Motivação de Futuros Professores para Aprender Ética. Revista Psicologia. Educação e Cultura v 18 p. 146-158. 2014
SUCUPIRA LINS, M.J.C. PERINI, T. A. O papel do meio social no desenvolvimento da racionalidade e da moralidade. Cadernos de Pesquisa v24 p.1-12. UFMa. 2017
________ Contribuições Do Pragmatismo E Da Filosofia Da Linguagem Para A Prática Da Ética Na Educação. http://periodicos.unisantos.br/index.php/pesquiseduca/issue/view/jan-abr Revista Pesquiseduca. Universidade de Santos. 2017
STEIN, E. Philosophy of Psychology and the Humanities. ICS Publications. Washington D.C. 2000.
VON HILDEBRAND, D. The Art of Living. Hildebrand Press. Franciscan University of Steubenville. Ohio. 2017. 
_______The Nature of Love. Translated by John Crosby with John Henry Crosby. St. Augustine?s Press. Indiana. 2009
________Atitudes Éticas Fundamentais. Ed. Quadrante. Rio de Janeiro. 1988.
_______Ethics. Franciscan Herald Press. Ohio. 1972. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Thelma Taets - Integrante / Luzia Cruz - Integrante / Bruna Rodrigues Cardoso Miranda - Integrante / Filomena Rattes - Integrante / Débora Rodrigues - Integrante / Cristina Kreuzfeld - Integrante / Sílvia Maria Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
TORNAR-SE PESSOA MORAL POR MEIO DA VIVÊNCIA DE VIRTUDES:
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade a um foco específico de estudos que são desenvolvidos no GPEE e em particular às pesquisas coordenadas pela Prof. Dra. Maria Judith Sucupira da Costa Lins desde o final da década de 90, sempre com a preocupação de melhor entender questões de Ética relacionadas à prática pedagógica. Todas as pesquisas têm sido bastante discutidas, nacional e internacionalmente e geraram modelos de aplicação educacional.
	O problema peculiar dessa pesquisa é como um adolescente, estudante no Ensino Médio, em plena fase de construção de sua personalidade e identidade (ERIKSON, 1978), pode ser ajudado para que se torne uma pessoa moral. Trata-se de um assunto crucial na atualidade e se justifica pelos desvios de comportamento verificados em diferentes sociedades de modo que nos encontramos em uma Desordem Social como afirma o filósofo contemporâneo McIntyre (2001) cujo pensamento tem se constituído a fundamentação teórica de diferentes pesquisas realizadeas por nosso grupo. A educação tem um papel fundamental (MARITAIN, 1957) na formação moral do sujeito e por meio da prática pedagógica das virtudes cada pessoa se desenvolve integralmente (SUCUPIRA LINS, 2014). É urgente que se trabalhe com os adolescentes as questões éticas, principalmente com a finalidade do desenvolvimento da maturidade ética (SUCUPIRA LINS, 2009) para que se reconheçam como pessoas que vivem moralmente na sociedade.
	A hipótese dessa pesquisa se expressa na possibilidade de se tornar uma pessoa moral por meio da aprendizagem e vivência das virtudes a partir da prática preconizada pelo grupo de pesquisa. Pode-se, então, estabelecer que a hipótese dessa pesquisa é, simplesmente falando, a seguinte:
- É possível ao adolescente se tornar uma pessoa moral pela prática de virtudes.
	A metodologia de pesquisa está calcada no princípio da intervenção positiva, que vem sendo amplamente utilizado em diferentes situações. O Método Sucupira Lins de maior comprometimento será utilizado. Esse método (SUCUPIRA LINS, 2015) tem sido aplicado em diferentes pesquisas orientadas pela coordenadora dessa pesquisa. Esse método tem a vantagem de favorecer o acompanhamento do desenvolvimento do adolescente e de seu crescimento como pessoa moral
	Objetivo: analisar a compreensão e a prática das virtudes amizade, justiça e perseverança na vida dos adolescentes de uma turma de primeiro ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública estadual do Rio de Janeiro.
O objetivo geral da pesquisa, que é possibilitar ao adolescente que se torne uma pessoa moral, se desdobra nos seguintes objetivos parciais:
Proporcionar ao adolescente a aprendizagem das três virtudes mencionadas
Orientar o adolescente quanto à prática das três virtudes mencionadas
Acompanhar o adolescente na aquisição e vivência das três virtudes mencionadas.
Trabalharemos a partir, dentre outras, das questões norteadoras a seguir:
 O que é tornar-se pessoa?
O que é tornar-se pessoa moral?
O que é virtude?
É possível ensinar virtudes aos adolescentes de modo que as incorporem em sua prática e se tornem pessoa no conceito mais profundo do termo?
Para que esses objetivos sejam alcançados, consideramos em primeiro lugar que o adolescente precisa compreender a importância das virtudes para que se torne uma pessoa moral. Em seguida, serão oferecidas situações para que o adolescente aprenda e pratique as virtudes de forma autônoma (PIAGET, 1973).
Por que foram escolhidas essas virtudes?
Aristóteles (séc. IV a. C. 1996) descreve as virtudes, explica suas características, analisa suas particularidades, conceitua e informa sobre sua importância. Selecionamos amizade, justiça e perseverança por serem de destaque no pensamento aristotélico e pertinentes ao momento de desenvolvimento do adolescente. Amizade é considerada uma virtude básica no relacionamento humano. Evidentemente que todas as demais tam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Thelma Taets - Integrante / MONIQUE MAIQUES DE SOUZA ALVES REZENDE - Integrante / Luzia Cruz - Integrante / Filomena Rattes - Integrante / Karine Andrade - Integrante / Daniela Honório - Integrante / Maria da Conceição Silva Maia - Integrante / Marise Rozo - Integrante / Bruna Rodrigues Cardoso - Integrante / Jéssica Borges - Integrante / Bruna Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Trabalho Qualificado: Excelência Profissional e Ética. O que pensam os professores da Faculdade de Educação da UFRJ
Descrição: Baseada nas premissas de Trabalho Qualificado desenvolvidas por Gardner et al, essa pesquisa pretende analisar os conceitos de qualidade no trabalho que realizam segundo os pronunciamentos dos próprios professores da Faculdade de Educação da UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Ana Lidia Felippe Guimarães - Integrante / MONIQUE MAIQUES DE SOUZA ALVES REZENDE - Integrante / Ana Celi Pimentel - Integrante / Luciene Vale - Integrante / Luzia Cruz - Integrante / Leni Theodoro - Integrante / Carla Cristina Silveira de Souza - Integrante / Marta Teixeira do Amaral - Integrante / Renata Travassos Mariano - Integrante / Rodrigo Magalhães - Integrante / Talita Adão Perini - Integrante / Amanda Potyguara - Integrante / Mychelyne Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Construindo com o professor a aprendizagem de ética no Ensino Médio de formação geral
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa que abordará o ensino/aprendizagem de ética no Ensino Médio por meio da observação de uma turma do primeiro ano em 2013. Seguiremos com os mesmos alunos nos anos seguintes e em 2016 faremos a análise dos dados obtidos. A fundamentação teórica é a filosofia moral de Alasdair MacIntyre, tomando-se como base a Ética a Nicômaco de Aristóteles. A metodologia tem origem em René Barbier e foi alterada por Lins, M.J.S.C.S. no sentido de que se faça uma contínua intervenção. A análise dosdados será conforme a Análise de Conteúdo de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Ana Lidia Felippe Guimarães - Integrante / Natália Morais Corrêa Borges de Aguiar - Integrante / Thelma Taets - Integrante / MONIQUE MAIQUES DE SOUZA ALVES REZENDE - Integrante / Ana Celi Pimentel - Integrante / Luciene Pereira Pinto - Integrante / Sabryna Raychtock - Integrante / Luciene Vale - Integrante / Luzia Cruz - Integrante / Leni Theodoro - Integrante / Carla Cristina Silveira de Souza - Integrante / Marta Teixeira do Amaral - Integrante / Jennifer Barboza - Integrante / Renata Travassos Mariano - Integrante / Rodrigo Magalhães - Integrante / Talita Adão Perini - Integrante / Amanda Potyguara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Ensino/Aprendizagem de Ética nos currículos de diferentes escolas.
Descrição: Depois de uma seqüência de pesquisas realizadas sob nossa coordenação, nas quais investigamos a realização da aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo e social do aluno de Ensino Fundamental, o ensino da ética no Ensino Fundamental e no Ensino Médio e o desenvolvimento da maturidade ética em alunos de Ensino Médio, pesquisamos agora questões de Ensino/Aprendizagem, Ética e Currículo Escolar.           Esta pesquisa surge do interesse pelas diferentes formas de currículo para ensino da Ética em escolas nacionais e internacionais. A presença da ética no currículo escolar tem sido discutida principalmente na dicotomia: disciplina isolada X tema transversal. Algumas reflexões já foram publicadas sobre esta questão (Lins, 2004) e muitas indagações apareceram e outras não foram ainda respondidas. O processo ensino/ aprendizagem representa um constante desafio para os educadores, não só no que se refere à ética, mas também a todos os outros tipos de conteúdos curriculares. 
Não há uma definição concreta sobre a melhor maneira curricular de se realizar o ensino/aprendizagem da ética e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação n. 9394/96  especifica a questão da educação moral no documento Parâmetros Curriculares Nacionais v. 8 de 1997, como Tema Transversal.  Esta pesquisa está integrada no GRUPO DE PESQUISAS SOBRE A ÉTICA NA EDUCAÇÃO, do qual fazemos parte, já tendo neste mesmo Grupo coordenado outras pesquisas: EDUCAÇÃO MORAL NA PERSPECTIVA DA LDB 9394/96: UMA QUESTÃO DE APRENDIZAGEM ESCOLAR? (concluída em 2004) FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE ENSINO FUNDAMENTAL E A PRÁTICA DA EDUCAÇÃO MORAL /ÉTICA (concluída em 2006) e DESENVOLVIMENTO DA MATURIDADE ÉTICA NA FORMAÇÃO DO FUTURO PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL (2007-2008). Fundamentação teórica no pensamento de Alasdair MacIntyre, recorrendo-se também a Aristóteles (Ética a Nicomaco). O problema da aprendizagem da ética tem sido constante nas discussões de educadores. Este é também um tema de nosso interesse, pesquisado em dife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Paulo Ruas - Integrante / Regina Cureau - Integrante / Thalles Yvson Alves de Souza - Integrante / Alexandre Palma - Integrante / Humberto Silva de Lima - Integrante / Ana Lidia Felippe Guimarães - Integrante / Iris Lima Silva - Integrante / Fabricio Cardoso - Integrante / Saula Glovinsky - Integrante / Natália Morais Corrêa Borges de Aguiar - Integrante / MONIQUE MAIQUES DE SOUZA ALVES REZENDE - Integrante / Felipe Guaraciaba Formoso - Integrante / Ana Celi Pimentel - Integrante / Enio Dias Junior - Integrante / Luciene Pereira Pinto - Integrante / Paulo Roberto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2008
DESENVOLVIMENTO DA MATURIDADE ÉTICA NA FORMAÇÃO DO FUTURO PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esta pesquisa foi iniciada em 2007 com dois grupos de alunos de Ensino Medio. Uma turma iniciante e a turma de terceira série que já havia participado de outra pesquisa também coorenada pela Prof. Dra. Maria Judith Sucupira da Costa Lins. Pretende-se organizar um protocolo de maturidade ética do jovem aluno do curso de formação de professor de ensino fundamental, que é um adolescente ainda. Como base teórico temos a filosofia ética de Alasdair MacIntyre e a psicologia de Erik Erikson. Metodologia baseada em René Barbier e L. Bardin. Parte-se da hipótese  que:   A Maturidade Ética pode ser resultante de uma ação pedagógica direta, um investimento específico, de modo a ser obtida mediante procedimentos especialmente organizados com esta finalidade. Desta pesquisa resultou a publicação: LINS, M.J.S.C. -  Maturidade Ética e Identidade Moral, in Revista Diálogo Educacional , v.9. n.28, set/dez, p.633-650 - PUCPR - ISSN 1518-3483. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / João Eduardo Malheiro - Integrante / Edson Myiata - Integrante / Monique Marques Longo - Integrante / Paulo Ruas - Integrante / Eliana Machado - Integrante / Rejane Costa - Integrante / Francinete Silva - Integrante / Laura Nessimian - Integrante / Virgínia Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Formação de Professores de Ensino Fundamental e a Prática da Educação Moral/Ética
Descrição: Estudo do ensino de ética por meio de tema transversal em curso de nível médio de formação de professores em escola no RJ. Observação das aulas das diferentes disciplinas e análise da aquisição dos conteúdos da ética por parte dos alunos das duas primeiras séries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / João Eduardo Malheiro - Integrante / Edson Myiata - Integrante / Juliana Dantas - Integrante / Monique Marques Longo - Integrante / Eliana Machado - Integrante.
2002 - 2004
EDUCAÇÃO MORAL NA PERSPECTIVA DA LDB 9394/96: UMA QUESTÃO DE APRENDIZAGEM ESCOLAR ?
Descrição: Estudo da questão da Educação Moral/Ética, a partir da prática escolar concreta segundo a LDBN 9394/96 e o PCN/97 v.8. A discussão sobre Educação Moral/Ética foi baseada nas seguintes questões:
1. É possível se ensinar Educação Moral/Ética ?
2. Seria a Educação Moral/Ética uma disciplina específica ?
(Esta prática existe em diferentes países e já foi corrente no Brasil)
3. Seria a Educação Moral/Ética um estudo a perpassar todas as disciplinas escolares, tal como os PCN denominam ?Temas Transversais? ?
A partir destas questões, e privilegiando a questão pertinente ao determinado por lei,  como pode ser observado, a pesquisa partiu da seguinte hipótese:
1. Educação Moral/Ética como Tema Transversal apresenta possibilidades de resultados eficientes e coerentes com a proposta filosófica da escola ?
Os objetivos da pesquisa foram os seguintes:
1. Identificar na prática escolar como está funcionando a Educação Moral/Ética segundo a descrição dos Temas Transversais primeira etapa do Ensino Fundamental no Colégio de Aplicação da UFRJ.
2. Estabelecer critérios orientadores desta opção em confronto com a reflexão crítica relativa a outras possibilidades de Educação Moral/Ética, tais como o ensino sob forma de disciplina e outras alternativas.
A fundamentação teórica está na obra do filósofo contemporâneo Alasdair MacIntyre que traz para o século XXI a questão das Virtudes na Ética/Educação Moral.  Deste modo, também a Ética a Nicomaco de Aristóteles se tornou um texto básico. Ainda como fundamentação teórica, o pensamento de Jean Piaget e Lawrence Kohlberg. A metodologia desta pesquisa ação tem como base Rene Barbier com a modificação feita pelo grupo de uma interferência que não é pensada por este autor. Os dados foram trabalhados segundo a perspectiva da análise de conteúdos de Laurence Bardin.
Foram aplicados questionários aos professores que mostraram o desconhecimento do assunto, a ausência de informação sobre o Tema Transversal e a dificuldade de aplicação d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador / Marcia de Mello Dias - Integrante / Denise Corecha Rosa Alves - Integrante / Vera Lucia Magnago da Mata - Integrante.
2000 - 2001
Educação Moral e Social em Escolas da Rede Pública do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa que envolveu todas as escolas da rede estadual pública do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.
1998 - 2000
Educação Moral e Cidadania: construção na aprendizagem escolar.
Descrição: Pesquisa em escola municipal que observou a construção na aprendizagem escolar da Educação Moral e Cidadania por meio das categorias Família, Escola e País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Imaginário Religioso e Educação, Universalismo e Multiculturalismo: Construção Histórico-Social Mediante a Educação em estudantes universitários do Brasil, Alemanha e França.
Descrição: Esta pesquisa comparou os valores apresentados pelos estudantes das diferentes universidades de modo a identificar o Universalismo e Multiculturalismo destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Integrante / Teresinha Accioly corseuil Granato - Coordenador.
1996 - 2000
Imaginário Religioso, Multiculturalismo e Valores
Descrição: pesquisa integrante do Programa Integrado de Pesquisa do LISE Laboratorio do Imaginario Social e Educacao da Faculdade de Educacao UFRJ: "Perspectivas Multidisciplinares do Imaginario em Educacao. Esta pesquisa foi coordenada pela Prof. Dra. Teresinha Accioly Corseuil Granato. Foi a segunda pesquisa do LISE sobre Imaginário Religioso.  Objetivos: 1 - caracterizar os valores prospectivos que motivam as condutas de jovens de contextos socio-culturais diversos, distinguindo os que estao fundados no imaginario do "sagrado" dos que sao determinados por especificidades culturais. 2 - Fundamentar novas propostas pedagogicas que possibilitem ao educador melhor compreensao do universo simbolico de contextos sociais diferentes, para valorizacao da experiencia cultural do aluno e para melhor apropriacao do saber formal sistematizado por parte desse mesmo aluno. A fundamentacao teorica esta nas grandes linhas de Habermas, Gilbert Durand, L. Kohlberg e Rene Barbier.
Esta pesquisa foi apresentada em 1999 no Congresso sobre MUlticulturalismo na Universidade de Jywaskyla na Finlandia pela Prof. Dra. Maria Judith Sucupira da Costa Lins, integrante do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.
1994 - 1996
A Projeção do Sagrado em Valores Multiculturais: Implicações Para a Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Integrante / Teresinha Accioly corseuil Granato - Coordenador.
1987 - 1987
Desenvolvimento de estruturas cognitivas segundo a Teoria de Piaget em crianças de segunda série do I grau através de suporte psicopedagógico oferecido à professora.
Descrição: Identificar o período cognitivo das crianças de segunda série e observar o desenvolvimento das estruturas cognitivas decorrente da ação da professora que recebe um apoio específico nesta direção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1972 - 1973
Acesso ao ensino superior no Brasil: da Colônia ao Cesgranrio
Descrição: Pesquisa realizada para o Prof. Dr.Jerry Norman Haar- Universidade de Columbia- New York- USA em l972/1973 e que foi incorporada à publicação: Haar, Jerry - The Politics of Higher Education in Brazil - Praeger Publishers l977 ? USA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Santa Úrsula - Outra.
1970 - 1972
Mercado de trabalho do orientador educacional na Guanabara
Descrição: Pesquisa com objetivo de identificar a inserção do orientador educacional nas escolas do antigo estado da Guanabara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Judith Sucupira da Costa Lins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1