2016 - Atual
Avaliações e intervenções fisioterapêuticas sobre as disfunções relacionadas ao ciclo de vida da mulher
Descrição: Este projeto contempla as atividades acadêmicas que se referem a avaliações e intervenções sobre disfunções do assoalho pélvico feminino dentro do ciclo de vida feminino (gestação, menopausa), como a incontinência urinária e a urgência miccional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Arias Avila - Coordenador / Patricia Driusso - Integrante / Ana Carolina Sartorato Beleza - Integrante / JULIANA FALCAO PADILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - Atual
Dor: Avaliação e Tratamento Fisioterapêutico
Descrição: Este projeto tem como objetivos avaliar diferentes aspectos biopsicossociais relacionados a diferentes afecções dolorosas crônicas (fibromialgia, dor cervical crônica, dor lombar crônica, dismenorreia) e como o tratamento fisioterapêutico, ministrado por meio de agentes eletrofísicos, exercícios e intervenções educacionais, pode modificar a experiência de dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Arias Avila - Coordenador / Tania de Fatima Salvini - Integrante / Paula Rezende Camargo - Integrante / Patricia Driusso - Integrante / Luiz Fernando Approbato Selistre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 1