2020 - Atual
O exercício da aprendizagem e educação de jovens e adultos de diversos formas (formal, não formal e popular) e em distintos espaços e níveis de atuação (local, nacional, regional e global) e sua contribuição para os principais desafios da contemporaneidad
Descrição: A humanidade enfrenta uma série de desafios e crises ? mudanças climáticas e aquecimento global, doenças pandêmicas, a quarta revolução industrial, desequilíbrio total entre os ambientes humanos e naturais etc. ? para as quais a educação é sempre indicado como parte da resposta. Embora a grande maioria dos países reconheça o direito à educação de todas as pessoas sem nenhuma distinção ou discriminação, seja de idade, religião, etnia, orientação sexual, localidade etc. os dados demonstram que em médio os recursos dedicados à aprendizagem e educação de pessoas jovens e adultas não passam de 1% do orçamento da educação. No caso específico, pretendemos analisar como se conceitua e formula políticas de aprendizagem e educação de pessoas jovens e adultas no plano internacional por meio de processos como as Conferências Internacionais de Educação de Adultos ? CONFINTEA, e no interior de outras agendas globais que objetivam desenvolver estratégias para o enfrentamento da atual sindemia, caracterizada como uma interação agravante entre problemas de saúde em populações em seu contexto social, cultural, ambiental e econômico. Paralelo a isso, pretendemos estudar o reflexo dessas mesmas políticas na política nacional de educação de jovens e adultos no Brasil e sobre as ações dedicadas a um segmento específico da população adulta ? as pessoas privadas de liberdade. Nessa última vertente, a educação de pessoas privadas de liberdade, o foco se dará em duas dimensões, as atividades ditas escolares ? ensino fundamental e médio modalidade de EJA ? e as atividades não formais, destacando a questão do papel da leitura e bibliotecas no contexto prisional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Helen Halinne Rodrigues de Lucena - Integrante / Daniele Dias - Integrante / Aline Campos - Integrante / Maria da Conceição Valença da Silva - Integrante / Alessandra Nicodemos Oliveira Silva - Integrante / Ivaneide Sousa dos Santos - Integrante / Edvaldo Ferreira da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Educação para Pessoas Privadas de liberdade
Descrição: Investigar o complexo processo de desenvolver processos educativos - formais e não-formais - dentro do contexto de encarceramento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Helen Halinne Rodrigues de Lucena - Integrante / Aline Campos - Integrante / Maria da Conceição Valença da Silva - Integrante / Ivaneide Sousa dos Santos - Integrante / Edvaldo Ferreira da Silva Júnior - Integrante / MIRYAN APARECIDA NASCIMENTO DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Políticas Nacionais de Educaçaõ de Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Analizar as políticas nacionais implementadas no campo da educação de jovens e adultos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Leôncio Soares - Integrante / Daniele Dias - Integrante / Alessandra Nicodemos Oliveira Silva - Integrante.
2019 - 2020
The Global Financing of Adult Learning and Education.
Descrição: Identiy and analyse the resources (internal and external) dedicated to the development of adult education worldwide. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Dietmar K Pfeiffer - Integrante.Financiador(es): DVV International - Remuneração.
2018 - Atual
Remição pela Leitura
Descrição: Analisar diversos aspectos do projeto de remição pela leitura para pessoas privadas de liberdade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Aline Campos - Integrante / Douglas William Quirino Pereira - Integrante / beatriz Xavier da Luz Bisneta - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
Uso de telefones celulares como instrumentos pedagógicos complementares em programas de alfabetização
Projeto certificado pela empresa Inovação, Educação e Soluções Tecnológicas em 13/03/2013.
Descrição: Avaliar o impacto do uso de celulares como ferramenta pedagógica complementar a ser testado em duas salas de aula de alfabetização de jovens e adultos - trabalhadores da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Dietmar Karl Pfeiffer - Integrante / Milene Machado - Integrante / Daniele Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Grupo de investigação em processos educativos e formativos no contexto inter/nacional de privação de liberdade
Descrição: O grupo visa explorar diretrizes e princípios nacionais e internacionais que orientam o desenvolvimento de processos de formação e educação ? formal e não formal ? na perspectiva da educação e aprendizagem ao longo da vida para os operadores da execução penal e pessoas adultas privadas de liberdade, a relação entre esses processos e o de reabilitação/ ressocialização bem como o nexo entre o espaço prisional e a comunidade externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador.
2012 - 2014
PROSPECÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA EM  ALFABETIZAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: Construir uma visão de futuro e analisar tendências sobre a área de políticas públicas em Alfabetização de Jovens e Adultos (AJA), com base em estudos dos artigos de periódicos indexados em bancos de publicações nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Timothy Denis Ireland - Coordenador / Emília Maria da Trindade Prestes - Integrante / Maria Gorete de Figueiredo - Integrante / Milene Machado - Integrante / Domenica Pereira Pinto - Integrante / João Fernandes Neto - Integrante / Iana Daya - Integrante.