2021 - Atual
O impacto da pandemia do COVID-19 na saúde mental de estudantes: um estudo longitudinal
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar, de forma longitudinal, os índices sintomatológicos de depressão e ansiedade dos alunos do IFRS Campus Alvorada, no período entre 2019 e 2022, verificando eventuais impactos psicológicos associados à pandemia e ao distanciamento social por ela provocado.
Período: 08/2021 até 08/2022
EDITAL IFRS Nº 42/2021 - EDITAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/IFRS/CNPq - PROBIC/IFRS/Fapergs
Código de cadastro SIGAA: PVA130-2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Priscila Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / rose mari ferreira - Integrante / Diane Blanck Bencke - Integrante / Maria Fernanda da Silva Oliveira - Integrante / Karine Camelo - Integrante / Raiana Costa Botton - Integrante.
2020 - 2021
Relação entre ansiedade, depressão e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada antes, durante e depois da pandemia do COVID-19
Descrição: Este estudo tem como principal objetivo verificar a relação entre ansiedade, depressão e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada. A primeira etapa ocorreu em 2019, antes do início da pandemia novo coronavírus (COVID-19), com 254 participantes e incluiu como instrumentos ficha de dados sociodemográficos e testes que avaliam ansiedade, depressão e qualidade de vida. Período: 01/08/2020 a 31/07/2021
Protocolo Sigproj: 355116.1992.288365.11052020 
- EDITAL IFRS Nº 26/2020 PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Priscila Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / rose mari ferreira - Integrante / Raiana Costa Botton - Integrante / Graziela Bandeira - Integrante.
2020 - 2021
O impacto da pandemia do COVID 19 na ansiedade, depressão e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar a relação entre ansiedade, depressão, estresse e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada antes e durante o período de distanciamento social devido à pandemia do COVID-19.
Período: 01/08/2020 até 31/07/2021
Protocolo Sigproj: 355137.1993.288365.11052020
EDITAL IFRS Nº 26/2020 PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Priscila Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / rose mari ferreira - Integrante / Lucas Remião Sampaio - Integrante.
2019 - 2020
RELAÇÃO ENTRE ANSIEDADE, DEPRESSÃO E QUALIDADE DE VIDA EM ALUNOS PERTENCENTES AO IFRS CAMPUS ALVORADA
Descrição: A ansiedade e a depressão são importantes fatores que afetam a qualidade de vida. Diante disso, o presente estudo tem como principal objetivo verificar a relação entre ansiedade, depressão e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada. Trata-se de um estudo quantitativo, descritivo e transversal.  A amostra se dará através da técnica de amostragem por conveniência, onde todos os alunos do IFRS Campus Alvorada serão convidados a participar da pesquisa, independente do curso e turno de estudo. Serão utilizados os seguintes instrumentos: ficha de dados sociodemográficos, Critério de Classificação Econômica Brasil (2018), Inventário de depressão de Beck (BDI-II), Inventário de Ansiedade de Beck (BAI) e World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-BREF). O presente estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do IFRS e possui autorização do IFRS Campus Alvorada para a sua realização. Todos os participantes maiores de díade deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e os menores de idade deverão assinar Termo de Assentimento Livre e Esclarecido e seus os pais deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Após, os instrumentos de avaliação serão aplicados em período de aula, na própria sala de aula dos alunos, no IFRS Campus Alvorada, em um único encontro, com duração média de 60 minutos. Espera-se que os resultados desse projeto contribuam para o planejamento de atividades de prevenção e de intervenções mais eficazes.
Protocolo SigProj: 324643.1610.288365.25022019 (EDITAL PROPPI Nº 77/2018 - FOMENTO INTERNO 2019/2020 IFRS) - Período: 01/05/2019 até 29/02/2020
2 alunos bolsistas de Ensino Médio: Jordano Schlintwein Pinto e Thaisla Figueiró Sala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Priscila Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Franciele Ramos Figueira - Integrante / Fernanda Callefe Moreira - Integrante / Jordano Schlintwein Pinto - Integrante / Thaisla Figueiró Sala - Integrante.
2018 - 2019
Saúde bucal na gestação: o conhecimento das gestantes em atendimento no pré-natal em uma Unidade de Saúde
Descrição: A Unidade Básica de Saúde deve ser a porta de entrada preferencial da gestante no Sistema Único de Saúde. É o ponto de atenção estratégico para melhor acolher suas necessidades, inclusive proporcionando um acompanhamento longitudinal e continuado, principalmente durante a gravidez. A Equipe de Saúde Bucal na Estratégia de Saúde da Família representa a possibilidade de criar um espaço de práticas e relações a serem construídas para a reorientação do processo de trabalho e para a própria atuação da saúde bucal no âmbito dos serviços de saúde. Estudos evidenciam que há crenças e grande número de dúvidas acerca da saúde bucal da gestante que são perpetuadas de geração em geração. Diante dessa realidade, o presente estudo tem como objetivo investigar o conhecimento das gestantes a respeito do tratamento odontológico durante a gestação, verificando se as gestantes fizeram alguma consulta ou tratamento odontológico durante a gravidez. Além disso, visa investigar crenças das gestantes a respeito do tratamento odontológico durante a gestação. O estudo terá um delineamento quantitativo transversal e será realizado no consultório odontológico da Unidade Básica de Saúde Aparecida, na cidade de Alvorada/RS. Para a coleta de dados será realizada uma entrevista estruturada, com aplicação de um questionário de perguntas fechadas, tendo duração média de 30 minutos. As gestantes que estiverem fazendo o pré-natal na Unidade de Saúde serão convidadas a participar da pesquisa, sendo assim, serão recrutadas através da técnica de amostragem por conveniência e assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa do IFRS e a pesquisa somente iniciará após a sua aprovação. O projeto tem parceria com o campus Viamão (IFRS). Participam como colaboradoras: Priscila Silva Esteves (docente IFRS), Rose Mari Ferreira (aluna Especialização IFRS), Marta Martins Veloso (voluntária), Cristiane Lima Caetano (voluntária) e Marcia de Oliveira Ferreira (bolsista - Bolsa de Iniciação Científica e/ou Tecnológica no Ensino Técnico (BICET) do Edital 30/2017 vinculado ao Edital PROPPI Nº 077/2017 ? FOMENTO INTERNO 2018/2019 ? IFRS)
(Protocolo SIGPROJ: 296065.1612.288365.27022018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Priscila Silva Esteves - Integrante / rose mari ferreira - Integrante / Marta Martins Veloso - Integrante / Cristiane Lima Caetano - Integrante / Marcia de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2019
A ferramenta Stories do Instagram como meio de propaganda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Silva Esteves em 16/05/2022.
Descrição: Este estudo objetiva entender como as empresas estão se posicionando nesta rede social, quais as abordagens utilizadas, as estratégias elaboradas e os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Priscila Silva Esteves - Coordenador / Luiza Venzke Bortoli - Integrante / Rafaela Moraes Cardoso - Integrante / Quezia Obach - Integrante.
2018 - Atual
A percepção dos consumidores diante das ações de marketing no Instagram Stories
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Silva Esteves em 12/12/2018.
Descrição: O Instagram, rede social utilizada nos dispositivos mobiles, onde usuários publicam imagens, funcionando como álbum virtual. Em 2016, o aplicativo aderiu nova ferramenta, chamada Stories, onde usuários publicam fotos, visíveis na ferramenta por 24 horas, sendo automaticamente deletadas. Desde a liberação do uso da ferramenta Stories pelo Instagram, passou a ser possível visualizar propagandas de algumas empresas que aderiram a plataforma como meio de comunicação. A ferramenta Stories já era conhecida por causa do aplicativo Snapchat, que possuía essa função possibilitando apenas publicar fotos na abertura da câmera, não permitindo publicar da galeria. O Brasil possui 7% do total mundial de usuários da rede social Instagram que já ultrapassou a marca de 500 milhões de usuários. Atualmente, no país existem 35 milhões de contas ativas (G1 GLOBO, 2016). Assim, é possível perceber a força do Instagram e a receptividade de seus usuários com as atualizações. Poucas pesquisas abordam o Stories como plataforma de propaganda, normalmente as pesquisas são focadas no comportamento psicológico dos usuários. Portanto, esta pesquisa tem por objetivo compreender a percepção dos consumidores diante das ações de marketing, divulgados na ferramenta Stories do Instagram, balizado em compreender o que faz o consumidor assistir ou pular uma propaganda, analisar se o consumidor se sente influenciado a fazer uma compra através do anúncio e identificar a frequência que o consumidor clica nos links patrocinados. Este estudo se dará através de abordagem qualitativa e exploratória com aplicação de questionários com consumidores que utilizam o Instagram e a plataforma Stories.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Priscila Silva Esteves - Coordenador / Luiza Venzke Bortoli - Integrante / Rafaela Moraes Cardoso - Integrante / Daiane Mülling Neutzling - Integrante / Quezia Obach - Integrante.
2017 - Atual
Comportamento de consumo de espumantes no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Silva Esteves em 27/02/2018.
Descrição: Descrição: Nas últimas quatro décadas, a produção mundial de uvas e vinhos tem sofrido transformações, numa permanente busca por especialização dos processos de cultivo de uvas e na elaboração de vinhos, no sentido de se estabelecer produtos de qualidade, que atendam cada vez mais às demandas dos consumidores. Especificamente no Brasil, a comercialização de espumantes finos tem crescido significativamente nos último 10 anos. Neste contexto, compreender o comportamento do consumidor de vinhos é de extrema importância para o desenvolvimento desse mercado no Brasil. Levando em consideração as mudanças que o mercado de consumo tem passado, torna-se preciso que a captação de consumidores seja realizada por meio de abordagens de marketing baseadas em informações mais precisas sobre este perfil de consumidor. São poucas as pesquisas empíricas que abordam o comportamento do consumidor de vinho no Brasil, normalmente elas são focadas em países que possuem uma tradição mais expressiva em termos de história e volume de produção. Quando a abordagem é focada no mercado de espumantes, essa produção científica torna-se ainda mais escassa, todavia, este é um mercado que vem crescendo expressivamente nos últimos anos, somado a uma melhora na imagem do espumante brasileiro em outros países do mundo e, por isso, precisa de estudos mais aprofundados. Diante desse cenário, este estudo será realizado com o objetivo de entender como é o consumo de espumantes pela população brasileira. Para tanto, este estudo será realizado através de uma abordagem quantitativa e transversal com aplicação de questionários a consumidores de espumantes no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Priscila Silva Esteves - Coordenador / slongo - Integrante / Luiza Venzke Bortoli - Integrante / Marcelo Augusto Garibaldi Voese - Integrante / Vinicius Azevedo da Silva - Integrante / Estela Arruda - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de estudos em saúde e sociedades
Descrição: As pesquisas desenvolvidas pelo grupo visam articular conceitos e práticas da saúde coletiva a partir das sociedades e do território em que os sujeitos vivem. Acredita-se que a partir do melhor entendimento desses conceitos e da aproximação com os mesmos, possa-se planejar ações mais eficazes que proporcionem mais qualidade de vida e, consequentemente, mais saúde para os sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Liliane Costa Birnfeld - Integrante / Sabrina Chapuis de Andrade - Coordenador / Ivan Carlos Ferreira Antonello - Integrante / simone konzen ritter - Integrante / André Matias Evaldt de Barros - Integrante / Aline Parisotto - Integrante / Amanda Krummenauer Saldanha - Integrante / Guilherme Servi Gonçalves - Integrante / Rodrigo Medeiros da Silva - Integrante.
2013 - 2015
A INFLUÊNCIA DE FATORES COGNITIVOS, DE PERSONALIDADE, SINTOMAS DEPRESSIVOS E DE ANSIEDADE NAS HABILIDADES SOCIAIS DE IDOSOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irani Iracema de Lima Argimon em 03/06/2014.
Descrição: Esse projeto de tese apresenta como principal objetivo investigar a relação entre habilidades sociais e componentes de personalidade, desempenho cognitivo e sintomas depressivos e de ansiedade em idosos com declínio cognitivo leve (DCL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Valéria Gonzatti - Integrante.
2013 - 2015
Fatores de Personalidade, funcionamento cognitivo e sintomas de depressão em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irani Iracema de Lima Argimon em 25/01/2021.
Descrição: O projeto visa a investigação da associação entre dos fatores de personalidade, funcionamento neuropsicológico e depressão em idosos ainda é escassa na literatura. Sendo assim, entende-se que, considerar as particularidades desta faixa etária poderá promover intervenções mais eficazes dos profissionais da saúde e uma melhora na qualidade do envelhecimento da população. Essa pesquisa tem uma importante parceria com o Instituto de Geriatria e Gerontologia da PUCRS (IGG) e com grupo de pesquisa denominado ?Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital?, que estuda o desenvolvimento humano para compreender as mudanças e a continuidade dos processos, padrões de desenvolvimento individuais e partilhados, além das influências do meio ambiente. O grupo é coordenado pela Professora Dra. Irani de Lima Argimon, integrante do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Valéria Gonzatti - Integrante.
2012 - 2015
O uso do ambiente virtual para avaliação e reabilitação cognitiva de idosos: Adaptação de tarefas ecológicas
Descrição: Introdução: O presente projeto de doutorado traz como tema central a adaptação de tarefas ecológicas para avaliação das funções cognitivas a serem executadas em um ambiente virtual, assim como investigar como idosos com e sem declínio cognitivo leve (DCL) desempenham-se nessas tarefas. As funções cognitivas são conceituadas como a capacidade cerebral de conhecer, interpretar e agir no meio em que estamos inseridos, referindo-se a diferentes processos mentais como a atenção, percepção, memória, linguagem, habilidades visuoconstrutivas e motoras, além das funções executivas (Sternberg, 2008). Nesse projeto, em termos de avaliação, as capacidades atencionais, mnemônicas e executivas receberão maior enfoque. A atenção pode ser definida como a capacidade de manter o foco atencional em um determinado campo de estimulação por período prolongado de tempo, competindo com outros estímulos, e de manter o foco no estímulo alvo, manter atenção em estímulos diferentes para executar duas ou mais tarefas simultaneamente. A memória é a habilidade de codificar, armazenar e evocar de maneira imediata e tardia informações aprendidas, recordar-se de executar atividades programadas. Por fim, as funções executivas são denominadas como a capacidade de organização, planejamento, resolução de problemas, inibição de respostas automatizadas, e velocidade para processar informações verbais e visuais (Sternberg, 2008). Além disso, pretende avaliar o efeito terapêutico de um protocolo de reabilitação cognitiva para idosos com DCL. Os estudos desse projeto, portanto, apresentam como eixos temáticos a construção de tarefas ecológicas para avaliação neuropsicológica, validade ecológica, reserva cognitiva, envelhecimento e reabilitação cognitiva. Justificativa: Os estudos apresentados nesse projeto de doutorado justificam-se tanto pela carência de instrumentos que proporcionam uma avaliação condizente com as dificuldades enfrentadas por idosos na realização de atividades cotidianas, quanto pela necessidade de evidências de efeito terapêutico de programas de reabilitação neuropsicológica para idosos com DCL. Da mesma forma, um melhor entendimento de como variáveis sociodemográficas, culturais e emocionais influenciam no desempenho cognitivo de idosos poderá auxiliar em estratégicas de intervenções precoces mais eficazes. Ainda, os estudos conduzidos por esse projeto de doutorado complementam a linha de pesquisa Aspectos Clínicos e Emocionais no Envelhecimento da Professora Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, integrante do Programa de Pós-Graduação (PPG) em Gerontologia Biomédica e PPG de Psicologia, ambos da PUCRS. Os estudos desse projeto também serão conduzidos em parceria com o grupo de pesquisa Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital , coordenado pela Profa. Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, contando com uma equipe de estudantes e profissionais que serão capacitados para as etapas de avaliação e reabilitação cognitiva, auxiliando na viabilidade execução da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Camila Rosa de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento e Propriedades Psicométricas da ECO-RV: Tarefa Ecológica em Realidade Virtual para Avaliação Neuropsicológica de Idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irani Iracema de Lima Argimon em 25/01/2021.
Descrição: O presente projeto traz como tema central a adaptação de tarefas ecológicas para avaliação das funções cognitivas a serem executadas em um ambiente virtual, assim como investigar como idosos com e sem declínio cognitivo leve (DCL) desempenham-se nessas tarefas. As funções cognitivas são conceituadas como a capacidade cerebral de conhecer, interpretar e agir no meio em que estamos inseridos, referindo-se a diferentes processos mentais como a atenção, percepção, memória, linguagem, habilidades visuoconstrutivas e motoras, além das funções executivas (Sternberg, 2008). Nesse projeto, em termos de avaliação, as capacidades atencionais, mnemônicas e executivas receberão maior enfoque. A atenção pode ser definida como a capacidade de manter o foco atencional em um determinado campo de estimulação por período prolongado de tempo, competindo com outros estímulos, e de manter o foco no estímulo alvo, manter atenção em estímulos diferentes para executar duas ou mais tarefas simultaneamente. A memória é a habilidade de codificar, armazenar e evocar de maneira imediata e tardia informações aprendidas, recordar-se de executar atividades programadas. Por fim, as funções executivas são denominadas como a capacidade de organização, planejamento, resolução de problemas, inibição de respostas automatizadas, e velocidade para processar informações verbais e visuais (Sternberg, 2008). Além disso, pretende avaliar o efeito terapêutico de um protocolo de reabilitação cognitiva para idosos com DCL. Os estudos desse projeto, portanto, apresentam como eixos temáticos a construção de tarefas ecológicas para avaliação neuropsicológica, validade ecológica, reserva cognitiva, envelhecimento e reabilitação cognitiva. Justificativa: Os estudos apresentados nesse projeto de justificam-se tanto pela carência de instrumentos que proporcionam uma avaliação condizente com as dificuldades enfrentadas por idosos na realização de atividades cotidianas, quanto pela necessidade de evidências de efeito terapêutico de programas de reabilitação neuropsicológica para idosos com DCL. Da mesma forma, um melhor entendimento de como variáveis sociodemográficas, culturais e emocionais influenciam no desempenho cognitivo de idosos poderá auxiliar em estratégicas de intervenções precoces mais eficazes. Ainda, os estudos conduzidos por esse projeto de pesquisa complementam a linha de pesquisa "Aspectos Clínicos e Emocionais no Envelhecimento" da Professora Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, integrante do Programa de Pós-Graduação (PPG) em Gerontologia Biomédica e PPG de Psicologia, ambos da PUCRS. Os estudos desse projeto também serão conduzidos em parceria com o grupo de pesquisa 'Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital', coordenado pela Profa. Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, contando com uma equipe de estudantes e profissionais que serão capacitados para as etapas de avaliação e reabilitação cognitiva, auxiliando na viabilidade execução da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação das funções executivas em idosos: evidências de validade convergente e dados normativos do Teste Wisconsin de Classificação de Cartas, versão para idosos reduzida de 64 cartas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irani Iracema de Lima Argimon em 07/08/2015.
Descrição: Os avanços tecnológicos e o desenvolvimento científico vêm gerando um aumento significativo da longevidade humana, assim, é importante pensar na qualidade em que serão vividos esses anos a mais e estudar as especificidades do envelhecimento cognitivo para que se possa realizar um diagnóstico precoce de doenças degenerativas. Observa-se uma predominância de estudos referentes às habilidades de memória em idosos, em detrimento de outras funções cognitivas, havendo escassa importância clínica investida no desenvolvimento e na construção de instrumentos de avaliação das funções executivas. As funções executivas referem-se às estratégias para solução de problemas e à capacidade de adaptação às rotinas do cotidiano. Diante disso, o presente estudo se propõe a estudar a avaliação das funções executivas mediante um estudo preliminar de evidências de validade convergente e dados normativos do Teste Wisconsin de Classificação de Cartas, versão reduzida de 64 cartas (WCST-64) para idosos.  O WCST-64 tem demonstrado ser uma ferramenta importante de avaliação do funcionamento executivo e está sendo cada vez mais popular entre os pesquisadores, ressaltando a necessidade de dados normativos desse teste para a população brasileira. Trata-se de um estudo transversal que será desenvolvido em quatro estudos complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO E CLÍNICO DOS IDOSOS ATENDIDOS PELA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF) DO MUNICÍPIO DE PORTO ALEGRE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar a ocorrência de doenças e agravos crônicos não-transmissíveis, infecto-parasitárias, alterações neuropsicológicas, nutricionais, antropométricas, cutâneas e  marcadores genéticos e bioquímicos do metabolismo oxidativo em idosos atendidos pela Estratégia de Saúde da Família do Município de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Filho - Coordenador / Paula Engroff - Integrante.
2011 - 2012
DESEMPENHO COGNITIVO DE IDOSOS ATENDIDOS PELA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF)
Descrição: Introdução: É esperado que o processo de envelhecimento normal seja acompanhado pelo declínio natural de habilidades tanto cognitivas, quanto físicas, contudo, não suficientes para causarem prejuízos na vida cotidiana e nem comprometerem a funcionalidade do indivíduo. Objetivos: O presente estudo deu origem a dois artigos, cada um com a sua proposta. O artigo 1 teve como objetivo geral avaliar o desempenho cognitivo de idosos do município de Porto Alegre, analisando as habilidades cognitivas relacionadas com as funções executivas de fluência verbal, linguagem e a memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento). Além disso, foram analisadas as possíveis influências das variáveis sociodemográficas nos resultados. O artigo 2 teve como objetivo estimar a prevalência de sintomas depressivos na amostra estudada e analisar a associação entre sintomas depressivos na velhice e funcionamento cognitivo. Para tanto, foram feitas comparações entre o desempenho cognitivo de idosos com e sem sintomas depressivos. Métodos: Os dois estudos tiveram delineamento quantitativo transversal, com a participação total de 306 idosos, com idade entre 60 e 79 anos. A coleta de dados foi realizada no Instituto de Geriatria e Gerontologia da PUCRS. Todos os participantes preencheram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, a Ficha de Dados Sociodemográficos, o Mini-Exame do Estado Mental, a Lista de Palavras da Bateria Cognitiva CERAD, o Teste de Memória Lógica de Weschler, o Teste de Nomeação de Boston, o Teste de Fluência Verbal fonêmica, o Teste de Fluência Verbal Categoria Animais e a Escala de Depressão Geriátrica versão reduzida. Resultados: O artigo 1 mostrou que os idosos mais jovens (60 a 69 anos) apresentaram melhor desempenho nas tarefas que avaliavam memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento), fluência verbal (fonêmica) e linguagem (nomeação) em comparação ao idosos mais velhos (70 a 79 anos). O artigo 2 apontou uma prevalência de sintomas depressivos de 29,41% entre os idosos avaliados. Os resultados mostraram associação entre a presença de sintomas depressivos e o desempenho em tarefas cognitivas. Entretanto, observou-se que a gravidade dos sintomas depressivos não alterou o desempenho cognitivo dos idosos, mas sim a presença de sintomatologia. Conclusões: O estudo mostrou que os idosos com menos idade (60 a 69 anos) tiveram melhor desempenho nas tarefas de memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento), linguagem e funções executivas de fluência verbal fonêmica. Observou-se também que a presença de sintomas depressivos levou a um pior desempenho nas tarefas de memória episódica verbal (evocação recente e tardia) e funções executivas de fluência verbal fonêmica. Além disso, observou que a intensidade de sintomas depressivos não afetou de maneira significativa o desempenho cognitivo dos idosos, mas sim a presença de sintomatologia depressiva. Assim, pode-se concluir que, tanto a idade como a presença de sintomatologia depressiva em idosos podem contribuir para um pior desempenho cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
EXPOSIÇÃO A MAUS-TRATOS NA VELHICE E SUA RELAÇÃO COM COGNIÇÃO E QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS
Descrição: O objetivo é de avaliar a prevalência de maus-tratos e de Declínio cognitivo leve em idosos. Com isso, pode-se contribuir para a implementação de políticas de prevenção contra os maus-tratos de idosos e gerar conhecimentos aplicados a identificação de DCL. Estudo transversal, descritivo e analítico, coletado de forma prospectiva em uma amostra aleatória da população de idosos atendidos pela estratégia de saúde da família do município de Porto Alegre. Serão selecionados, de maneira aleatória, 1050 idosos que fazem parte de 30 diferentes equipes da estratégia de saúde da família utilizando os seguintes instrumentos: Questionário sobre maus-tratos, Questionário Sobre Traumas, Subtests de Atenção, Lista de palavras, Praxia construtiva, Memória Lógica, Teste de nomeação de Boston, Fluência verbal. Os testes estatísticos serão: Teste t Students, Análise multivariada do tipo MANOVA, e análises de regressão múltiplas quando pertinentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Felipe Oliveira Iatchac - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Luisa Steiger - Integrante.
2011 - 2011
Hábitos de Saúde e Uso de Drogas em Alunos do Ensino Fundamental e Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irani Iracema de Lima Argimon em 07/11/2016.
Descrição: Colaborou no treinamento dos instrumentos e testes aplicados e na aplicação dos instrumentos da pesquisa, completando um total de 25 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Silva Esteves - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.