2015 - Atual
A prosa contemporânea brasileira e a intervenção de sua crítica
Descrição: A pesquisa proposta é um desdobramento direto dos últimos projetos desenvolvidos com a finalidade de analisar e entender melhor a dinâmica atual da produção literária brasileira. Durante os últimos períodos da pesquisa o objetivo tem sido mapear as tendências principais da prosa contemporânea e num segundo momento aprofundar a compreensão de sua profunda preferencia pelo realismo e sua tradição, mesmo conciliada com um certo experimentalismo modernista. Minha proposta para o presente momento da pesquisa é investigar o papel da própria crítica literária no reconhecimento e elaboração deste campo de investigação. Procuraremos seguir os caminhos da canonização crítica e desvendar a cumplicidade entre a criação e seu reconhecimento do qual a própria pesquisa se entende como parte. Nesse sentido há um cerne ético e também político na pesquisa proposta que propõe discutir o papel da crítica literária na academia, na imprensa, na educação e na intervenção social. O papel contemporâneo da literatura não pode ser entendido sem a compreensão de sua complexa inserção institucional garantida e promovida pela atividade crítica. Assim, a pesquisa não abandonará seu fundamento na prosa brasileira das últimas duas décadas, muito pelo contrário, mas vai considerar ativamente o espelhamento de reconhecimento mútuo entre criação, crítica e teoria a partir da década de 60 quando a discussão da literatura contemporânea ganha corpo nos estudos da literatura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Coordenador.
2011 - 2014
Realismo Afetivo - evocar realidade além da representação
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar formas de expressão literária que procuram impactos estéticos de realidade sobre a recepção e assim estabelecer vias de ?realismo? sem propriamente dar continuidade às formas diversas de realismo histórico que se desenvolvem nos séculos 19 e 20. Privilegiamos as experiências contemporâneas brasileiras que se desenvolvem no limite da representação e que lançam mão de estratégias de performance e agenciamento à procura de efeitos e afetos no seu processo integral de realização. Em pesquisas anteriores temos mostrado como certos temas surgem na prosa brasileira das últimas décadas do século passado com o desafio de representar o choque implícito à experiência urbana das grandes cidades emergentes, ou seja, como um efeito estético eficiente e transgressor do realismo histórico. Na década de 90 e no início do século 21, a violência aparece como a marca do limite representativo diante do qual a literatura e as artes visuais estabelecem uma relação ética de testemunho afetivo que coloca a fronteira entre ficção e documento em questão. A pesquisa atual se dirige aos exemplos na prosa brasileira mais recente em que o realismo representativo é questionado pelo compromisso com a realidade social do objeto, por um lado, e, por outro, pela necessidade de encontrar estratégias criativas que se relacionem com a realidade ao valorizar a atividade literária e artística. Assim, ambiciona-se desenvolver a discussão estética das estratégias de expressão de uma realidade que desafia a representação e problematiza a criatividade literária e sua possibilidade de criar impactos afetivos e assim acentuar sua potencia transformativa na realidade brasileira contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Coordenador.
2009 - Atual
Repertórios teóricos e prática crítica hoje
Descrição: Processos de mudança e contaminação nas esferas dos estudos de literatura, cultura e mídia, criando cenários fora do controle de fronteiras disciplinares, culturais e geo-políticas estabelecidas, desafiam hoje a estabilidade de possíveis construções identitárias. No âmbito destas questões, o Projeto de Pesquisa Repertórios teóricos e prática crítica hoje objetiva refletir criticamente sobre as formas de produzir conhecimento nos Estudos de Literatura e Cultura promovendo o diálogo com os campos da filosofia, antropologia, história, sociologia, teologia e da comunicação midiática permitindo novas articulações entre expressões e experiências estéticas e vivências no mundo contemporâneo. Vinculado ao projeto Tendências Atuais nos Estudos de Literatura (Diretório CNPq), ele se caracteriza assim pela atenção avaliadora em relação a novas matizes nos estudos literários e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Integrante / Heidrun Friedel Krieger Olinto - Coordenador.
2008 - 2011
As linguagens da violência e os limites da representação
Descrição: A pesquisa mostrou que o tema da violência surge na prosa brasileira da década 70 em forma de um desafio de representar o choque implícito à experiência urbana das grandes cidades emergentes, ou seja, como um efeito estético eficiente e transgressor do realismo histórico. Na década de 90 e no início do século 21, a violência aparece como a marca do limite representativo diante do qual a literatura e as artes visuais estabelecem uma relação ética de testemunho afetivo que coloca a fronteira entre ficção e documento em questão. A pesquisa se dirige aos exemplos na prosa brasileira em que o realismo representativo é questionado pelo compromisso com a realidade social do objeto, por um lado, e, por outro, pela necessidade de encontrar estratégias criativas que o apresentem em forma de um imperativo ético de ação. Assim, ambiciona-se desenvolver a discussão estética das estratégias de expressão de uma realidade cuja violência coloca limites para a representação ao mesmo tempo de impor novos desafios para a criatividade literária e sua possibilidade de inserção ética na realidade brasileira contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Coordenador.
2004 - 2009
O desafio ético para prosa brasileira contemporânea.
Descrição: O projeto pretende investigar a hipótese que a definição da experiência estética na arte e na literatura, hoje, se coloca em termos da sua reinserção na experiência social enquanto força transformadora. Ou seja, enquanto definição ética. Se ainda somos tocados pela pergunta acerca da propriedade da literatura e da obra de arte em geral, numa situação cultural em que a substancialidade das atividades artísticas parece absorvida pelos contextos sociais, a questão de o que justifica a literatura e a arte hoje e de qual é seu objeto deve ser formulada como a questão sobre como se coloca hoje a questão ética? A tese é que a emergência da ética no cerne da experiência estética representa hoje o único elemento transformador da literatura e da obra de arte, capaz de criar novas relações intersubjetivas no contexto onde se dá como um puro evento, isto é, um 'puro acontecer', sem remeter a uma substância oculta em forma de valores morais metafísicos, e sem se conter ao escopo restrito de uma experiência existencial.
O projeto pretende mostrar que, tanto na literatura quando nas artes plásticas contemporâneas, a procura de um efeito estético com força ética de transformação de fato existe como a preocupação de colocar a referencialidade na ordem do dia, abrindo caminho para um novo tipo de realismo que visa a realizar o aspecto performático e transformador da linguagem literária e da expressão artística. Uma outra perspectiva emerge hoje na literatura e em certas experiências artísticas, reivindicando a presença do real na obra, não apenas de maneira temática, mas, por exemplo, através da acentuação de suas qualidades materiais, afetivas e estético-expressivas e dentro de um compromisso com a criatividade técnica e artística à procura da criação literária de efeitos de realidade. Assim, o desafio ético não se coloca em termos de uma literatura ?engajada? e politicamente comprometida, mas como uma exigência criativa de marcar a presença de uma sensibilidade ética no contexto d. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Coordenador.
1994 - 2008
Tendências Atuais nos Estudos de Literatura (Projeto Integrado)
Descrição: Definição de novas matrizes para o estudo da literatura; Avaliação dos pressupostos epistemológicos e metateóricos de teorias da literatura recentes; Diálogo interdisciplinar com teorias de história, sociologia e da mídia; Desenvolvimento de novos métodos para investigar o sistema de literatura; Novos projeots teóricos e experimentais na historiografia literária. Análise de novos projetos teóricos e experimentais na historiografia literária.?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (11) . Integrantes: Karl Erik Schollhammer - Coordenador.