2010 - 2015
As perspectivas para política linguística num mundo em transição
Descrição: Os objetivos pontuais do projeto que pretendo executar no próximo triênio são (a) dar continuidade às reflexões que venho fazendo nos últimos anos (b) aprofundar-me ainda mais na questão do impacto da globalização na política lingüística de países ditos ?periféricos? (c) estudar, de forma detida, o avanço do inglês ao redor do mundo e verificar seus desdobramentos nas políticas lingüísticas em diferentes partes do mundo, notadamente América Latina e (d) refletir sobre as realidades multifacetadas existentes em diferentes partes do mundo bem como no interior de cada país, em especial países de dimensões de continentais como o Brasil e as estratégias de resistência (o assim-chamado ?periferismo?) mobilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.
2007 - 2010
Os desafios da política lingüística na era de globalização
Descrição: Os objetivos pontuais do projeto que pretendo executar no próximo triênio são (a) dar continuidade às reflexões que venho fazendo nos últimos anos (b) aprofundar-me ainda mais na questão do impacto da globalização na política lingüística de países ditos ?periféricos? (c) estudar, de forma detida, o avanço do inglês ao redor do mundo (d) refletir sobre as estratégias de resistência (o assim-chamado ?periferismo?).  
Nesta fase da minha pesquisa, gostaria de focar nos desafios da geo-política da língua inglesa. A tese defendida por mim de que o fenômeno de ?World English? não só desafia os conceitos estabelecidos da lingüística, mas também exige novas formas de enfrentamento, tem sido objeto de questionamento por diferentes autores (Modiano, 2001: 339; Harmer, 2001: 5); Davies, 2003: 229; Bruton, 2005:255-257). Gostaria de me debruçar sobre esta questão, investindo na leitura de casos específicos de conflitos lingüísticos (por ex. Clampitt-Dunlap, 1995; Jaksic, 1999; Kuzio, 2000; Ubabukoh, 2005). Gostaria também de explorar a questão apontada por Monica Heller  em seu livro Linguistic Minority and Modernity (Heller, 1999) de que, com a economia se transformando cada vez mais em uma relação globalizada entre as nações, a tendência é o crescimento de bilingüismo que, segundo alguns estudiosos, já ultrapassou monolingüismo estatisticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.
2003 - 2007
Linguagem, política de identidade, e senso comum.
Descrição: Os objetivos do projeto são, em primeiro lugar, dar continuidade à linha de pesquisa iniciada em 1996 e, (a) aprofundar a questão de como a política de representação influencia a constituição (formação) de identidades lingüísticas (b) como a Lingüística acaba contribuindo para a constituição de determinados tipos de identidade e (c) como a falta de diálogo entre o lingüista e o leigo acaba prejudicando a possibilidade do lingüista atuar com maior eficiência na forma como as questões são encaradas pela sociedade ampla. Mais especificamente,  procuro entender as condições em que a língua  funciona como uma bandeira política muito mais que um simples instrumento de comunicação. Evidentemente, tal investigação terá desdobramentos interessantes para áreas como relações internacionais, educação, planejamento lingüístico etc. - enfim, em todas as esferas onde a linguagem marca a sua presença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Linguagem, identidade e a política de representação
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
1 -Entender os processos da construção de identidades no âmbito dos estudos acerca da linguagem.
2 - Estudar o fenômeno da construção de identidades na e pela linguagem. 
3 - Averiguar o papel da política da representação na construção de identidades.
4 - Verificar os desdobramentos do uso das línguas naturais como bandeiras políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 171
1998 - 2000
Linguagem e Identidade
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivo desvendar a constuiç~~ao e a construção de identidades na/pela linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 137
1996 - 1998
A questão ética nos estudos da linguagem
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa cuo objetivo principal foi o de investigar o papel da ética na construção de teorias em lingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 97
1994 - 1996
A teoria dos atos de fala e a questão da ideologia
Descrição: Trata-se de um projeto cujo objetivo central foi discutir a questão ieológica subjacente à Teoria dos Atos de Fala tal qual ela foi re-trabalhada por John Searle (projeto parcialmente desenvolvido nos EUA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
1992 - 1994
Austin: para uma leitura alternativa
Descrição: Trata-se de um projeto que teve como objetivo principal promover uma leitura alternativa à leitura que pode ser considerada "leitura oficial", isto é, a inteprretação dos pensamentos de J.L. Austin, feita por John Searle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
1990 - 1992
Austin: a leitura dsconstrutivista e suas conseqüências para o estudo da linguagem
Descrição: Trata-se de um  projeto cujo objetvo principal foi efetuar uma re-leitura nos moldes desconstruvistas, à la Jacques Derrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
1988 - 1990
A teoria dos atos de fala e sua incorporação na lingüística contemporânea: uma reavaliação
Descrição: Trata-se de um  projeto de pesquia insituido com o objetivo de aprofundar a forma como a teoria dos atos de fala foi incorporada pela linguistica nos anos 1970 - 1990 e seus desdobramentos, tanto para a lingüística como para a filosofia da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
1979 - 1982
Negação e denegação
Descrição: Pesquisa sobre o fenômeno "negação" em língua natural, a partir de uma perspectiva pragmática e, mais especificamente, a partir do insights fornecidos pela Teoria dos Atos de Fala. Este projeto de pesquisa resultou na minha tese de doutoramento intitulado "Negation and Denial: A Study in the Theory of Speech Acts". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kanavillil Rajagopalan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8