2018 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Inovador de Controle de Operações Mineiras com funcionamento Off-line e com Tecnologia de Rede MESH
Descrição: Desenvolver um novo software, o ?F2M Gestão de Mina?, destinado à realização de um gerenciamento avançado de operações em minas, podendo ser utilizado 100% OFF-LINE, bem como através de uma Rede MESH (rede que permite a conexão direta entre hardwares com utilização mínima de infraestrutura de antenas). Este novo Software envolverá diversos módulos de operação que visam a controlar e gerenciar as operações da mina em todas as pontas possíveis, a fim de automatizar processos e elevar a eficiência das mineradoras que adquirirem o produto. Esse desenvolvimento envolverá tecnologia totalmente inovadora, desenvolvida pela equipe própria da FAST2 Mine, principalmente pela quantidade, diversidade e qualidade dos módulos, bem como por se tratar de um software que funcione Off-line de modo que elimina a principal barreira que impede pequenas e médias mineradoras de adquirirem softwares estrangeiros de controle de mina: os altos custos de implantar a infraestrutura necessária para uma rede de internet. Trata-se de um projeto com tecnologia 100% brasileira e uma inovação a nível nacional, valendo salientar que vem de encontro ao nível defasado da tecnologia nacional neste setor, possuindo, logo, grande potencial de crescimento no mercado nacional. Um dos objetivos futuros é o desenvolvimento do tablet 100% nacional feito exclusivamente para esta utilização, buscando ser ainda mais acessível que os dispositivos móveis convencionais e eliminando qualquer tipo de dependência de fornecedores externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Desenvolvimento de metodologias para Engenharia Legal e Perícia Ambiental com Aplicações em Engenharia de Minas e Ambiental
Descrição: O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de novas metodologias utilizando os Veículos Aéreos Não Tripulados com sensores embarcados com o objetivo de mapeamento de áreas em que uma alta resolução seja essencial. A metodologia proposta pretende preencher lacunas em avaliações espaciais e temporais na produção de dados através de sensores remotos convencionais (sobrevoo com aeronaves tripuladas ou orbitais), servindo como suporte à Engenharia Legal e à Perícia Ambiental de áreas de mineração, áreas de significativo impacto ambiental ou quaisquer outras áreas em que se necessite de um mapeamento detalhado e atual. O projeto também apoiará a formação de recursos humanos de alto nível em áreas tecnológicas de engenharia com notória carência no país: engenharia de minas e ambiental. Também, espera-se promover a interação e integração de múltiplos grupos em distintas instituições de ensino e no DPF do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Integrante / Jair C. Koppe - Integrante / Joao Felipe Coimbra Leite Costa - Coordenador / Othelo Laurent Junior - Integrante / Luis Carlos Brait - Integrante / Calros Loch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Novas Tecnologias de Realidade Virtual Aplicadas à Modelagem de Depósitos Minerais e à Lavra de Mina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Integrante / Jair C. Koppe - Integrante / João Felipe Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Análise de Incertezas no Planejamento de Longo Prazo a Partir de Modelos Simulados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
PROPOSTA METODOLÓGICA PARA CARACTERIZAÇÃO E INCREMENTO DO APROVEITAMENTO DE DEPÓSITOS DE ROCHAS ORNAMENTAIS DO NORDESTE DO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Coordenador / Júlio Cesar de Souza - Integrante / André Cesar Zíngano - Integrante / Koppe, Jair Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise da variabilidade de teores como ferramenta de planejamento de lavra ? Aplicação para
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a investigação de novas metodologias que contribuam para a construção de cenários de planejamento de lavra e avaliação do impacto provocado nestes pela incerteza fornecida a partir de modelos simulados. As respostas buscadas dentro da abordagem sugerida por esse trabalho, compreendem a definição de uma metodologia para controle e planejamento de lavra a médio e longo prazo por incorporação da flutuabilidade local associada ao minério, avaliando a sensibilidade do retorno financeiro e o traçado de lavra em relação ao método de geração do modelo geológico de teores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo de vibrações provocadas por desmonte de rochas com utilização de explosivos
Descrição: A proposta de estudo tem por meta identificar e quantificar a influência das variáveis na resposta medida em termos de vibrações produzidas pelo desmonte de rochas com utilização de explosivos.  Como objetivos específicos: 1. Avaliar a influência da geologia na propagação de ondas de choque; 2. Avaliar e quantificar a influência das variáveis no plano de fogo; 3. Determinar equações de atenuação das ondas sísmicas para previsão das velociadades de pico de partícula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Lemos Peroni - Integrante / Jair C. Koppe - Coordenador / Enrique Munaretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.