2015 - Atual
Sexualidade, melancolia e ideais em mulheres vivendo com aids: psicanálise, feminino e feminismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cleide Guedes Moreira em 26/01/2017.
Descrição: Objetivo Geral: Este estudo tem como objetivo geral investigar a construção de
subjetividade de mulheres, sobredeterminada por um conjunto complexo de relações de
gênero, classe social, geração, raça e sexualidade, para identificar determinantes sócio-históricos
e, sobredeterminantes inconscientes, que tem impacto significativo na
vulnerabilidade e sofrimento psíquico de mulheres frente à contaminação pelo HIV, a
partir de observações, análises clínicas e empíricas, confrontadas com aportes teóricos,
metapsicológicos, psicopatológicos e, epidemiológicos, atualizados e pertinentes à área
de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Junia de Vilhena - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Alessando Bacchinni - Integrante / Igor Francês - Integrante.
2014 - Atual
O sexual, a sexualidade e as construções identitárias
Descrição: O projeto dá continuidade a um projeto anterior - Perdas Mitológica e Sofrimento Psíquico (processo nº: 309881/2010-2) - que contou com uma Bolsa de Produtividade do CNPq, e do intercâmbio entre a Univ. Paris 7 e a UFPA. No projeto anterior, trabalhamos com profissionais que lidavam com os sujeitos chamados de "nativos", oriundos das mais  diferentes organizações simbólica e diversidade cultural. Procuramos ali mostrar que o contato destes sujeitos com a cultura ocidental provocava, tanto neles quanto nos profissionais que os recebiam, o que chamamos de "choque cultural": um choque de sistemas simbólicos, o deles e o da cultura ocidental. Este choque cultural guardava estreitas relações com os mitos de origem nos quais se apoiam as construções sintagmáticas utilizadas para "ler o mundo". À medida que nosso trabalho progrediu, evidenciou-se ainda mais a presença de questões ligadas à sexualidade. Dois outros fatores contribuíram para tornar este ponto mais perceptível. O primeiro foi o nosso credenciamento como Orientador de Pesquisa e Professor do Mestrado Profissional de Promoção de Saúde e Prevenção da Violência da Faculdade de Medicina da UFMG. O outro foi o fato de estarmos dirigindo duas dissertações de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Psicologia (PPGP), do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Federal do Pará. Na UFMG temos contatos com projetos de pesquisa ligados à violência, cujo pano de fundo é, muitas vezes, questões relacionadas ao insuportável da diferença. Nas teses que dirigimos na UFPA, o tema dos mitos está sendo abordado. Em uma, este tema aparece, embora não seja central do trabalho. Já na outra, a questão da participação dos mitos nos processos identificatórios é o centro da pesquisa.  Porém, em ambas, a interface mito x sexualidade é uma presença constante. Embora este aspecto já tivesse sido elencado no projeto anterior, achamos que seria proveitoso aprofundá-lo. Nossa proposta de trabalho para o presente projeto é retomar alguns pontos que julgamos merecerem uma pesquisa mais extensa. Entendemos que os discursos sobre a sexualidade constituem artefatos culturais de controle que visam nomear o Isso: a alteridade interna, o que nos lembra que não somos senhores em nossa própria casa. Nossa hipótese é que a partir do momento em que as dinâmicas psíquicas oriundas de outras organizações simbólicas passam a ser ouvidas sem serem teorizadas com "desviantes" em relação ao discurso dominante da cultura ocidental, novas possibilidades de construções subjetivas se nos apresentam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador.
2013 - Atual
Sujeito em Relação com a Lei
Descrição: Projeto de pesquisa e intervenção, a se realizar com adolescentes e jovens sob medidas socioeducativas em meio aberto, semiaberto e fechado, na comarca de Belo Horizonte. Serão realizadas oficinas com os adolescentes e os seguintes procedimentos de pesquisa: observação participante, história de vida e comparação com grupo controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Pedro Machado de Melo Romano - Integrante / Carmelina Leite Vieira Figueiredo - Integrante / Elerson Márcio dos Santos - Integrante / Ruth Christina Dantas Johnson - Integrante / Elza Machado de Melo - Coordenador / Junio de Araújo Alves - Integrante / Rita Ana de Silva Lima - Integrante / Paula Saraiva Rocha - Integrante.
2013 - Atual
Sobrevivendo no limite: a medicina polar e a antropologia da saúde na Antártica
Descrição: Processo: 407803/2013-0 - A proposta foi elaborada com o intuito de dar forma, visibilidade e concretude a um projeto de medicina polar que tenha como eixos:
a)	a problematização dos aspectos da saúde, doença e intervenção médico-psicológica na Antártica (Estação Comandante Ferraz, campos de pesquisa Antártica, refúgios, acampamentos, navios, portos e outras estações no território Antártico), bem como outras estações de pesquisa na Antártica. 
b)	a reflexão da antropológica médica na perspectiva da transculturalidade. Como é construído o discurso da medicina na Antártica, e suas relações com aspectos antropológicos do gênero, da ciência e do poder no programa brasileiro e em outras bases estrangeiras? Como historicamente este discurso vem sendo construído e sua relação com as agendas políticas e governamentais na Antártica? Interessa-nos analisar, descrever e discutir o tema da saúde na Antártica, desde os exames pré-antárticos, condições de atenção à saúde, preocupações médicas locais e sua continuidade assistencial ao paciente/participante após o retorno ao país de origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Rosa Maria Esteves Arantes - Coordenador / Solange Murta Barros - Integrante / Isabel Santana de Rose - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Relações de gênero, feminismos, sexualidade, raça, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-AIDS
Descrição: Este projeto visou dar continuidade aos estudos que vimos realizando há quase vinte anos, sobre melancolia e seus efeitos subjetivos, principalmente relacionados às pessoas vivendo com HIV AIDS. Pretendeu-se dar prosseguimento ao projeto de pesquisa, ora em desenvolvimento Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade e a feminização da epidemia do HIV-aids (CNPQ: Número do Processo: 402524/2010-1) a partir dos resultados já alcançados. Os estudos sobre a epidemia de HIV AIDS apontam que as mulheres brasileiras apresentam grande dificuldade de negociar o uso do preservativo para a prevenção, tanto as esposas (as mulheres que têm parceiro fixo, casadas ou não) quanto aquelas que têm parceiros eventuais, o que constitui uma razão de vulnerabilidade apontada como fundamental para o crescimento ascendente e contínuo desta pandemia entre as mulheres, o que foi constatado na pesquisa realizada na cidade de Belém, Pará. No último estudo voltamos a constatar que a melancolia pode produzir insuficiência imunológica psíquica, psicopatologia que abre caminho para mortes prematuras em mulheres vivendo com HIV AIDS, ao produzir subjetivamente obstáculos ao tratamento médico e interdisciplinar, especialmente no que se refere ao vínculo com os serviços de saúde e planos assistenciais. Também foram observadas complicações na vivência da sexualidade, incluindo a prevenção de reinfecção e, principalmente, a inibição da vida sexual em mulheres, em plena idade reprodutiva, resultados que estão de acordo com as pesquisas nacionais. A análise dos dados coletados utilizando-se do referencial teórico da psicanálise, da psicopatologia fundamental e da saúde coletiva, bem como a literatura de relações de gênero, permitiu destacar que a AIDS acarreta às mulheres investigadas, intenso sofrimento psíquico a partir do trauma do diagnóstico de HIV/AIDS, que é tardio na população investigada, conforme também resultados nacionais para o período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Elizabeth Samuel Levy - Integrante / Cassandra Regina de Amorim Pamplona - Integrante / Helena Maria Melo Dias - Integrante / Maria Eunice Figueiredo Guedes - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Alex Nazareno Ferreira de Miranda - Integrante / Arina Marques Lebrego - Integrante.
2012 - Atual
Para Elas. Por Elas, Por Eles, Por Nós: Atenção Integral à Saúde da Mulher em Situação de Violência
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação, em procedimentos de pesquisa - aplicação de questionários semiestruturados; grupos focais; depoimentos; questionários semiestruturados on line e oficinas - são desenvolvidos de forma acoplada ao Projeto Para Elas, Por Elas, Por Eles, Por Nós, de âmbito nacional, em parceria com o Ministério da Saúde, cujas metas são: capacitação de profissionais, organização de serviços de atenção à mulher em situação de violência, realização de seminários nacionais e macrorregionais, mapeamento da rede de atenção à mulher e produção de material técnico científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador / Lauriza Maria Nunes Pinto - Integrante / Elza Machado de Melo - Integrante.
2011 - 2013
Perdas mitológicas e sofrimento psíquico
Descrição: O projeto visou dar continuidade à pesquisa que vimos desenvolvendo, há mais de 10 anos, em Belém (PA), com profissionais de saúde que lidam diretamente com sujeitos oriundos das inúmeras nações que compõem o que chamamos de "nativos", cada uma com sua própria organização simbólica e diversidade cultural. Embora estes sujeitos morem em centros urbanos, falem português (embora haja os que não falam), eles guardam profundas relações com as tradições e costumes de suas culturas de origem. Dentre as razões que levam esta população a procurar ajuda encontram-se o alcoolismo, depressão, melancolia, os chamados episódios psicossomáticos, as mais diversas formas de autoagressão que podem chegar ao suicídio, síndrome de pânico, assim que os fenômenos de "despersonalização". Nas discussões com os profissionais, evidenciou-se que, em muitos casos, o sofrimento psíquico apresentado por estes sujeitos eclodiu após uma perda real ou fantasmática. Embora estudos antropológicos, sociológicos e etnopsiquiátricos há muito nos tenham informado sobre as consequências das mudanças culturais na dinâmica psíquica do sujeito, interessou-nos saber qual o denominador comum capaz de provocar efeitos tão devastadores visto as diferenças socioculturais dos sujeitos em questão. Em estudos e publicações anteriores, procuramos mostrar que o choque cultural - o choque de sistemas simbólicos - produzia uma desorganização psíquica que traduzia uma problemática bem mais profunda que poderia revelar-se insuportável: a perda dos mitos de origem. A maneira como cada cultura entende a noção de normalidade e de patologia, de certo e de errado, de doença e de cura, a apreensão que faz do corpo próprio, enfim, as construções sintagmáticas utilizadas para "ler o mundo" são tributárias dos mitos de origem da cultura em questão. Pretendeu-se, com a pesquisa proposta, mostrar a participação dos mitos de origem na construção dos ideais da cultura. Temos por hipótese que a falência dos mitos sustentam os ideais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Processos identificatórios e diversidade cultural
Descrição: O projeto de pesquisa visou dar continuidade a uma trajetória que se iniciou há mais de 20 anos. A questão em torno dos migrantes oriundos do interior da região amazônica, residentes em Belém, é o eixo central em torno do qual foi desenvolvida uma linha de trabalho. O afastamento do lugar de origem e o sofrimento gerado pela perda de referenciais constitutivos da autoimagem foram os elementos a partir dos quais se construíram as hipóteses direcionadoras da investigação. A condição de migrante como o ser que muda de lugar foi a analogia por meio da qual foram estabelecidos alguns parâmetros para se pensar a dinâmica psíquica envolvida nesta questão. 
O que se pretendeu com o projeto foi a constituição de um dispositivo terapêutico que visou tratar o sofrimento psíquico dos referidos migrantes. A parceria com profissionais de outras áreas, como a antropologia, e outras instituições teve por objetivo ampliar a discussão em torno da questão.
Foi descrito o percurso percorrido até aqui e as hipóteses que justificam a continuidade da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Suzana PASTORI - Coordenador.
2010 - 2014
A psicanálise e o religioso
Descrição: O número de publicações e trabalhos que, de alguma forma, trata a questão da desesperança da contemporaneidade não para de crescer. Com efeito, a situação socioeconômica mundial, a falta de perspectiva e de confiança no futuro, o crescimento da desigualdade social, a ausência de lideranças confiáveis, as mudanças nas organizações familiares, o declínio do patriarcado são, dentre outros, fatores que têm gerado uma tensão psíquica crescente que, inevitavelmente, repercutem nas relações sociais. A particularidade dos sintomas gerados por esta configuração psicossocial tem feito com que os indivíduos procurem, dentre outros, a psicanálise e o religioso em busca de sentido. De início, uma primeira pergunta se impõe: qual a relação, se é que ela existe, entre psicanálise e religião? Existiria um fundo pulsional comum que atravessaria tanto a psicanálise quanto o religioso? Independentemente da religião escolhida, haveria algo da ordem do religioso no psiquismo humano?
O projeto de pesquisa "A psicanálise e o religioso" propôs discutir a maneira como Freud, Jung e Lacan tentaram responder a esta questão, a partir de suas origens familiares: judaica, protestante e católica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador / Cristiano Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade e, a feminização da epidemia do HIV-AIDS
Descrição: Pretendeu-se dar prosseguimento ao projeto de pesquisa, iniciado em 2010 e finalizado em 2012 ?Relações de gênero, saúde e produção de subjetividade: vulnerabilidade e a feminização da epidemia do HIV-AIDS em Belém e Barcarena, Pará? (CNPQ Processo: 402953/2008-8) a partir dos resultados já alcançados. Os estudos sobre a epidemia de HIV-AIDS apontam que as mulheres brasileiras apresentam grande dificuldade de negociar o uso do preservativo para a prevenção, tanto as esposas quanto aquelas que têm parceiros eventuais, o que constitui uma razão de vulnerabilidade apontada como fundamental para o crescimento ascendente e contínuo desta pandemia entre as mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Elizabeth Samuel Levy - Integrante / Cassandra Regina de Amorim Pamplona - Integrante / Helena Maria Melo Dias - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Lucia Helena da Silva Alves - Integrante.
2010 - Atual
Psicopatologia Transcultural
Descrição: Descrição: Há mais de um século a extensão planetária da psicopatologia vem seguindo a aceleração da globalização do saber científico, e a ocidentalização do mundo. Este desenvolvimento conduziu pesquisadores e clínicos a interrogaram-se sobre as expressões culturais das manifestações patológicas ditas ?da psique? ou ?da alma?. Concomitantemente, inaugurou-se um questionamento sobre os efeitos de aplicação da linguagem da psicopatologia em meios sociais, linguísticos e culturais diferentes do seu lar europeu inicial. Existe uma rica história de progressos teóricos e clínicos relativa à interseção de várias disciplinas, mas também de pesados tropeços, na qual a querela entre o universalismo e o relativismo tem um peso particular. A psicanálise, que trouxe uma envergadura heurística à psicopatologia, foi implicada de diversas maneiras nesta história. Em uma época na qual os processos da globalização levam a uma nova consciência da tradução das culturas e, ao mesmo tempo e paradoxalmente, a uma impossibilidade de tradução, os conflitos da relação identidade-alteridade, das desestabilizações ecoténicas, com suas implicações individuais e coletivas, parece oportuno e crucial para o futuro da nossa disciplina retomar o debate e a confrontação sobre estas perguntas, à escala internacional. 
A Rede Internacional de Pesquisa em Psicopatologia Transcultural propõe a criação de um espaço de elaboração e troca multidisciplinar entre pesquisadores interessados no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador / Cristina Lindernmeyer Saint-Martin - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Fethi BENSLAMA - Integrante / François VILLA - Integrante / Suzana PASTORI - Integrante.
2008 - 2010
Relações de Gênero, Saúde e Produção de Subjetividade: Vulnerabilidade e a Feminização da Epidemia do HIV-AIDS em Belém e Barcarena
Descrição: A investigação de situação de risco e vulnerabilidade das mulheres vivendo, ou não, com HIV-AIDS, no campo e na cidade, é um problema de pesquisa já presente na literatura, dada a realidade da feminização da pandemia, tal como vem sendo nomeada pelo campo interdisciplinar de saúde e, mais especificamente, pela produção de conhecimento na área de saúde coletiva. A feminização da epidemia do HIV-AIDS vem se constituindo um grave problema de saúde pública, dado o aumento progressivo de mulheres infectadas, da crescente contaminação vertical e do elevado número de óbitos, exigindo a conjunção de esforços do Estado brasileiro, seus gestores, profissionais de saúde, pesquisadores sociais e cidadãos em torno de investimentos materiais e humanos significativos em medidas de caráter preventivo visando a redução de fatores de vulnerabilidade à infecção. A partir do caminho até aqui percorrido por nós, que teve como ponto de partida o deslocamento do perfil da AIDS, incluindo um número significativo de mulheres entre os casos notificados, fomos incitados a pesquisar os processos de subjetivação de mulheres expostas à contaminação por HIV-AIDS, obtendo como primeira consequência o fato de não encontrarmos razões para validar explicações reducionistas que apontam para o elo bissexual ou para a ligação com usuários de drogas injetáveis, como fatores determinantes da feminização da epidemia. Parece-nos socialmente descontextualizada esta análise e desatenta para aspectos fundamentais da produção de subjetividade e do sofrimento psíquico, dada a profundidade da importância da realidade sociopolítica para o exercício da sexualidade feminina, que resultam em dificuldades de negociação do preservativo pelas mulheres, mesmo as que fazem disso seu oficio. A AIDS, esta estranha doença que resiste em se tornar familiar e fácil de enfrentar no cotidiano, parece ser tomada como doença do outro. Para o eu, este incorrigível narcisista, a projeção é a saída defensiva mais usada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Junia de Vilhena - Integrante / Elizabeth Samuel Levy - Integrante / Cassandra Regina de Amorim Pamplona - Integrante / Helena Maria Melo Dias - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Lucia Helena da Silva Alves - Integrante.
2004 - 2006
As novas organizações familiares
Descrição: Objetivo: discutir em que medida as novas organizações familiares ameaçam a ordem simbólica vigente ao questionarem profunda e radicalmente os pressupostos teórico-clínicos que sustentam a família tradicional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador.
2003 - 2004
As bases mitológicas da normalidade
Descrição: Objetivo geral: discutir a participação dos mitos de origem que sustentam o imaginário da cultura ocidental no discurso sobre o normal e o patológico. Para isto, a Psicopatologia Fundamental nos fornece os elementos epistemológicos necessários para a empreitada. Trata-se de questionar a "fundamentalidade" dos mitos de origem da cultura ocidental e sua participação na criação do nosso sistema de valores ético-morais e, consequentemente, na definição de "desvio" nos mais diversos âmbitos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ceccarelli - Coordenador.