2019 - Atual
Técnica de localização de robôs móveis utilizando comunicação por luz visível
Descrição: A localização é um dos principais temas de interesse quando se trata de assuntos relacionados à área de robótica móvel, sendo um dos principais problemas para aplicações em ambientes interiores, devido à qualidade do sinal GPS, que não pode ser utilizado na maioria dos casos. Neste contexto, este projeto visa o desenvolvimento de uma técnica de localização de robôs utilizando comunicação por luz visível (VLC) através de luminárias LED. Neste estratégia, cada luminária do ambiente irá, além de desempenhar suas funções básicas relativas ao sistema de iluminação, enviar dados acerca de sua localização. Desta forma, por meio dos dados recebidos através de um receptor VLC embarcado, dos sensores proprioceptivos e de um algoritmo inteligente, o robô terá a capacidade de se localizar no ambiente de maneira confiável. O estudo proposto envolve o desenvolvimento de conversores de acionamento de LEDs com transmissores VLC incorporados, circuitos para a recepção e tratamento de sinais luminosos de alta frequência (receptor VLC) e métodos estocásticos para a localização de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha Olivi - Integrante / Exuperry Barros Costa - Integrante / Ana Sophia Cavalcanti Alves Vilas Boas - Integrante / Elisa Dias Rossi Lopes - Integrante / Guilherme Marcio Soares - Coordenador / André Luís Marques Marcato - Integrante / Henrique Antônio Carvalho Braga - Integrante / Marlon Lucas Gomes Salmento - Integrante / Pedro Santos Almeida - Integrante / Daniel de Almeida Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Estudo e Implementação de um Sistema de Comunicação de Dados Através de Luz Visível e Avaliação de sua Aplicação na Área de Localização em Ambientes Internos
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de comunicação por luz visível (VLC - Visible Light Communication) para aplicações de banda estreita, englobando estudos e implementação da técnica de modulação, do transmissor VLC, do receptor VLC e a caracterização completa do sistema, de modo que grandezas como a taxa de transmissão, BER(bit error rate) e limitações no tocante ao nível de iluminamento do ambiente possam ser definidas.Além dos objetivos citados, o projeto também visa o desenvolvimento de um sistema de localização para ambientes internos utilizando a tecnologia VLC proposta através operação colaborativa das luminárias. Esta aplicação possui grande relevância científica, uma vez que o sinal GPS, principal tecnologia de localização utilizada por pessoas e dispositivos, possui forte atenuação em ambientes interiores. Tendo em vista que o projeto contemplará o estudo de um sistema com diversas luminárias (operação colaborativa), serão analisadas estratégias para a alimentação dos circuitos de acionamento dos LEDs tanto a partir de um barramento de corrente contínua, que evita o uso de um estágio ca-cc em cada conversor, quanto a partir da rede elétrica, que não demanda uma instalação elétrica especial para as luminárias, de modo que as vantagens e desvantagens de cada filosofia possam ser quantificadas. Por fim, destaca-se que este projeto será fundamental no estabelecimento da UFJF como uma das pioneiras do Brasil neste tema, permitindo estudos experimentais diversos e descobertas inovadoras que, além de produzirem literatura científica e formação de recursos humanos, fornecerão um arcabouço para o desenvolvimento de produtos tecnológicos nesta área como luminárias LED inteligentes e sensores extereoceptivos para robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha Olivi - Integrante / Exuperry Barros Costa - Integrante / Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / Elisa Dias Rossi Lopes - Integrante / Guilherme Marcio Soares - Coordenador / Marcelo Antônio Alves Lima - Integrante / André Luís Marques Marcato - Integrante / Henrique Antônio Carvalho Braga - Integrante / Marlon Lucas Gomes Salmento - Integrante / Cassiano Ribeiro Carneiro - Integrante / Ian Marson - Integrante / José Marcos Alonso Álvarez - Integrante / João Paulo Palla - Integrante / Pedro Santos Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Sensoriamento remoto de áreas do entorno de reservatório utilizando veículo aéreo não tripulado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Rocha Olivi - Integrante / André Luís Marcato - Integrante / Daniel Silveira Discini - Integrante / Thiago Vieira Nogueira Coelho - Integrante / Alexandre Teixeira Menezes - Integrante / Alexandre dos Santos Bessa - Coordenador.