2019 - Atual
Autonomia e Motivação na Aprendizagem de Línguas Adicionais enquanto Sistema Adaptativo Complexo
Descrição: A aprendizagem de línguas adicionais (LAd) envolve ciências diversas que, com uma abordagem transdisciplinar, ajudam a compreender os processos que se desenvolvem nessa atividade geralmente de longo prazo. O paradigma da complexidade contribui por englobar simultaneamente múltiplos olhares sobre o mesmo objeto de estudo e é adequado para explicar fenômenos pertinentes à aprendizagem. Nessa perspectiva o foco está nas inter-relações estabelecidas entre seus sistemas, subsistemas, agentes e elementos (KOUSTOULAS; MERCER, 2018). Larsen-Freeman (1997) foi a pioneira em entender a aprendizagem de LAd como um sistema adaptativo complexo (SAC) e muitos autores abraçaram esta ideia no campo da Linguística Aplicada, dando ênfase a vários de seus enfoques: Van Lier (2004) e Kramsch (2012) na abordagem ecológica, Dornyei e Ushioda (2011) e Koustoulas e Mercer (2018) na motivação, Tatz (2016) na autonomia, Tassinari (2019) no aconselhamento em aprendizagem de línguas, só para mencionar alguns. No Brasil, Paiva tem sido um centro irradiador da complexidade (PAIVA, 2005; PAIVA; NASCIMENTO, 2009) e localmente há um núcleo de trabalho que tem publicado textos nesta visão (BORGES; RABELO, 2016; CASTRO; MAGNO E SILVA, 2016; MAGNO E SILVA, 2016; MATOS; MORHY, 2016). É importante que as diferentes pesquisas desenvolvidas no âmbito da UFPA sejam vistas retrospectivamente e que os conceitos delas emanados sejam situados nos estudos internacionalmente desenvolvidos. Como objetivo geral espera-se ter uma compreensão atualizada do conceito de autonomia na aprendizagem de LAd. Os objetivos específicos incluem verificar a inter-relação dos sistemas envolvidos na aprendizagem de LAd, tais como a motivação e a autonomia; descrever os locais fomentadores de autonomia e de motivação; buscar elementos que mostrem a evolução na conceituação de motivação e de autonomia; e avançar na teorização desses conceitos. Duas vertentes serão exploradas neste projeto de pesquisa: uma retrospectiva e outra prospectiva. A primeira enfoca a evolução dos conceitos de autonomia e motivação ao longo dos últimos 50 anos. Procuraremos identificar nestas conceituações indícios da visão complexa, a qual entrou no mainstream da ciência apenas ao final dos anos 90 do século passado. Nesse processo, localmente, dois outros aspectos inevitavelmente serão trazidos para a pesquisa: os centros de autoacesso, como um locus alternativo para o desenvolvimento de competências linguageiras, e o aconselhamento em aprendizagem de línguas, como um serviço prestado nesses ambientes. Identificaremos, nos trabalhos produzidos no âmbito da UFPA, o emprego dos conceitos de autonomia e motivação. Procuraremos situa-los em alguma das conceituações determinadas e situadas temporalmente. Lançando mão da visão prospectiva, pretende-se teorizar sobre a dinâmica dos processos de aprendizagem movidos pela motivação e pela autonomização de seus agentes e pontuar os avanços que os trabalhos realizados no âmbito da UFPA trouxeram para a discussão sobre a aprendizagem de LAd.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Jhonatan Allan De Andrade Rabelo - Integrante / Bruno Costa da Silva - Integrante / Mariana Maués Barreto - Integrante.
2017 - 2019
Paradigma da complexidade na aprendizagem de línguas adicionais em espaços ampliados: autonomia, motivação e aconselhamento
Descrição: A aprendizagem de línguas adicionais compreendida como um sistema adaptativo complexo requer descrições longitudinais de trajetórias de estudantes para a devida teorização. Interessa a este projeto, em especial, os temas relacionados à autonomização dos estudantes, sua motivação e o efeito de práticas de aconselhamento em aprendizagem de línguas sobre essas trajetórias. Como o desenvolvimento da língua adicional não se restringe às salas de aula, serão considerados também os contextos que vão além desses espaços e que são relevantes para a aprendizagem. A metodologia a ser utilizada é de cunho qualitativo, lançando mão de narrativas, gravações de sessões de aconselhamento, diários de aprendizagem e produções em língua adicional estudada pelos participantes. Como resultado, espera-se atingir um entendimento sobre as maneiras pelas quais as pessoas aprendem línguas e como o conselheiro pode ajudá-las a refletir sobre esse processo. Esse entendimento visa a contribuir para a teorização na área de aprendizagem de línguas adicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Kelly Cristina Gaignoux - Integrante / Maria Clara Vianna Sá e Matos - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues Borges - Integrante / Jhonatan Alan Rabelo - Integrante / Michell Gadelha Moutinho - Integrante / Sádie Saady Morhy - Integrante / Eder Barbosa Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2017
Processos de aconselhamento na aprendizagem de línguas, autonomia e motivação na perspectiva da complexidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Kelly Cristina Gaignoux - Integrante / Cleuma de Almeida Matos Nascimento - Integrante / Maria Clara Vianna Sá e Matos - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues Borges - Integrante / Jhonatan Alan Rabelo - Integrante / Michell Gadelha Moutinho - Integrante / Sádie Saady Morhy - Integrante / Eder Barbosa Cruz - Integrante / Fernanda Souza e Silva - Integrante.
2014 - 2017
Aconselhamento na Aprendizagem de Línguas Adicionais em Centros de Autoacesso em Universidades
Descrição: Centros de autoacesso na aprendizagem de línguas adicionais, nos quais os aprendentes podem desenvolver estudos autônomos no idioma que estão aprendendo, fazem parte da cultura e do espaço de universidades e escolas de línguas, tanto no Brasil como ao redor do mundo (GARDNER; MILLER, 1999; HOLEC, 2000; BENSON, 2001; MAGNO E SILVA, 2008). O presente projeto, que reúne pesquisadores brasileiros e ingleses, visa investigar como os centros de autoacesso funcionam nas universidades brasileiras e de que forma promovem a aprendizagem de línguas adicionais, fomentando ou não a autonomia dos aprendentes. Para tal é preciso mapear, descrever o espaço físico, os materiais e os procedimentos utilizados nesses centros, investigando se os mesmos possuem alguma forma de verificação de seu efeito e, quando os tiverem, se são bem sucedidos ou não. Será utilizada uma metodologia descritiva qualitativa desenvolvida em três ciclos consecutivos. No primeiro ciclo serão empregados questionários online a serem preenchidos pelos coordenadores dos centros de autoacesso das instituições que os tiverem, solicitando-lhes que enviem descrição desses espaços acompanhadas de fotos ou filmes. No segundo ciclo, algumas delas serão visitadas para detalhamento da investigação. Nessa etapa, serão feitas observações do funcionamento desses espaços. Os dados serão reunidos em planilhas representativas do trabalho desenvolvido e um panorama mais específico de como o serviço de apoio aos alunos funciona nesses centros será construído. Ao final do segundo ano espera-se ter um mapeamento dos centros de autoacesso na aprendizagem de línguas adicionais em universidades federais brasileiras de diferentes regiões do país com uma descrição de como eles funcionam e que tipo de resultados alcançam. Ao longo do último ciclo, serão compiladas as melhores práticas exercidas nesses centros, verificando se elas abraçam uma abordagem humanística para seu funcionamento com a implementação de aconselhamento em aprendizagem de línguas (KELLY, 1996; STICKLER, 2001; MYNARD, 2012). Ainda como produto deste projeto de pesquisa, pode-se criar um roteiro para a implantação desses espaços para as instituições que ainda não os tenham e um programa de formação de conselheiros em aprendizagem de línguas para neles atuar. No tocante às contribuições científicas e sociais do projeto, destacam-se (i) sua possibilidade de incrementar e expandir os conhecimentos teórico-conceituais e metodológicos acerca dos centros de autoacesso na aprendizagem de línguas (ii) seu potencial para a formação de recursos humanos especializados e (iii) seu impacto por meio da socialização, em publicações e eventos da área, da produção conjunta de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Sonia Lumi Niwa - Integrante / Edirnelis Moraes dos Santos - Integrante / Marina Mozzon-McPherson - Integrante / Ian Hutchinson - Integrante / Cileia Alves Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
Aprendizagem de Línguas Estrangeiras como um Sistema Adaptativo Complexo: Autonomia, motivação e aconselhamento linguageiro
Descrição: Os sistemas adaptativos complexos (SAC) caracterizam-se por serem caóticos e imprevisíveis, dependentes das condições iniciais, não lineares, abertos, auto-organizaveis, dinâmicos e sensíveis a retorno. Todas essas características são aplicáveis ao processo de aprendizagem de línguas estrangeiras. Nos últimos anos a compreensão dos fatos científicos tem incorporado o paradigma da complexidade e, por meio deste projeto de pesquisa, busca-se compreender alguns fenômenos locais a luz dessa visão. Os pontos de bifurcação identificáveis na trajetória de aprendizagem dos alunos da FALEM serão investigadas sob diferentes aspectos, tais como os processos motivacionais e as interações construídas entre conselheiros linguageiros e alunos dentro de trajetórias de aprendizagem desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Maria Clara Vianna Sá e Matos - Integrante / Edirnelis Moraes dos Santos - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Aconselhamento linguageiro visando à autonomia e à motivação na aprendizagem de línguas estrangeiras
Descrição: Pesquisas envolvendo a autonomização do aluno do Curso de Letras com habilitação em uma língua estrangeira na UFPA tem sido o foco de estudos anteriores. Desses estudos resultou a criação da base de apoio à Aprendizagem Autônoma, um dos laboratórios da FALEM. No entanto, mesmo com essa possibilidade de desenvolvimento linguageiro, muitos alunos ainda têm se graduado sem a competência desejável na LE. Neste projeto pretende-se estudar melhor as maneiras de se aproximar do aprendente, desenvolvendo as habilidades como conselheiros linguageiros. Tomando como sujeitos um grupo restrito de aprendentes, o grupo pretende manter um contato permanente com esses indivíduos e, por meio das estratégias individuais que esses sujeitos lancem mão, propor diretrizes com o objetivo de determinar melhores formas de aconselhamento. O embasamento teórico versará tanto sobre o aprofundamento de temas já estudados, tais como autonomia, crenças, motivação e histórias de aprendizagem, como também incorporará temas novos, tais como resistência à autonomia, aconselhamento linguageiro e autorregulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Rosamaria Reo Pereira - Integrante / Myriam Crestian Chaves da Cunha - Integrante / Maria Clara Vianna Sá e Matos - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues - Integrante.
2008 - 2011
Caminhos da autonomia na aprendizagem de línguas estrangeiras: o papel da motivação
Descrição: Os estudos sobre motivação experimentaram grande incremento a partir dos anos 60 do século passado, com centenas de artigos e livros publicados sobre o assunto desde então. Dörnyei (2005) divide concisamente esses estudos em três períodos: o socio-psicológico, que vai de 1959 a 1990, marcado pelos estudos de Gardner e seus colegas no Canadá; o período cognitivo, que prevalece durante os anos 1990, baseado nas teorias cognitivas da psicologia educacional; e o período orientado pelo processo, iniciando nos anos 2000, com os estudos de Dörnyei, Ushioda e outros pesquisadores europeus, que se interessa pelo caráter mutante da motivação. Neste projeto buscamos compreender melhor o papel da motivação na aprendizagem de LE e, para isso, é preciso estudar as teorias que já foram levantadas sobre o tema e explorar a linha teórica de Dornyei e Ottó (1998), que vê a motivação como um processo, buscando assim atender os objetivos de nossa própria pesquisa em nível local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Sonia Lumi Niwa - Integrante / Cleuma de Almeida Matos Nascimento - Integrante / Myriam Crestian Chaves da Cunha - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues - Integrante / Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2007 - 2009
A problemática da avaliação no ensino/aprendizagem de línguas - versão 2007
Descrição: O projeto propõe-se integrar o estudo das diversas modalidades de avaliação à reflexão sobre as problemáticas da apropriação, da elaboração didática e da intervenção, as quais se articulam na construção disciplinar do campo do ensino/aprendizagem de línguas. O desenvolvimento de um referencial teórico especificamente voltado para a avaliação no ensino/ aprendizagem de línguas abrange diversas tarefas que não podem ser concluídas em um projeto de curto prazo. Trata-se, com efeito, de descrever e analisar práticas avaliativas existentes nos diversos níveis do ensino básico no que diz respeito à compreensão e produção escrita em línguas materna e estrangeiras de modo a melhor entender o modo como essas práticas se estruturam nos mesmos fundamentos conceituais do ensino/aprendizagem de línguas. De fato, a natureza dos objetivos e objetos de avaliação (quer seja somativa, prognóstica ou formativa) está intimamente ligada à natureza dos objetos e objetivos do ensino e da aprendizagem e apóiam-se nas mesmas concepções de língua-linguagem, ensino e aprendizagem de línguas. Deste modo, os procedimentos avaliativos não constituem meras escolhas técnicas e sim se inscrevem na mesma perspectiva teórico-metodológica do ensino/aprendizagem de línguas. Outra tarefa, relacionada a essa primeira, consiste em elaborar e experimentar propostas de intervenção que integrem práticas de avaliação condizentes com os fundamentos conceituais de um ensino/aprendizagem de língua de cunho interacional, procurando compreender melhor o papel dos processos avaliativos nas atividades de produção e compreensão linguageira assim como no desenvolvimento da consciência metalinguageira e da capacidade de auto-regulação dessas atividades. Afinal, pouco se conhece do que está sendo feito exatamente nesta área. A necessidade é grande, portanto, de uma descrição crítica mais sistemática das práticas avaliativas em seus diversos aspectos, de modo a entender essas questões na perspectiva específica do ensino/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Integrante / Myriam Crestian Chaves da Cunha - Coordenador.
2004 - 2008
Caminhos da autonomia no aprendizado de línguas estrangeiras
Descrição: O novo projeto pedagógico do Curso de Licenciatura em Letras, em implantação a partir de 2004, busca formar professores de línguas estrangeiras preparados para suprir a grande demanda do mercado local. A formação desses futuros profissionais precisa, portanto, ser encarada com a profundidade que a situação requer. Neste projeto de pesquisa, propomo-nos a conhecer melhor nossa realidade com base na investigação das dificuldades de aprendizado mais freqüentes em alunos não proficientes para, em seguida, atuar de maneira pró-ativa na solução dos problemas encontrados. Para tal, propomos a formação de uma Base de Apoio à Aprendizagem Autônoma (BA3), cujo controle ficará sob nossa responsabilidade, por meio da qual pretendemos atingir a melhoria da proficiência em língua estrangeira dos alunos de Letras. Os alunos serão encaminhados pelos seus professores para a BA3 onde passam por uma investigação de suas dificuldades em classe e de seu estilo de aprendizagem preferencial (Oxford, 1990; Nunan, 1988; Felder & Soloman, 1994). Em seguida,  estes alunos preenchem o SILL (Oxford, 1990) que, juntamente com os demais materiais, indica pistas para o desenvolvimento do trabalho autônomo para melhorar a apropriação da língua estrangeira (Dickinson,1994 ; Benson, 2001; Little, 2003).  Esperamos, dessa forma, poder contribuir para a qualidade do ensino de línguas estrangeiras na UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walkyria Alydia Grahl Passos Magno e Silva - Coordenador / Kelly Cristina Gaignoux - Integrante / Cristina Vasconcelos Porto - Integrante / Sonia Lumi Niwa - Integrante / Patricia Steffen - Integrante / Cintia Bentes Rodrigues da Costa - Integrante / Marilia de Melo Costa - Integrante / Élen Cristina Lopes da Silva - Integrante / Monica Selene Gonçalves - Integrante / Dalva Lima dos Santos - Integrante / Andréa da Silva Castro - Integrante / Giselle Cristiane Pinto Moreira - Integrante / Deborah Batista Marques - Integrante / Joana Angélica de Souza Silva - Integrante / Marcos Reis Batista - Integrante / Jaqueline Bastos de Figueiredo - Integrante / Larissa Dantas Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 54