2019 - Atual
Re-escritura da comunicação científica: um caminho para a ciência aberta
Descrição: Tradicionalmente, o tripé ?pesquisa, sistema e sociedade? (PSS) tem sido a base da concepção de comunicação científica (CC). Ao longo das últimas décadas, porém, diversas transformações de ordem tecnológica vêm ocorrendo no ambiente da CC, assim como na sociedade em geral. Nesse sentido, a presente pesquisa, emerge a partir dos seguintes problemas de investigação: a noção de CC relacionada ao tripé PSS ainda é condizente e/ou suficiente para explicar o fenômeno na atualidade? Caso contrário, uma noção contemporânea da CC deveria incorporar quais outros estratos? E como todos esses aspectos estão diretamente relacionados à concepção de ?ciência aberta?? Como forma de responder a tais questões, este estudo, por meio de múltiplos procedimentos metodológicos qualitativos e quantitativos, analisará alguns projetos do Horizon 2020 da União Europeia e testará, nessa segunda fase da investigação, uma hipótese aplicada em 2012 em 12 projetos do Sétimo Programa-Quadro (FP7) também da UE. À luz das discussões sobre a CC apontará alguns dos princípios básicos que poderão nortear uma possível re-escritura da comunicação científica em consonância com uma ciência aberta.
https://portal.ufsm.br/projetos/gerente/projeto/view.html?idProjeto=65122. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Marques Gomes - Coordenador / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Daniela Francescutti Martins Hott - Integrante.
2018 - Atual
Fricções dissonantes: performance e ciência
Descrição: https://portal.ufsm.br/projetos/participante/meusprojetos/view.html?idProjeto=61644. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Marques Gomes - Integrante / Arthur Eduardo Araújo Belloni - Coordenador.
2013 - 2016
O Acesso Aberto no Turismo: Cartografia Brasileira
Descrição: A discussão em torno do acesso aberto dominou praticamente todos os campos científicos e diversos atores sociais da CC - como as bibliotecas, editoras e agências de financiamento - em âmbito internacional. Nos últimos anos, por conseguinte, todo esse contexto externo começou a reverberar no Brasil através do aumento do número de eventos acadêmicos, publicações, políticas, etc. Apesar dessa maximização de debates e ações em torno do open access, de maneira geral, não encontramos quase nenhum trabalho que conjugue este com o Turismo. Ao mesmo tempo, o Turismo, no Brasil, é uma área que, cada vez mais, está expandindo o número de periódicos em acesso aberto - o estudo de Miranda, de 2012, indica a existência de 44 revistas e, dessas, 19 são ativas. Ou seja, na prática o acesso aberto é implementado pela ótica dos periódicos - inclusive todos seguem o modelo de negócios do ?acesso aberto total? -  sem, no entanto, nenhum dado, exame, debate por parte dos pesquisadores e editores em Turismo no Brasil. Tudo são suposições e o futuro da publicação científica, na área, em termos de acesso, difusão e mesmo preservação, depende, sobremaneira, de evidências mais concretas/racionais sobre esse tema. Esta pesquisa apresenta, portanto, os seguintes objetivos específicos: 1. Identificar e analisar o ?quê? os pesquisadores e editores de Turismo no Brasil conhecem sobre o acesso aberto. 2. Averiguar as ?motivações? e ?barreiras? dos pesquisadores, em Turismo no Brasil, em relação à publicação em acesso aberto. Utiliza como base os procedimentos metodológicos do ?Study of Open Access Publishing? (Soap) da Suiça e divide os mesmos em 3 fases: pesquisa bibliográfica, diálogo com o Soap e aplicação de um questionário aos pesquisadores e editores de Turismo no Brasil. Como contributos, trará maior visibilidade sobre o tema na área de Turismo (os pesquisadores que não conhecem o movimento poderão integrar o mesmo) e proporcionará dados confiáveis para o futuro planejamento e prognóstico das publicações científicas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Marques Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ciência e Performance: Estudo da Conferência Internacional sobre Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia
Descrição: Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão cujo objetivo geral é traçar as interfaces possíveis da Performance com a Divulgação Científica ao longo das doze edições da Conferência Internacional sobre Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia da Network for the Public Communication of Science and Technology. Os principais contributos da pesquisa são: de um lado a identificação das interfaces da Performance com a Divulgação Científica que poderá sustentar outras investigações de diferentes naturezas e, de outro, o levantamento de dados a partir do mapeamento do que já foi feito no campo da Performance ao longo das doze edições da supracitada Conferência. Além disso, cabe ressaltar que, a partir da análise dos resultados obtidos, será implementado um projeto de extensão universitária com o intuito de desenvolver uma linha de ação que atue na interface da Performance com a Divulgação Científica em Artes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Marques Gomes - Integrante / Arthur Eduardo Araújo Belloni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.