2017 - Atual
A construção do lugar do gestor e do empresário na sociedade e nas organizações nos discursos do IPES
Descrição: O Ipês foi um 'think tank' brasileiro que atuou durante a década de 1960, congregando diversos atores relevantes da sociedade nacional a fim de construir uma visão e um posicionamento coletivos. Por meio de pesquisas em arquivos o projeto busca delinear como o empresariado brasileiro delineava seu lugar na sociedade durante a década de 1960 e como atuava a fim de assegurar seu protagonismo. O trabalho, está associado às discussões sobre história e administração, empresas e sociedade, empresariado nacional e política e empresas e think tanks..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Franca Barros - Integrante / Alessandra de Sá Mello da Costa - Integrante / Sergio Eduardo de Pinho Velho Wanderley - Integrante / alexandre de pádua carrieri - Integrante / amon narciso de barros - Coordenador / Marcelo Almeida de Carvalho Silva - Integrante / maria jose tonelli - Integrante / adele de toledo carneiro - Integrante / Patrick da Silva Palma Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - Atual
História e Formação de Mercado, Consequências das Atividades de Mercado e Marketing ? Estudos Sociedade, Mercado e Macromarketing
Descrição: Estudos sobre a interação das práticas de marketing com a sociedade são relevantes nos tempos atuais. Contudo, para que essa interação possa ser compreendida principalmente a partir dos efeitos causados na sociedade, o marketing não pode ser representado somente a partir de teorias econômicas que privilegiam a relação entre firma e consumidores (ARNDT, 1978; 1981; 1983; HUTT et al., 1986). 
Como Nason (1989) alerta, as consequências das atividades de mercado podem extrapolar a usual descrição diádica das transações de mercado entre produtor e consumidor (FRY e POLONSKY, 2004). A partir da abordagem do macromarketing, problemas que derivam de atividades do mercado não são considerados externalidades, mas parte integrante das transações mercadológicas, uma vez que as ideias de competição perfeita e de equilíbrio de mercado nunca foram efetivamente verificadas (HARRIS e CARMAN, 1983). As consequências das transações de mercado podem atingir diferentes grupos da sociedade de formas diferentes e a abordagem de macromarketing pode ser útil para o desenvolvimento de políticas públicas necessárias para o bem-estar social (NASON,1989). De forma específica, esta perspectiva pode contribuir para o entendimento dos efeitos das práticas de marketing sobre diferentes indivíduos, grupos e sociedade em geral.
As práticas de mercado e as consequências das atividades mercadológicas podem ser analisadas a partir de diferentes ângulos e abordagens metodológicas, levando em consideração várias temáticas: estudos de gênero e suas interseccionalidades, discursos, história e memória, estudos críticos em Administração, estudos pós-coloniais e decoloniais, controles sociais, história do marketing e do ensino de marketing, diversidade e inclusão, alimentação, mercados de alimentos orgânicos, agroecológicos e transgênicos, mercados contestados, vulnerabilidade do consumidor e dos trabalhadores no contexto do mercado...
Este projeto conjuga temáticas variadas que abordem relações entre mercado, políticas públicas e sociedade, produzindo pesquisas tanto na área de Estudos Organizacionais, quanto em Marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Franca Barros - Coordenador / Gouveia - Integrante / Daniel Oliveira Barata Merabet - Integrante / klaus pereira da silva - Integrante / rosana oliveira da silva - Integrante / Camilla Pinto Luna - Integrante / Marília Matheus - Integrante / Bruno Assis dos Santos - Integrante / Quézia Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2014 - Atual
Nós Que Aqui Estamos, Por Vós Esperamos: um estudo das identidades e práticas estratégicas cotidianas na indústria funerária e no negócio da morte
Descrição: Apresentamos aqui um projeto que tem como seu objeto de estudo o tema da morte e da rede de negócios que se formam em cima deste tema. A proposta deste projeto tem um aspecto radial, possibilitar a integração de vários pesquisadores da área de gestão em torno do tema morte, seja pela interação com o projeto central, seja no estudo de questões próprias aos pesquisadores e que se articulam com o tema central. A ideia inicial deste projeto é pensar o citacional (DERRIDA, 1991, BUTLER, 1999) da morte, isto é, um devir sobre a morte e a gestão. A proposta aqui apresentada não quer reduzir a variedade dos discursos e desenhar alguma possível totalidade sobre o tema da morte e dos negócios funerários de forma a obter um efeito universalizante, mas antes conhecer as possibilidades da diversidade, em suas formas objetivas e subjetivas do desenvolvimento deste tema e do negócio a ele atrelado (FOUCAULT, 1987; 2000). Neste sentido, o objetivo deste projeto é de pensar o processo da morte enquanto construtor de uma trama/rede/malha de negócios. Parte-se de uma investigação de cunho genealógico, da constituição da morte, e do negócio da morte, enquanto efeito de instituições, discursos, práticas e da própria vida. Buscar-se-á explicitar as diferenças e heterogeneidades envolvidas nessa trama para evidenciar o objeto morte e sua gestão, enquanto um (atrativo e grande) negócio. A morte em processo! A morte que é construída nos discursos e atos dos sujeitos envolvidos (os pesquisadores inclusos também) com o tema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Franca Barros - Integrante / Alessandra de Sá Mello da Costa - Integrante / Luis Alexandre Grubits de Paula Pessoa - Integrante / douglas renato adade - Integrante / alexandre de pádua carrieri - Coordenador / alfredo rodrigues leite da silva - Integrante / ana rosa camilo aguiar - Integrante / amon narciso de barros - Integrante / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Marco César Ribeiro Nascimento - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Integrante / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante / klaus pereira da silva - Integrante / Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Marcelo Almeida de Carvalho Silva - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Gustavo Tadeu Vieira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2014
Resistência ao Consumo, Anticonsumo e Formas Alternativas de Consumo - Interpretações dos ?Consumidores Conscientes? e da ?Nova Classe C?
Descrição: Projeto de pesquisa APQ1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Franca Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Projeto para Solicitação de Auxílio à Participação de Eventos (APQ5) à FAPERJ ? 73rd Annual Meeting Academy of Management 2013 (Lake Buena Vista, Orlando Florida)
Descrição: Projeto para Solicitação de Auxílio à Participação de Eventos (APQ5) à FAPERJ ? 73rd Annual Meeting Academy of
Management 2013 (Lake Buena Vista, Orlando Florida). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Franca Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Resistência ao Consumo, Anticonsumo e Formas Alternativas de Consumo- Interpretações dos Consumidores Conscientes e da Nova Classe C
Descrição: Projeto Auxílio Instalação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Franca Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Projeto de Desenvolvimento de Linha de Pesquisa em Marketing e Comportamento do Consumidor: Resistência ao Consumo, Anticonsumo e Formas Alternativas de Consumo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Franca Barros - Coordenador / João Felipe Rammelt Sauerbronn - Integrante / Eduardo André Teixeira Ayrosa - Integrante / Alessandra Mello da Costa - Integrante / Francisco Giovanni Davi Vieira - Integrante.