2018 - 2019
Material didático e a formação inicial de professores de Espanhol no Amazonas
Descrição: O material didático pode ser entendido de diferentes maneiras, entre as quais como instrumento importante na prática docente, servindo de apoio no processo de ensino-aprendizagem em todas as etapas de ensino, incluindo a Educação Básica e o Ensino Superior (VERGNANO-JUNGER, 2010). Dessa forma, entendemos ser relevante que o professor, desde sua formação inicial, esteja adequadamente preparado, no que concerne a conhecimentos e a estratégias, para analisar, planejar, adaptar e criar material didático relacionado a sua práxis.
Nesse sentido, tomando a realidade da acadêmica pesquisadora, professora em seu processo de formação inicial no Curso de Letras ? Língua e Literatura Espanhola da Faculdade de Letras da Ufam, este projeto busca analisar de que forma(s) a abordagem sobre material didático se realiza no âmbito do Curso de Letras ? Língua e Literatura Espanhola da Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Luana Abreu da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Panorama histórico glotopolítico sobre o ensino de línguas estrangeiras e adicionais no Amazonas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a traçar um panorama histórico glotopolítico sobre o ensino de línguas estrangeiras e de línguas adicionais no Amazonas, área relevante dada a pluralidade sociolinguística e cultural típica da região, e, ainda, pela escassez de pesquisas sobre a temática. Baseado em conceitos sobre políticas linguísticas e sobre glotopolítica, entre outros, está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Observatório de ensino de línguas?, certificado pela Ufam, permitindo que ações de pesquisa como projetos de iniciação científica dos pesquisadores a ele relacionados sejam abrigadas durante o período de sua execução, dois anos. Pretendemos envolver alunos de graduação e de pós-graduação de cursos da Faculdade de Letras da Ufam, contribuindo, assim, para o desenvolvimento científico da nova unidade. Ao término das atividades, pretendemos produzir material bibliográfico e telematizado com os resultados, com o apoio da Edua/Ufam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Felipe Miguel Castro-Heufemann - Integrante / raimunda julia de freitas brandão - Integrante / Luz Marina Canelo de Ramirez - Integrante / Ádria dos Santos Gomes - Integrante / maria perpétua silva pessôa - Integrante / Luana Abreu da Costa - Integrante / Rocilange Salles Cabral - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2018
Panorama sobre a avaliação em livro didático aprovado pelo PNLD
Descrição: O ensino de Línguas tem sido há vários anos amplo campo de pesquisas de distintas áreas, como a Educação, a Linguística, a Linguística Aplicada, e a Análise do Discurso. Cada uma dessas áreas contribui para o desdobramento e o desenvolvimento metodológico no que concerne ao processo de ensino-aprendizagem de LM, de LA e de LE, nesse desdobramento, a variedade de enfoques e recursos metodológicos é uma realidade. 
     Entre os recursos metodológicos, encontram-se as avaliações, materializadas de distintas formas no processo de ensino-aprendizagem, com destaque especial para as propostas avaliativas encontradas nos livros didáticos.
     Em se tratando de trabalho voltado para a formação de professores da Educação Básica, realizado por acadêmica de um curso de Licenciatura sob a orientação de um professor pesquisador atuante nesse mesmo curso, por meio de investigação bibliográfica e telematizada e de análise documental, este Projeto de Iniciação Científica visa a verificar de que forma(s) a avaliação se materializa em um livro didático aprovado pelo Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio, adotado por escolas públicas na cidade de Manaus/AM.
     A avaliação da língua no âmbito da aprendizagem cada vez mais consegue a atenção de diferentes pontos de vista pelo fato de ser um tema complexo e multifacetado. O campo da avaliação tem despertado cada vez mais interesse de pesquisadores de diversas disciplinas, o qual proporcionou avanços significativos nas últimas décadas (BORDÓN, 2004).
     Devido ao amplo âmbito que ocupa a avaliação dentro do currículo de ensino, têm surgido propostas para um tipo de avaliação, conhecida como qualitativa (também denominada autentica, pedagógica o educativa o alternativa), cujo objetivo é obter informações do processo de ensino- aprendizagem.
     Dada a importância da avaliação para o desenvolvimento do aluno no processo de ensino-aprendizagem, Itelson apud Arguelles (2004, p. 2001) afirma que, ?la evaluación de los alumnos tiene importante consecuencias; así, una evaluación correcta promovería el reconocimiento de los logros pero una evaluación inadecuada influiría negativamente sobre la disposición del alumno para estudiar.
     Tomando como corpus um livro didático aprovado pelo Programa Nacional do Livro Didático, adotado por escolas públicas na cidade de Manaus/AM, este projeto visa a verificar as formas avaliativas adotadas pelo material em questão, permitindo à acadêmica pesquisadora utilizar conhecimentos teóricos oriundos de sua formação acadêmica na Universidade Federal do Amazonas para a realização da pesquisa proposta, unindo ensino e pesquisa universitários. 
     A integração das áreas de atuação universitária e o engajamento de uma acadêmica com o olhar para o livro didático, material de trabalho que utilizará ao se formar, justificam a relevância deste projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Luz Marina Canelo de Ramirez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O componente lúdico no processo de avaliação proposto por futuros professores de Espanhol: integrando ensino, pesquisa e extensão na universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Luz Marina Canelo de Ramirez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Considerações (gloto)políticas sobre o hispanismo no Amazonas: intervenções da Associação de Professores de Espanhol do Amazonas ? APE-AM
Descrição: De acordo com Teixeira (2014), é necessário (re)conhecer a(s) língua(s) para se propor políticas linguísticas sobre e para essa(s) língua(s). Esse ?conhecer? linguístico deve ser visto como algo que vai além de apenas possuir informações formais suficientes para dominar a estrutura de uma língua. (Re)Conhecer uma língua significa entender aspectos sócio-históricos, culturais e étnicos, bem como as potencialidades e funções dessa(s) língua(s) e as relações de poder que (se) estabelecem. A partir desse entendimento são formuladas (ou deveriam ser) as políticas linguísticas e educacionais e seu planejamento para o ensino de línguas, seja em âmbito nacional, regional, ou mesmo local.
     Para Martel (2002), fazer política linguística é uma tarefa que passa pelo Estado, no entanto deve estar fundamentada em um conhecimento sólido sobre a língua e em bases que valorizem o contexto sócio-histórico no qual é (e/ou será) aplicada. 
     Hamel (1993), por sua vez, deixa claro que, apesar de já existir há algum tempo debate em torno da questão, não há ainda consenso sobre o status teórico ou a denominação de cada um dos componentes deste campo científico. Destaca ainda que política linguística não se esgota na intervenção institucional oficial, sendo mais ampla, ao considerar intervenções não oficiais de forças sociais, visão que se aproxima do entendimento glotopolítico de Arnoux (2011).  Esses e outros investigadores criticam a visão limitadora de políticas linguísticas essencialmente realizadas pelo Estado, por considerarem que outros entes sociais podem e fazem intervenções no campo político.  Para Calvet (2007) políticas linguísticas são decisões que se referem à relação entre língua e sociedade, e planejamento linguístico é a implementação dessas decisões. Além disso, a questão do poder é vista como inerente aos processos de estabelecimento de políticas linguísticas e de sua execução. Para o investigador, de forma oficial, o Estado intervém no domínio, no(s) comportamento(s) e no(s) uso(s) linguístico(s), o que torna as políticas linguísticas repressoras, dado o caráter impositivo que possuem por força de lei. No entanto, seguindo uma visão mais ampla, glotopolítica, outras intervenções, de entes não oficiais, podem e devem ser consideradas.
     Por meio de investigação bibliográfica e telematizada e de análise documental, este Projeto de Iniciação Científica visa a verificar de que forma(s) a Associação de Professores de Espanhol do Amazonas ? APE-AM, ente não governamental, participa do fazer (gloto)político no que concerne ao ensino da Língua Espanhola no Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Jorge Henrique Marinho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
O lúdico em aulas de espanhol: integrando ensino, pesquisa e extensão na universidade.
Descrição: O ensino de Línguas Estrangeiras tem sido há vários anos amplo campo de pesquisas de distintas áreas, como a Educação, a Linguística, a Linguística Aplicada, e a Análise do Discurso. Cada uma dessas áreas contribui para o desdobramento e o desenvolvimento metodológico no que concerne ao processo de ensino-aprendizagem de LE e, nesse desdobramento, a variedade de enfoques e recursos metodológicos é uma realidade. Entre os recursos metodológicos, encontra-se o componente lúdico, materializado por meio de atividades e jogos. De acordo com Ángeles del Hoyos et al. (2011, p. 6), ?Desde temprana edad y mediante los juegos infantiles vamos descubriendo el mundo y tomando conciencia de cuanto nos rodea. [...] También es conocido [...] el juego como factor indiscutible en el proceso de aprendizaje de una lengua extranjera.?     Caletti de Marenco (2003) reitera a importância do componente lúdico no processo de aprendizagem de línguas estrangeiras ao mencionar a teoria sobre os filtros afetivos. Segundo Krashen (1985), um de seus idealizadores, há filtros afetivos que podem limitar, ou mesmo impedir o input linguístico durante o processo de aprendizagem de línguas. Dentre eles, encontram-se a ansiedade e o medo ao erro, ao insucesso. Perrenoud (2000) acrescenta outros itens a essa lista, como o cansaço, a insatisfação e a ausência de sentido no que se está tentando adquirir ou aprender. No entanto, outros filtros afetivos podem permitir a entrada livre do aporte linguístico, tornando o processo de aprendizagem de uma língua mais agradável. O componente lúdico, presente em jogos e atividades de diversão, permite que filtros afetivos como a desinibição e a confiança se sobressaiam sobre filtros negativos, fazendo com que os alunos sintam-se mais à vontade, participando e interagindo mais ativamente no processo de aprendizagem da língua meta. 
     Por meio de investigação bibliográfica e telematizada e de análise documental, este Projeto de Iniciação Científica visa a verificar de que forma(s) o componente lúdico está presente no discurso didático de acadêmicos do Curso de Letras - Língua Espanhola da UFAM, que atuam como estagiários bolsistas no Curso de Espanhol do Projeto CEL (Centro de Estudos de Línguas). Além desse objetivo, espera-se que sejam contempladas de forma integrada as três áreas tradicionais de atuação universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Coordenador / Francisca Eduarda Barroso Barbosa - Integrante / Luz Marina Canelo de Ramirez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Estudo das relações entre tradução, discurso e comunicação
Descrição: Estudo da tradução sob a ótica da Pragmática e da Análise do Discurso. Objetiva-se descrever e analisar o processo tradutório em suas relações com o processo de leitura-interpretação e o processo de produção textual. Considera-se o texto traduzido como o resultado de um ato de linguagem complexo que se baseia num Contrato comunicativo específico: o Contrato tradutório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Barros Teixeira - Integrante / Angela Maria da Silva Corrêa - Coordenador / Tânia Reis CUNHA - Integrante.