2014 - Atual
O DESEMPENHO FUNCIONAL, ALTERAÇÕES FISIOLÓGICAS E PSICOLÓGICAS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA, PRÓSTATA E LINFOMA: UM ESTUDO DE ACOMPANHAMENTO E MONITORAMENTO ANTES, DURANTE E APÓS TRATAMENTO POR UM PERÍODO DE TRÊS ANOS
Descrição: Nas últimas décadas, o câncer se tornou um evidente problema de saúde pública mundial (INCA, 2011). Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), para 2030 estima-se 27 milhões de novos casos, dos quais espera-se 17 milhões de mortes e 75 milhões de pessoas vivendo com a doença, em todo o mundo, de modo que o maior índice de mortalidade incidirá em países de baixa e média renda. Para o Brasil, país considerado emergente, no ano 2014, as estimativas apontam 576 mil novos casos de câncer (INCA, 2014). O câncer de mama é o tipo mais comum de neoplasia maligna em mulheres no mundo, compreendendo 16% de todos os cânceres femininos (WHO 2009). Este quadro repete-se no Brasil, onde, para os anos de 2014/15 são esperados 57.120 casos novos de câncer de mama (ESTIMATIVA, 2014).  No Brasil, para o ano de 2014, estimou-se 2.180 novos casos de LH entre homens e mulheres (INCA, 2014). No entanto, com os contínuos avanços no tratamento de indivíduos com LH, estes tendem a sobreviver por muitas décadas após o seu término (SPECTOR, 2004). Porém, mesmo com os avanços na terapêutica oncológica, muitos pacientes sofrem importantes efeitos colaterais e tardios, capazes de comprometer o funcionamento de muitos sistemas fisiológicos, ressaltando que a fadiga representa um dos grandes desafios dessa doença (HEUTTE, 2009). O câncer de próstata é o tipo de tumor mais frequente em homens (exceto pelo câncer de pele) é o 2º câncer em causas de morte no país, acredita-se que para o ano de 2014 sejam diagnosticados cerca de 68 mil novos casos de câncer de próstata no Brasil (INCA, 2014).  A forma de tratamento adequada depende de cada caso; da idade do paciente, da expectativa média de vida, do estadiamento da doença (se localizada ou avançada) e principalmente da escolha do paciente frente às opções possíveis. Fatores como sexo, idade, genótipo, exposição crescente a agentes físicos, químicos e biológicos, potencialmente carcinogênicos e estilo de vida estão relacionados à incidência do câncer e ao seu comportamento (HOFF, 2013). Enquanto estudos mostram que as terapias anticâncer causam várias complicações a curto e longo prazo, por serem extremamente tóxicas ao organismo e por causar desequilíbrios diversos ao corpo do indivíduo tratado. Os pacientes apresentam alterações médias não favoráveis substanciais nos componentes da composição corporal (percentual de gordura corporal, teor mineral ósseo, e densidade mineral óssea), na funcionalidade, níveis de força, fadiga dentre outros sintomas, antes e ao longo do tratamento antineoplásico e essa alteração negativa persistirá por anos após a conclusão do tratamento.  Mudanças metabólicas e na composição corporal são muito frequentes em pessoas tratadas de câncer, e geralmente ocorrem em períodos muito curto de tempo (Thibault et al., 2012; Chen et al., 2010; Thivat et al., 2010; Yaw et al., 2010; Makari-Judson et al., 2007; Demark-Wahnefried et al., 2002). Não sendo, ainda, claros quais os mecanismos que conduziriam a estas alterações. Neste sentido, o presente estudo visa investigar e mapear o desempenho funcional, as alterações fisiológicas e psicológicas em indivíduos acometidos por câncer de mama, próstata e linfoma antes, durante e após tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Jaco de Oliveira - Coordenador / Otávio de T Nóbrega - Integrante / Martim Bottaro - Integrante / Lidia M A Bezerra - Integrante / Cláudio Battaglini - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Ricardo Moreno LIma - Integrante / Lorena Cruz - Integrante / Lauro Casqueiro Vianna - Integrante / Carlos Alexandre Vieira - Integrante / Maria de Fatima Vogt - Integrante / Florêncio Figueiredo Cavalcanti Neto - Integrante / Ruffo de Freitas Júnior - Integrante / Grassyara Tolentino - Integrante / Ritielli de Oliveira Valeriano - Integrante / Bruno Leonardo Fischer - Integrante / Filipe Dinato - Integrante / Achilles  Khaluf  Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Proposta de auxilio diagnóstico e avaliação dos sintomas motores na doença de Parkinson: Testes de avaliação rítmica e Polimorfismos da Enzima Conversora de Angiotensina
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma das doenças neurológicas mais prevalentes na atualidade, chegando a 1% em indivíduos acima de 60 anos e com sintomas que normalmente aparecem após os 50 anos de idade (MARSDEN, 1994). Estima-se que, por volta do ano de 2030, mais de 9 milhões de pessoas no mundo serão acometidas pela doença (DORSEY et al., 2007). A DP é uma doença de característica idiopática e neurodegenerativa progressiva que leva à morte seletiva de neurônios dopaminérgicos da substância negra, afetando a produção de dopamina e acúmulo de corpos de inclusão citoplasmática compostos de α-sinucleina, chamados de corpos de Lewy, na região dos neurônios degenerados (PETRUCELLI, 2008). No entanto, o mapeamento de polimorfismos pode auxiliar na identificação indivíduos que apresentem maior susceptibilidade de ser afetado pela doença a partir da identificação da predominância de tipos de fibras musculares que se apresentem em maior proporção no individuo, auxiliando na prevenção, diagnóstico, prognóstico e terapia na esfera musculo-esquelética. Outro aspecto importante é que a redução dos níveis de dopamina nos centros motores superiores provoca perturbações na condução neural e na ativação muscular, resultando em distúrbios motores, como tremor, rigidez, perda do controle postural, bradicinesia e fraqueza muscular. As alterações motoras observadas nos indivíduos acometidos pela doença são provavelmente geradas por déficits no processamento das informações temporais pelo sistema nervoso central (SNC). É esse controle temporal que permite a adequada integração da percepção e da cognição com os centros motores corticais para iniciação, produção e controle dos movimentos. Assim, o déficit no processamento das informações temporais no SNC é também responsável pela perda dos padõres de movimento rítmicos. Nesse sentido, os mecanismos controladores da capacidade rítmica podem influenciar na bradicinesia, tremor, festinação, instabilidade postural, freezing da marcha e nos bloqueios motores durante a realização de tarefas manuais sequenciais. Por outro lado, os mecanismos controladores da capacidade rítmica ainda não são bem conhecidos, mas sabe-se que os núcleos da base influenciam no controle temporal e rítmico durante a execução dos movimentos.
Em relação ao desempenho muscular, considerando que os diversos tipos de fibras musculares apresentam uma distribuição heterogênea entre os seres humanos, nos últimos anos tornou-se relevante a análise do perfil de distribuição de fibras musculares em indivíduos com DP. Assim como ocorre no envelhecimento humano, existe a hipótese de que indivíduos com DP apresentem menor distribuição de fibras do tipo 2. Essa perda seletiva estaria, contudo relacionada com a maior suscetibilidade à progressão dos déficits funcionais e uma inabilidade em gerar força durante a realização de movimentos rápidos. Nesse sentido, uma das frentes mais recentes de pesquisa busca avaliar o perfil de distribuição de fibras musculares através do mapeamento genético, o qual visa estabelecer relações entre genótipos candidatos e determinados fenótipos.  Zhang  et  al.  (2003) após realização de biopsia muscular em voluntários hipotetizaram  que  o  alelo  I  do  gene  ACE  estaria  relacionado  com uma  porcentagem  aumentada  de  fibras  musculares  esqueléticas  do  tipo 1. Pois, após contagem e identificação do número de fibras, estes autores verificaram que o genótipo II associa-se a uma maior porcentagem de fibras tipo 1  e  que  o genótipo ID e DD  apresentam uma maior porcentagem de fibras tipo 2 A e 2 B respectivamente. Reconhecendo a importância do gene da ECA, a determinação da prevalência e incidência dos alelos II, ID e DD da ECA com os tipos de fibras musculares em indivíduos com DP pode ser de grande relevância para a compreensão da progressão da perda funcional na DP, e auxiliar no desenvolvimento de intervençõe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Jaco de Oliveira - Coordenador / Otávio de T Nóbrega - Integrante / Martim Bottaro - Integrante / Lidia M A Bezerra - Integrante / Michel Santos da Silva - Integrante / Jake Carvalho do Carmo - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Ricardo Moreno LIma - Integrante / Ariel Moraes - Integrante / NÓBREGA, OTÁVIO TOLEDO - Integrante / Bruno Leonardo Fischer - Integrante / Ana Cristina de David - Integrante / Marcelino Monteiro de Andrade - Integrante / Rinaldo André Mezzarane - Integrante / Quincy J. Almeida - Integrante / Juliana Nunes de Almeida Costa - Integrante / Rita de Cassia Pereira Pinto Homem - Integrante / Liana Mayara Queiroz Caland - Integrante.
2007 - Atual
Parâmetros genéticos para o rendimento desportivo
Descrição: Investigar parâmetros genéticos associados ao rendimento esportivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Jaco de Oliveira - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante / Antonio José  Rocha Martins da Silva - Coordenador / Victor Reis - Integrante / Luisa Granadeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2014
Genética e atividade física em idosos brasileiras: estudos de associação e respostas ao exercício entre polimorfismos dos genes VDR, IGF-2, CNTF, GDF-8, Col 1 A1 e a variação nos fenótipos massa muscular, força, controle motor, DMO e VO2 máx
Descrição: O avanço do conhecimento científico tem contribuído amplamente com o controle e tratamento de muitas doenças responsáveis pela mortalidade, fazendo com que neste inicio de século seja observado um acentuado crescimento da população idosa em muitos países, inclusive no Brasil. Muito embora, os avanços científicos tenham aumentado a expectativa de vida, aspectos relacionados a qualidade de uma vida mais longeva ainda são grandes desafios. Entre estes aspectos, a perda de massa muscular e a diminuição na massa óssea trazem sérias conseqüências à capacidade funcional e qualidade de vida do idoso. A genética tem sido considerada o principal determinante das variações nos fenótipos ósseos, com alguns autores estimando que a hereditariedade seja responsável por até 85% da variação na densidade mineral óssea da coluna lombar e do quadril (DEQUECKER et al., 1987; SLEMENDA et al., 1991; SOWERS et al., 1992; LIVSHITS et al., 1998; DENG et al., 2002; VAN DEN OORD et al., 2004). Esta forte influência genética na densidade mineral óssea pode ser um dos fatores que levam mulheres cujas mães tenham sofrido fraturas de quadril antes dos 80 anos a tornaram-se duas vezes mais propensas a sofrer as mesmas fraturas (CUMMINGS et al., 1995). Com bases nesses dados, diversos estudos têm sido desenvolvidos para estudar os aspetos genéticos relacionados às variações na DMO. Por outro lado, dentre os fatores ambientais, a atividade física tem um importante papel nos fenótipos ósseos. Estilos de vida mais ativos e a realização de exercícios estão associados com maior densidade mineral óssea (KRALL et al., 1994; KELLEY, 1998; COUPLAND et al., 1999; ANDREOLI et al., 2001; VUILLEMIN et al., 2001; PUNTILA et al., 2001) e menor índice de fraturas (CUMMINGS et al., 1995; FESKANICH et al., 2002). No entanto, os resultados com os programas de atividade física ainda são controversos (BLOCK et al., 1997), o que pode ser explicado, além das variações metodológicas, pela interação entre genes e fatores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Jaco de Oliveira - Coordenador / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / Antonio José  Rocha Martins da Silva - Integrante / Rinaldo Wellersson Pereira - Integrante / Marcio Oliveira - Integrante / Victor Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2014
Envelhecimento: Novas perspectivas sobre a participação do exercício físico na prevenção e minimização dos efeitos deletérios da osteoporose, distúrbios do humor e a relação com a melhora das atividades  da vida diária  do idoso
Descrição: O avanço da ciência tem contribuído amplamente para controlar e tratar muitas doenças responsáveis pela mortalidade e desta forma observa-se um incremento na expectativa de vida. Esta tendência global tem levado pesquisadores e a população em geral a procurarem soluções para evitar os efeitos deletérios do envelhecimento. Uma das maneiras de se identificar a qualidade de vida de um indivíduo é através do grau de autonomia com que o mesmo desempenha as funções do dia a dia, que o fazem independente dentro do seu contexto sócio econômico e cultural (GUIDI & MOREIRA, 1996). A autonomia uma vez desafiada, pelas limitações físicas impostas por um corpo mais vulnerável e mais cansado, pode ter conseqüências negativas e significativas para a saúde do idoso (NERI, 1995). Para SHEPHARD (1994), a atividade física regular para idosos tem papel fundamental, na medida em que prolonga e aumenta a capacidade de trabalho do indivíduo, otimizando a realização de AVD.Baseando se no exposto, este estudo objetivará: 1-  Determinar por meio de regressão múltipla  a relação entre composição corporal, força muscular, equilíbrio e idade na densidade mineral óssea .2- Verificar os efeitos de diferentes tipos de atividade física sobre a densidade mineral, formação e reabsorção óssea.3- Verificar os efeitos de diferentes tipos de atividade física sobre os níveis de serotonina e triptofano.4- Verificar os efeitos da atividade física nos níveis de depressão e ansiedade.5- Verificar os efeitos de diferentes tipos de atividade física  nas atividades da vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Jaco de Oliveira - Coordenador.