2019 - 2020
Design de Interação e Canais de Conexão: Desenvolvimento de Soluções Interativas Externalistas no contexto do Direito à Cidade
Descrição: Resumo: A pesquisa em desenvolvimento, relatada aqui, parte de uma investigação, em andamento desde 2013, que discute a questão das experiências proporcionadas pelos dispositivos digitais a partir de suas interfaces e interações, no âmbito das TICs, e visa explorar suas possibilidades a partir de um estudo baseado nas teorias externalistas da filosofia da mente (Mente Incorporada e Enação ? Francisco Varela). Nesse sentido, a visibilidade propiciada pelas máquinas adquire extrema importância na construção do real ao fazer a ligação entre as experiências vividas pelo indivíduo e o repertório por ele adquirido ao longo da vida como elemento fundamental para o processo de construção do conhecimento. Assim, visa a análise e construção de material digital de diversas naturezas, - objetos de aprendizagem e recursos educacionais abertos-, a partir de um mapeamento de iniciativas que promovam a cidadania na cidade de São Paulo. Usando os conceitos da Filosofia Externalista e suas implicações no Design de Interação e Experiência do Usuário, serão mapeadas tais iniciativas para que, posteriormente, sejam propostas soluções que contemplem as boas práticas da construção da experiência. Finalmente, como produto final, pretende desenvolver e testar no Centro Expandido da Capital, os produtos digitais produzidos ao longo da pesquisa a fim de contribuir de forma efetiva para a inclusão dos moradores no contexto da cidade, valorizando suas singularidades e contribuindo para a discussão da Experiência como forma contemporânea de aprendizado que transita entre o conhecimento universal e a experimentação singular. Nesta etapa foi desenvolvido o referencial teórico, tratando da Filosofia Externalista, conceito do Direito à Cidade e Design de Interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Coordenador.
2015 - 2016
Design de interação e experiência: Pesquisa e desenvolvimento de soluções interativas multimodais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Coordenador / Ilana de Almeida Souza - Integrante / Bruno Carvalho dos Santos - Integrante / Joaquim Pessoa Filho - Integrante.
2014 - 2016
Programa de apoio via web para problemas crônicos e promoção da saúde a distância
Descrição: O principal produto a ser obtido é um sistema digital (software) com ferramentas de monitoramento de sintomas e desfechos clínicos, permitindo o compartilhamento dessa evolução com outros usuários, médicos ou cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Coordenador / Ilana de Almeida Souza Concilio - Integrante / Felipe Moretti - Integrante / Rubens Gondek - Integrante / Lucas Tedeschi - Integrante / Jonatas Maximiliano - Integrante / Diego Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Design de interação: Pesquisa e desenvolvimento de soluções interativas que contemplem os paradigmas da filosofia externalista (Enação e Corporificação)
Descrição: A presente pesquisa pretende discutir a questão das experiências proporcionadas pelos dispositivos digitais a partir de suas interfaces e interações, no âmbito das TICs, e visa explorar as possibilidades de desenvolvimento de aplicativos e dispositivos a partir de um estudo baseado nas teorias externalistas da filosofia da mente (Mente Incorporada e Enação) que contribua para o desenvolvimento da área de Design de Interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Coordenador / Ilana de Almeida Souza - Integrante / Bruno Carvalho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Mack Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
PROGRAMA MACKMOBILE DA APPLE DEVELOPER ACADEMY / MACKENZIE
Descrição: Desenvolvimento de soluções para dispositivos móveis por meio de tecnologia mobile. Um programa de capacitação é dado a um grupo de alunos e uma vez qualificados, desenvolvem soluções baseadas em mobile para comercialização na loja virtual do fabricante, com orientação e supervisão de docentes pesquisadores. Este projeto tem aderência à linha de pesquisa de sistemas interativos no âmbito da necessidade de estudar experiências proporcionadas pelos dispositivos móveis e desenvolver aplicativos que promovam a interação amigável entre usuários e tecnologias móveis (iPhones, iPads, Apple Watch e Apple Tvs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Ilana de Almeida Souza - Integrante / Joaquim Pessoa Filho - Integrante / Nizam Omar - Integrante / Vinicius Miana - Integrante / Pedro Henrique Cacique Braga - Coordenador / Luis Antonio Basile - Integrante / Bruno Omela Mainieri - Integrante.
2008 - 2010
Modelo tridimensional e temporal do campus Mackenzie Itambé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Maria Amelia Eliseo - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador.Financiador(es): Mack Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Teoria e Projeto na Era Digital
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz de Almeida Pacheco - Coordenador.