2019 - 2022
Núcleo de Pesquisa e Extensão em Ciências do Movimento Corporal: investigação do perfil cardiometabólico, vias de oxidação lipídica e níveis de atividade física na condição de Resistência à Obesidade
Descrição: A resistência à obesidade (ROb) está associada à interação complexa de diversos fatores metabólicos e ambientais, conferindo a capacidade de desenvolvimento de menor ganho de peso e deposição de gordura corporal mesmo ao ingerir dietas com alto teor calórico. Estudos que identificam a ROb a partir de dietas hipercalóricas, apresentam maior aproximação das características dos seres humanos, tendo em vista que fenótipos magros são observados em alguns indivíduos e em outros não, mesmo com padrões alimentares e nível de atividade física similares. O metabolismo dos lipídios é marcadamente complexo devido aos seus muitos processos metabólicos, dentre os quais, destacam-se três eventos: armazenamento, mobilização e utilização. O tecido muscular, por sua vez, apresenta grande contribuição na redução do tecido adiposo, atuando na utilização dos ácidos graxos. Desta forma o objetivo deste projeto é investigar as vias de oxidação lipídica, o perfil cardiometabólico e níveis de atividade física na condição de Resistência à Obesidade, bem como as possíveis interações entre esses fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Ana Paula Lima Leopoldo - Integrante / Rodrigo Luiz Vancini - Integrante / André Soares Leopoldo - Integrante / Luciana Carletti - Integrante / André Ferreira do Nascimento - Integrante / Márcia Regina Holanda da Cunha - Integrante / Maria del Carmen Bisi Molina - Integrante / Jóctan Pimentel Cordeiro - Integrante / Gláucia Rodrigues de Abreu - Integrante / Camila Renata Côrrea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Adaptações agudas e crônicas em parâmetros antropométricos, neuromotores, metabólicos e psicofisiológicos em programas de atividade e exercício físico em diferentes populações
Descrição: Não é novidade o papel positivo que tanto a atividade quanto o exercício físico exercem sobre os diversos sistemas fisiológicos, contudo, do ponto de vista das adaptações agudas e crônicas relativas ao processo de treinamento ou simplesmente da prática espontânea supervisionada e não supervisionada é foco de intensas investigações. Desta forma programas de tradicionais com enforque em adaptações cardiorrespiratórias desenvolvidas em diferentes ambientes (aquático, terrestre), no desenvolvimento morfofuncional de parâmetros neuromotores (treinamento de força, treinamento funcional e que utilizam somente o peso do corpo) bem como traçar perfis do estilo de vida são reconhecidas estratégias para melhor compreensão dos desfechos associados a pratica tanto da atividade como do exercício físico. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é investigar os diferentes desfechos (morfológicos, funcionais, fisiológicos, comportamentais) da pratica de atividade e exercício físico em diferentes populações (atletas, crianças, adolescentes, adultos e idosos) com e sem patologias associadas submetidas a sessões isoladas e crônicas de atividade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Adriano Fortes Maia - Integrante / Carine Danielle Ferreira Costa Leite - Integrante / Paulo Vinicios Camuzi Zovico - Integrante / Leisiane Gomes Dias - Integrante / Carlos Henrique de Oliveira Reis - Integrante / Alexandre F. Machado - Integrante / Sabriny Gianizelly Manzolli - Integrante / Felipe Pariz - Integrante / Talles Machado Siqueira - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos de diferentes intervenções utilizando exercício físico na função cardiovasvascular de animais de experimentação com e sem patologias
Descrição: A pratica sistematizada de exercícios físico é de suma importância para o aprimoramento das funções fisiológicas. Sendo assim o objetivo do presente projeto é investigar os efeitos de diferentes intervenções de treinamento físico utilizando modelos de experimentação saudáveis e com diferentes patologias cardiovasculares em parâmetros do remodelamento miocárdico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / André Soares Leopoldo - Integrante / Ana Paula Lima-Leopoldo - Integrante / Leisiane Gomes Dias de Barcellos - Integrante / Carlos Henrique de Oliveira Reis - Integrante / Sabriny Gianizelly Manzolli - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do perfil metabólico e inflamatório em diferentes protocolos de treinamento resistido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Lopes Evangelista em 03/07/2017.
Descrição: Vários estudos já demonstraram os efeitos do treinamento resistido
tradicional na melhora da força, qualidade de vida, capacidade funcional e respostas tanto
metabólicas quanto inflamatórias. Porém, as mais recentes tendências científicas sobre
estratégias ideais, sugerem várias alternativas aos métodos tradicionais já conhecidos
sendo que, uma dessas recomendações, inclui o uso de treinos que combinam diferentes
intensidades, além do treinamento em olcusão.Dessa forma, acredita-se que a aplicação
do treinamento utilizando diversas variações metodológicas é um estratégia recomendada
para trabalhos alternativos visando adaptações musculares positivas. Dessa forma o objetivo do projeto é analisar o perfil metabólico e inflamatório, bem como a alteração na espessura muscular em diferentes protocolos de treinamento resistido em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Coordenador.
2016 - 2018
Fatores associados à constipação intestinal em idosos
Descrição: A expectativa de vida e o número de idosos têm aumentado nos últimos anos, o avanço da ciência tem a sua contribuição para o controle e tratamento de diversas doenças que foram responsáveis pela mortalidade da população no século passado. Os fatores e causas associados à constipação intestinal em idosos estão relacionadas com a idade, com maior frequência em mulheres, baixo consumo de fibras, uso de medicamentos e alteração da microbiota intestinal. A constipação intestinal é definida como um transtorno por uma dificuldade persistente de evacuar (3 - 4 evacuações por semana) e/ou uma sensação incompleta e/ou movimentos intestinais infrequentes. Diante dessas considerações e tendo em vista que a constipação intestinal é um transtorno que pode impactar a qualidade de vida e saúde do idoso e alguns fatores de risco podem ser tratados antecipadamente visando à prevenção e o controle de algumas doenças, este estudo tem o objetivo de verificar os fatores associados e a prevalência de constipação intestinal em idosos. Este estudo é caracterizado como observacional de análise transversal e descritiva, que irá investigar a prevalência e os fatores associados á constipação intestinal em idosos frequentadores da Clínica Dr. Família nos municípios no grande ABC no estado de São Paulo. Serão aplicados seguintes questionários: sócio demográfico, avaliação das práticas alimentares, hábito intestinal, estado nutricional, percepção da qualidade de vida, estilo de vida, nível de atividade física, sintomas depressivos e avaliação da qualidade do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Marcio Roberto Doro - Integrante / Evelin Rodrigues Siqueira - Integrante.
2015 - 2017
Influência da contração do antagonista contralat
Descrição: A prescrição atual do treinamento resistido tem sofrido influência dos conceitos recentes do treinamento funcional. Uma das características do treinamento funcional é a reprodução de situações cotidianas durante as sessões de treinamento, no intuito de explorar, na prática, o princípio da especificidade. Nesse sentido, um dos métodos de treinamento propostos no treinamento funcional é o agonista ipsilateral/antagonista contralateral, caracterizado pela execução de movimentos ou exercícios que exigem contração simultânea de grupos musculares antagonistas contralaterais (ex. bíceps braquial direito e tríceps braquial esquerdo). A justificativa para a realização de tal método é a simulação de situações cotidianas que exigem ação semelhante, como por exemplo as passadas da corrida e na marcha (extensão de um membro concomitante à extensão do outro). Alguns autores sugerem que a tensão muscular e, consequentemente, o desempenho agudo é potencializado quando o músculo antagonista contralateral é contraído ao mesmo tempo em que se executa o movimento do agonista. Porém, nenhum estudo foi encontrado investigando tais efeitos, desta forma o objetivo do estudo  é comparar o desempenho agudo no teste de repetições máximas em duas condições distintas: a) execução agonista unilateral isolada e b) execução agonista unilateral simultânea à contração voluntária dos antagonistas contralaterais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante / Luis Felipe Tubagi Polito - Integrante / Cauê La  Scala Teixeira - Integrante.
2015 - 2017
Adaptações agudas e crônicas em parâmetros metabólicos, neuromusculares, mecânicos, bioquímicos e psicofisiológicos utilizando diferentes aparatos de treinamento físico: papel do disq e do kettlebell
Descrição: Estudos recentes parecem demonstrar que o treinamento tradicional (onde o isolamento muscular é uma constante) pode não ser a estratégia mais indicada para melhorar a ativação muscular em atividades que envolvam a caminhada, corrida ou , ainda, atividades da vida diária. Isso torna equipamentos alternativos como o DISQ e o KETTLEBELL ferramentas interessantes para gerar potencializar o trabalho de força específica durante essas práticas. De fato, protocolos utilizando equipamentos similares já foram aplicados e corroboram essa informação. Porém, até onde sabemos, não existem trabalhos disponíveis na literatura que associem a utilização do DISQ e do KETTLEBELL com a melhora no padrão de ativação muscular em atividades que envolvam tanto atividades da vida diária como atividades cíclicas (como a caminhada e corrida). o Objetivo deste projeto é investigar as repostas agudas e crônicas em parâmetros metabólicos, neuromusculares, mecânicos e bioquímicos e psicofisiológicos utilizando diferentes aparatos de treinamento físico denominados DISQ e Kettlebell em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante / Francisco L. Pontes Jr - Integrante / AYLTON FIGUEIRA JR - Integrante / Luis Felipe Tubagi Polito - Integrante.
2015 - 2017
Adaptações morfofuncionais e moleculares de ratos submetidos a estresse crônico e exercício físico
Descrição: O estresse teve sua primeira definição 1936  como um conjunto de reações que um organismo desenvolve ao ser submetido a uma situação que exige esforço de adaptação, representa o aumento de toda capacidade metabólica do organismo mediante uma situação. O coração é um dos órgãos que sofre com as alterações decorrentes do estresse, com associação entre viscosidade sanguínea alterada, desenvolvimento de hipertensão e risco de infarto do miocárdio. De acordo com dados da Organização Mundial da Saúde, o impacto do estresse mental e de outras manifestações similares sobre o sistema cardiovascular bem como as estratégias para garantir atenuação de suas repercussões atualmente é preocupação prioritária de todas as instituições governamentais de saúde. Nesta perspectiva o objetivo deste projeto é analisar as adaptações morfofuncionais e moleculares da musculatura estriada e lisa de ratos livres de patologia ou associado a alguma patologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Mauro Sérgio Perilhão - Integrante / Ariana Aline Silva - Integrante / Lilian Luiz da Silva Alves - Integrante / Marcos Rodolfo Ramos Paunksnis - Integrante.
2015 - 2017
A eficiência de uma intervenção verbal e demonstrativa sobre o nível de ansiedade, estratégias de coping, percepção de eficácia e autodeterminação do nado sincronizado nas categorias infantil e juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Kátia Ponciano - Integrante.
2015 - 2017
Efeitos de diferentes modelos de treinamento resistido no remodelamento ventricular de ratos com e livre de patogenia
Descrição: Não é novidade o papel positivo que o exercício físico exerce sobre os diversos sistemas fisiológicos, contudo, do ponto de vista das adaptações relativas ao treinamento resistido pouco se sabe sobre as adaptações que diferentes modelos de treinamento podem proporcionar. A este respeito, o conhecimento adquirido, sobretudo através de mecanismos, seja na prevenção, tratamento ou reabilitação tanto da doença cardiovascular quanto de desordens no estilo de vida torna-se relevante quando se pensa em variação de intensidade de exercício. Nesta perspectiva o objetivo deste projeto e analisar os mecanismos envolvidos no processo de remodelamento ventricular de ratos com e livre de patogenia submetidos a diferentes modelos de treinamento de força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Mauro Sérgio Perilhão - Integrante / Ariana Aline Silva - Integrante / Lilian Luiz da Silva Alves - Integrante / Marcos Rodolfo Ramos Paunksnis - Integrante.
2015 - 2017
Efeitos do agachamento versus swing do kettlebell no controle e ativação muscular de membros inferiores
Descrição: O treinamento resistido possui forte influência tanto nos ganhos de força quanto no aumento da area de secção transversa do músculo (hipertrofia). Estas adaptações por sua vez estão, de forma geral, associadas a variáveis como o grau de tensão muscular gerada além de adaptações neurais oriundas na melhora do padrão de recrutamento das unidades motoras. Até pouco tempo atrás protocolos tradicionais eram bem aceitos por pesquisadores e treinadores como uma referência para otimizar tanto resultados de performance quanto na melhora da qualidade de vida. Porém, as mais recentes tendências científicas (sobre estratégias ideais para melhoras na força, potência e qualidade de vida, sugerem várias alternativas aos métodos tradicionais já conhecidos sendo que, uma  dessas recomendações, inclui o uso do kettlebell. Sendo assim, o objetivo do estudo é comparar efeitos do agachamento versus swing do kettlebell no controle e ativação muscular de membros inferiores em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / CESAR A CASARIN - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Coordenador / Luis Felipe Tubagi Polito - Integrante / Fabiano Politti - Integrante.
2014 - 2017
Análise bioquímica, isocinética e eletromiográfica de indivíduos saudáveis submetidos a protocolo de indução a fadiga muscular: papel do nível de atividade física e da suplementação de creatina e do bicarbonato de sódio
Descrição: A fadiga muscular representa a incapacidade do músculo de desenvolver a mesma intensidade de força por um determinado tempo. A significante queda na intensidade de força pode comprometer o movimento, principalmente quando necessitamos mante-lo para realização de tarefas precisas como nos gestos esportivos, pois algumas modalidades esportivas não apresentam tempo estipulado de duração. Contudo a fadiga precoce é determinante no resultado final de uma partida, disputa ou confronto, dessa forma o objetivo do presente estudo é analisar as alterações dos parâmetros bioquímicos, isocinéticos e eletromiográficos de indivíduos saudáveis submetidos a protocolo de indução a fadiga muscular de membros inferiores e superiores de indivíduos com diferentesníveis de atividade física e suplementados com creatina e bicarbonato de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Frank Shiguemitsu Suzuki - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante.
2014 - 2017
Análise das bandas de frequência do sinal EMG em músculos com diferentes características morfofuncionais
Descrição: A frequência mediana do sinal EMG é uma medida global frequentemente utilizada para analisar o sinal EMG. No entanto, tem sido demonstrado que a análise de banda de frequência pode revelar informações fisiológicas mais relevantes sobre a atividade muscular por ser uma medida que permite separar o espectro da frequência do sinal em diversas bandas, ou seja, diversos valores, ao contrário da frequência mediana, que é estimada como um único valor. O objetivo do estudo é avaliar se as bandas de frequência do sinal EMG podem ser influenciadas por músculos com diferentes características morfofuncionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Frank Shiguemitsu Suzuki - Integrante / Marcelo Martins Kalytczak - Integrante / Fabiano Politti - Coordenador / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzalez - Integrante.
2014 - 2016
Adaptações estruturais e funcionais cardíacas de ratos treinados por natação com diferentes intensidades de exercício
Descrição: Não é novidade o papel positivo que o exercício físico exerce sobre os diversos sistemas fisiológicos, contudo, do ponto de vista das adaptações relativas a diferentes intensidades pouco se sabe. Em contraste com as atividades esportivas o controle das propriedades variáveis do treinamento como frequência, duração e intensidade são essências para promover transposição entre a pesquisa básica e a aplicabilidade clínica. A este respeito, o conhecimento adquirido sobretudo através de mecanismos, seja na prevenção, tratamento ou reabilitação tanto da doença cardiovascular quanto de desordens no estilo de vida torna-se relevante quando se pensa em variação de intensidade de exercício. Nesta perspectiva o objetivo do estudo será analisar os mecanismos envolvidos no processo de remodelamento ventricular e contrátil de ratos treinados por natação com volume similar mais com intensidades diferentes com e sem infarto do miocárdio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante / Paula Andréa Malveira Cavalcante - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da composição corporal: efetividade do aparelho de bioimpedância portátil
Descrição: A mensuração da composição corporal é de extrema importância tanto para performance quanto para prevenção de doenças não transmissários. Entretanto, não está claro na literatura a especificidade e a sensibilidade deste aparelho na mensuração da composição corporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização de sintomas depressivos e seus determinantes em idosos praticantes de atividade física
Descrição: De acordo a Organização Mundial de Saúde, como envelhecimento populacional pode ocorrer um aumento substancial de doenças psiquiátricas, como a depressão. Resultados nacionais apontam valores de 20 a 26% na prevalência destes quadros, dados congruentes com os encontrados entre os idosos de um bairro de Montes Claros-MG. Diante disso, os sintomas depressivos assumem significativa relevância entre os principais problemas de saúde públicaacarretando sofrimento psíquico, físico e redução da percepção de qualidade de vida desta população. A depressão é um transtorno do humor influenciado por fatores biológicos, psicológicos e sociais. De acordo com o Colégio Americano de Ciências do Esporte a atividade física, é considerada um método coadjuvante na prevenção e promoção da saúde de idosos com depressão, além disso, o custo benefício de intervenções preventivas é de fundamental importância para a otimização da Saúde Pública e melhoria na qualidade de vida dos idosos. Diante disso, este estudo se propõe a caracterizar sintomas depressivos e seus determinantes em idosos praticantes de atividade física do programa público ?Idoso em Ação? no Município de Montes Claros - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Uraci Maria da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Análise dos parâmetros eletromiográficos dos músculos envolvidos nos exercícios crucifixo invertido e remada baixa no pulley da articulação glenoumeral
Descrição: Existem diversos exercícios e equipamentos de musculação que potencializam grupos musculares semelhantes. Para podermos entender qual o melhor exercício ou aparelho para um determinado músculo devemos nos remeter a literatura, porém os estudos nesta área ainda são escassos. Sendo assim o objetivo do presente estudo foi analisar a atividade mioelétrica da porção espinal do músculo deltóide em contração dinâmica nas fases concêntrica e excêntrica na realização de exercícios com peso livre (crucifixo invertido) e a remada sentada no pulley.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Frank Shiguemitsu Suzuki - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante / Francisco L. Pontes Jr - Integrante / Charles Ricardo Lopes - Integrante.
2013 - 2019
Efeitos do uso do vídeo game como ferramenta para prática de atividade física em idosos obesos institucionalizados
Descrição: Mudanças relacionadas à idade contribuem, para alterações na composição corporal, como o aumento da massa de gordura e diminuição da massa magra. Somado à isso, a prevalência de obesidade aumentou entre os idosos, com perspectivas de acentuação deste fenômeno para os próximos anos. Dentre os mais variados protocolos de exercício e atividade física utilizados, o uso do vídeo game como uma ferramenta terapêutica para aprimorar as funções tanto físicas, quanto cognitivas é uma tendência crescente no setor de saúde e idosos. No entanto, para nosso conhecimento, não há informações relevantes disponíveis na literatura a respeito do uso do vídeo game em idosos institucionalizados. Tendo em vista estas peculiaridades, o objetivo deste estudo será avaliar os efeitos de 12 semanas de um programa de atividade física, baseado na prática de vídeo game utilizando o aparelho Kinect, na aptidão funcional, composição corporal, qualidade de vida e índices de depressão em idosos obesos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Iago Gomes da Silva - Integrante.
2012 - 2018
Efeitos da ingestão de bebida energética no desempenho de corredores amadores
Descrição: A popularidade e o uso destas bebidas, conhecidas como bebida energética, cresceu muito nos jovens atletas aumentaram muito na ultima década por acreditar que a administração poderia aumentar a performance. Em sua composição química contem as substâncias cafeína e taurina, conhecidas pelos seus componentes estimulantes e por serem estudadas como o principal mecanismo para aumento da performance, muitos atletas amadores fazem uso desta bebida com o intuito de aprimorar o desempenho. Contudo, não está claro na literatura seu real efeito como ferramenta para aprimorar a performance, sendo assim o objetivo deste estudo será avaliar o efeito da ingestão de bebida energética no desempenho de corredores amadores de diferentes níveis de aptidão física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante.
2012 - 2016
Equalizando o treinamento aeróbio para otimizar o perfil citoprotetivo no miocárdio.
Descrição: Objetivo: identificar a melhor dose resposta do exercício físico na expressão de proteínas no miocárdio de ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Moises Paulo da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Impacto do período de estudo no estilo de vida de universitários do curso de educação física
Descrição: A investigação do estilo de vida de universitários é importante para verificar a necessidade de implantação de políticas saudáveis nos mais variados meios de inserção, visando à modificação do comportamento de risco por parte dos acadêmicos. O objetivo deste estudo é analisar o estilo de vida e fatores associados em acadêmicos de Educação Física que cursam em diferentes períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Maria Luiza de Jesus Miranda - Integrante / Timoteo L. Araujo - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Alexandre Lopes Evangelista - Integrante / Nárlon Cássio Boa Sorte Silva - Integrante.
2012 - 2016
Impacto do ciclo menstrual na composição corporal de mulheres
Descrição: Durante a fase do ciclo menstrual a mulher passa por varias alterações hormonais que podem contribuir para alterações biológicas, sociais e psicológicas. Neste projeto temos como meta identificar as alterações nos âmbitos descritos de acordo com as fases do ciclo menstrual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante.
2012 - 2016
Exercícios aquáticos em idosos hipertensos: efeitos na aptidão funcional e nos parâmetros hemodinâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Marilia C. O. Angelis - Integrante.
2012 - 2016
Efetividade de diferentes programas de exercícios físico na aptidão em idosos
Descrição: A prática de exercício físico em idosos é parte integral de programas de saúde nesta população, contudo, não existem documentado os efeitos de longo prazo em parâmetros de aptidão funcional de idosos submetidos a diferentes tipos de programas de atividade física. O objetivo deste estudo foi investigar a efetividade dos diferentes programas de exercícios nos parâmetros de aptidão funcional de idosos ativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante / Rosane Silva de Barros - Integrante / Bruno Henrique Siqueira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
A plataforma vibratória é eficiente para promover alterações na composição corporal e na aptidão funcional de idosos ?
Descrição: Os efeitos crônicos de intervenções com uso de plataformas vibratórias ainda é controverso em idosos, os poucos estudos relacionados mostraram que este tipo de pode melhorar o equilíbrio, a agilidade, e a qualidade da marcha. O objetivo deste estudo é verificar os efeitos de 12 semanas de treinamento com plataforma vibratória na composição corporal e nos parâmetros de aptidão funcional de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante / Paulo Costa Amaral - Integrante.
2012 - 2012
Hipotensão pós-exercício em hipertensos tratados submetidos à única sessão de treinamento resistido.
Descrição: Hipotensão pós-exercício em hipertensos tratados submetidos à única sessão de treinamento resistido
Hipertensão arterial, isoladamente, é um fator de risco para diversas doenças, tanto cardíacas quanto vasculares. Uma das estratégias para a redução da pressão arterial de repouso é a prática regular de exercícios físicos, contudo, a aplicação do treinamento resistido ainda é controverso. O Objetivo deste estudo é verificar o comportamento da pressão arterial após uma sessão de exercícios de força realizadas em hipertensos controlados com medicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Emerson Vicentini de Souza - Integrante.
2011 - 2016
Efeito do treinamento físico aeróbico na hipertrofia cardíaca de ratos espontaneamente hipertensos: papel do sistema ubiquitina proteassoma.
Descrição: Objetivo: avaliar o efeito do treinamento em esteira rolante em parâmetros de remodelamento cardíaco e músculo esquelético de ratos espontaneamente hipertensos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Fabiana de Salvi Guimãres - Integrante / Alessandra Medeiros - Coordenador.
2011 - 2016
Efeitos do exercício físico no inotropismo miocárdico de ratos velhos de ambos os gêneros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / José Antonio Silva Jr - Integrante / Eduardo Tadeu Santana - Integrante / Daniele Ferreira Souza - Integrante / Camila Amorim Flandes - Integrante.
2011 - 2015
Futsal como ferramenta para o desenvolvimento motor e da consciências corporal de crianças
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar qual o papel da pratica de futsal no desenvolvimento motor bem como na consciência corporal de crianças entre oito e 12 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Marcel Martins - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante.
2011 - 2015
Qualidade de vida, nível de atividade física e fatores de risco cardiovasculares em ciganos da cidade de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Descrição: o objetivo deste estudo é analisar a qualidade de vida, o nível de atividade física e os fatores de risco para doença arterial coronariana em uma comunida cigana da cidade de São Paulo. As avaliações serão conduzidas em ciganos com característica nômade, em que há migração para diferentes acampamentos da região leste de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Dermeval Reis Junior - Integrante / Maria Teresa Bombing - Integrante / Jaimison Braz Magalhães - Integrante.
2011 - 2015
Mudança do estado de humor em modalidades de ginástica aeróbia Body Combat e Step. Possível relação com a intensidade de esforço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Ricardo Tonicelo - Integrante / Gerson dos Santos Leite - Integrante / William Braz dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Efeito do uso de glicocorticóide na função e na morfologia cardíaca em ratos
Descrição: Os glicocorticóides (GCs) são fármacos utilizados no tratamento de diversas patologias, pelas suas propriedades antiinflamatórias e imunossupressoras. No entanto, também são diversos os efeitos colaterais provocados pelo seu uso, sendo o coração um dos órgãos fortemente influenciado, contudo, não é claro o mecanismo pelo qual isso ocorre. De fato, estudos têm demonstrado que o excesso de GC induz a hipertensão e aterosclerose. Alguns autores relacionam o uso contínuo e excessivo de GCs ao aumento da incidência de infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e insuficiência cardíaca. Outros trabalhos indicam também que o uso de GC está associado ao aumento do septo e da parede ventricular esquerda. Nesse mesmo contexto, outros dados experimentais demonstram que o uso de GCs sintéticos pode causar hipertrofia cardíaca em ratos saudáveis de diferentes fases de desenvolvimento, sendo a causa ainda desconhecida. Algumas hipóteses apontam para diferentes estímulos, como mudanças no fenótipo cardíaco envolvendo miosina de cadeia pesada, aumento de síntese protéica, redução de catabolismo protéico ou por ambos. Dado o amplo uso de GCs na clínica médica, seus potencias efeitos nas doenças cardiovasculares e as dúvidas existentes quanto os seus efeitos na estrutura e função cardíacas, o presente trabalho pretende investigar a morfologia e a função cardíacas, bem como algumas proteínas envolvidas na via de sinalização do Ca2+ intracelular e algumas vias de sinalização envolvidas na hipertrofia patológica, nos corações de ratos tratados com o GC dexametasona. Verificar a possível ocorrência de hipertrofia cardíaca e suas consequências para o sistema cardiovascular ajudará na elaboração de estratégias que possam ser adotadas para que essas alterações não ocorram, ou para que sejam de menor magnitude. Dentre essas estratégias, o treinamento físico, por seus conhecidos efeitos benéficos na estrutura e função cardíacas, talvez possa ser uma ferramenta interessante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Fabiana de Salvi Guimãres - Integrante / Alessandra Medeiros - Coordenador.
2011 - 2012
Efeitos do treinamento físico por natação e corrida na morfologia ventricular esquerda e contratilidade miocárdica em ratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 08/11/2012.
Descrição: Objetivo: caracterizar o remodelamento cardíaco em ratos treinados em intensidade e volume similares de natação e corrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Danilo Andrade - Integrante / Elizama Dantas Pinheiro - Integrante.
2011 - 2012
Aprendizagem e estabilidade relacionadas ao teste de uma repetição máxima em indivíduos com e sem experiência em treinamento resistido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Leslie Andrews Portes - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Diego Leandro de Lima - Integrante.
2011 - 2012
Excesso de massa corporal associado ao nível de atividade física em professores da rede pública estadual de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Descrição: Objetivo: correlacionar o excesso de massa corporal com o nível de atividade física de professores da rede publica do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Wellington Fabiano  Brito - Integrante / Alessandra Amaral Marcolongo - Integrante / Alessandro de Anna - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do nível de atividade física, qualidade de vida e fatores de risco cardiovasculares em atendentes de caixa de supermercado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Descrição: Este estudo objetiva avaliar o nível de atividade física de indivíduos de uma rede de supermercados com função de operador de caixa. A associação de diferentes níveis de atividade física com escores de qualidade de vida e fatores de risco cardiovasculares também será foco de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / José Antonio Silva Jr - Integrante / Renan Torres - Integrante / Leda Maria da Silva Araújo - Integrante / Erinaldo Andrade - Integrante / Adolfo Vieira - Integrante.
2011 - 2012
Efetividade dos exercícios multivariado na composição corporal de idosas saudáveis
Descrição: Com o envelhecimento ocorre ganho de peso corpóreo devido a um aumento da massa gorda e uma diminuição da massa livre de gordura. O objetivo deste estudo foi verificar as possíveis alterações nos parâmetros da composição corporal de idosas submetidas a exercícios multivariados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante / Paulo Costa Amaral - Integrante.
2011 - 2012
Fatores associados às quedas no idoso: revisão de literatura
Descrição: Em sua maioria as quedas em idosos são provocadas por fatores intrínsecos e/ou extrínsecos e representam prejuízos na qualidade de vida do idoso causando, além de danos físicos como fraturas e morte, ameaça a integridade psicológica do mesmo. Trazem consigo o medo de cair, isolamento e consequentemente a institucionalização. O objetivo deste estudo é analisar e expor os principais fatores intrínsecos e extrínsecos que levam a pessoa idosa a sofrer uma queda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Sergio Renato Ferreira Gomes Cunha - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da pratica de hidroginástica nos parâmetros antropométricas, funcionais e na qualidade de vida obesas idosas.
Descrição: Não esta claro na literatura qual a influência da pratica da hidroginástica em idosas obesas. O presente estudo foi designado para determinar qual a influencia de 12 semanas de treinamento de exercícios de hidroginástica na aptidão funcional e na qualidade de vida de idosas obesas fisicamente independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante / Renata Meireles Mendes Carneiro - Integrante.
2011 - 2012
Respostas cardiovasculares nos de exercícios aquáticos
Descrição: O conhecimento a respeito das adaptações agudas e crônicas do exercício físico em indivíduos com distúrbios cardiovasculares submetidos a atividade física no meio líquido ainda é escasso. O objetivo deste estudo é investigar as alterações da resposta hemodinâmica  ao exercício no meio liquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Francisco Luciano Pontes Junior - Integrante / Daniel Rodriguez - Integrante / Aylton Jose Figueira Junior - Integrante / Jeferson silva da rocha - Integrante.
2010 - 2011
Treinamento resistido e economia de corrida: implicação no desempenho de corredores fundistas
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar quais os fatores que reconhecidamente podem afetar a EC e quais deles podem ser implementados com o treinamento de força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Luis Antônio Luna Junior - Integrante / Alexandre Martin - Integrante.
2010 - 2011
Proposta de programa de exercícios resistidos em circuito para modificação da composição corporal e força muscular de mulheres sedentárias: uma intervenção de curto prazo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrey Jorge Serra em 10/04/2013.
Descrição: Objetivo: avaliar os efeitos de programa de exercícios resistidos em circuito na biometria e função muscular de mulheres sedentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Wellington Fabiano  Brito - Integrante / Ligia Ishikawa Chinen - Integrante.
2009 - 2011
Nível de atividade física de professores da rede estadual de ensino da cidade de São Paulo
Descrição: Níveis inadequados de atividade física diária estão relacionados a perturbações do estado de saúde do indivíduo. Estudos que avaliem o nível de atividade física em populações específicas são pertinentes e necessários para o planejamento adequado de estratégias que conduzam a um hábito de vida fisicamente ativo. Neste projeto, o objetivo foi determinar o nível de atividade de professores residentes na região leste e sul da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Alessandra Marcolongo do Amaral - Integrante / Carolina Lemes dos Santos - Integrante.
2009 - 2011
Realização de alongamento estático reduz o desenvolvimento de força muscular máxima
Descrição: É crescente a noção que a realização de exercícios de alongamento antes de sessões de treinamento de força muscular pode reduzir a performance. Nesta perspectiva, este projeto visa avaliar se indivíduos sem e com experiência prévia em treinamento resistido podem apresentar reduzida capacidade de geração de força muscular máxima quando da realização de um programa de alongamento prévio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Alessandra Marcolongo do Amaral - Integrante.
2008 - 2018
Teste de Shuttle Run: um método válido para determinação da aptidão cardiorespiratória de crianças brasileiras
Descrição: O Shuttle Run é um teste de campo frequentemente utilizado para determinação do consumo máximo de oxigênio em adultos. Nos últimos anos, professores e treinadores tem usado o Shuttle Run para determinar a capacidade aeróbia de crianças, entretanto, esta metodologia não foi validada para a população infantil brasileira. Neste projeto iremos avaliar a validade do Shuttle Run para população de crianças brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Alexandra Alberta dos Santos - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Neif Murad - Integrante / Camila Trindade Picollo - Integrante / Marco Túlio de Mello - Integrante.
2008 - 2010
Aprendizagem e estabilidade relacionadas ao teste de 1RM em indivíduos saudáveis com e sem experiência em treinamento resistido
Descrição: A determinação da força muscular utilizando o teste de uma repetição máxima é amplamente utilizada, contudo pouco se sabe a respeito da influencia da aprendizagem e da estabilidade na performance de indivíduos com e sem experiência em treinamento resistido. O objetivo des estudo é avaliar a resposta frente a execução do teste deuma repetição maxiam em indivíduos com e sem experiência em treinamento resisitido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Andrey Jorge Serra - Integrante / Leslie Andrews Portes - Integrante.
2008 - 2009
Simplificação na determinação da densidade corporal por equações generalizadas
Descrição: Este projeto visou determinar que o uso de apenas três medidas cutâneas são suficientes para determinação do conteúdo de gordura corporal por meio de equações generalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / José Antonio Silva Jr - Integrante / Alessandra Marcolongo do Amaral - Integrante / Nilva Petrina Barbieri - Integrante / Dermeval Reis Junior - Integrante.
2007 - 2012
Efeito inotrópico positivo da digitoxina por longo período em ratos portadores de infarto do miocárdio
Descrição: Este projeto visa estudar a função ventricular e a ação mecânica do miocárdio de ratos submetidos a infarto do miocárdio após 30 e 120 dias em uso de digitoxina, em associação com análises das proteínas miocárdicas envolvidas na cinética do íon cálcio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Alexandra Alberta dos Santos - Integrante / Camila Trindade Picollo - Coordenador.
2007 - 2010
O exercício físico inibe o aumento local de citocinas pró-inflamatórios e melhora a contratilidade miocárdica em ratos submetidos a sobrecarga adrenérgica com isoproterenol.
Descrição: Nós demonstramos que a hipertrofia miocárdica, a disfunção contrátil e o aumento de citocinas pro-inflamatórias desencadeados pela administração crônica de isoproterenol foram completamente prevenidos pelo exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Rozeli Ferreira Levy - Integrante / Andrey Jorge Serra - Coordenador / Marilia H. H. Santos - Integrante / Maria de Lourdes Higuchi - Integrante / José Antonio Silva Jr - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Valério Garrone Barauna - Integrante / Flavio C Magalhães - Integrante.
2007 - 2009
Repercussões do treinamento e do destreinamento de exercícios realizados no meio liquido na aptidão funcional e na qualidade de vida de idosas saudáveis
Descrição: Pouco se sabe sobre a influencia da interrupção do exercicio fisico realizado no meio liquido em mulheres idosas. O presente estudo foi designado para determinar qual a influencia de 12 semanas de treinamento seguida de seis semanas de destreinamento na aptidão funcional e na qualidade de vida de idosas fisicamente independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Leonardo dos Santos - Integrante / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante.
2006 - 2012
Influência do exercício físico por natação antes da oclusão coronária sobre a evolução do Infarto do Miocárdio em ratos
Descrição: Analisar as repercussões da oclusão coronária definitiva e temporária tardiamente aliviada na estrutura e função do miocárdio de ratos que se submetem previamente a exercício físico por natação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Alexandra Alberta dos Santos - Integrante / Eduardo C. A. Veiga - Coordenador.
2006 - 2011
Exercicio fisico e prevenção aguda das alterações funcionais após infarto do miocardio
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar as repercussões funcionais e estruturais de animais exercitados previamente ao infarto do miocardio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Eduardo C. A. Veiga - Coordenador / Ana Flavia M Souza - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Monica Sato - Integrante.
2006 - 2010
Repercussões na contratilidade miocárdica de ratos submetidos a treino e destreino
Descrição: Descondicionamento tem sido definido com uma perda parcial ou completa das adaptações anatômicas, fisiologias e do desempenho em conseqüência da redução ou cessamento do treinamento. Para nosso conhecimento existem poucos trabalhos que investigaram os efeitos do destreinamento no desempenho contrátil do miocárdio, com resultados discrepantes. Sendo assim torna-se considerável compreender qual o papel que o destreinamento exerce nos parâmetros de contração miocárdica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Eduardo C. A. Veiga - Integrante / Rozeli Ferreira Levy - Integrante / Ana Flavia M Souza - Integrante.
2005 - 2009
Estudo da depressão pós-pausa na contração miocárdica de ratos infartados
Descrição: Sinais de Insuficiência Cardíaca e disfunção contrátil do miocárdio são evidenciados após 4 semanas de infarto do miocárdio. Como o estudo da contração pós-pausa sugere informações da função do retículo sarcoplasmático, nosso objetivo é estudar a contratilidade do miocardio remanescente ao IM em ratos, e o papel do RS representado pela potenciação pós-pausa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Alexandra Alberta dos Santos - Integrante / Leonardo dos Santos - Integrante.
2005 - 2008
O uso de pára-quedas em piscina pode melhorar o desempenho físico de nadadores velocistas
Descrição: Diversas ferramentas têm sido inseridas em programas de treinamento de atletas nadadores de alto rendimento. Neste projeto nós testamos a hipótese que o uso de um pára-quedas adaptado para ser utilizado em piscina pode melhorar significativamente o desempenho de nadadores velocistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Roberta Lukcevicius Rica - Integrante / Ana Martha A. Limongelli - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Rodrigo N. Triviño - Integrante / Bruno Sales Bocalini de Oliveira - Integrante / Bruno Sales Bocalini de Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Papel do treinamento de força muscular na manutenção da saúde óssea de mulheres em menopausa que não fazem reposição hormonal
Descrição: O objetivo deste projeto foi determinar a efetividade do exercício de força muscular para melhorar a massa óssea e qualidade de vida em mulheres que não utilizam estrógeno durante a menopausa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Leonardo dos Santos - Integrante / Rozeli Ferreira Levy - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Neif Murad - Integrante.
2004 - 2009
Influência da Digitoxina administrada por período prolongado na sobrevida de ratos portadores de Infarto do Miocárdio
Descrição: A situação ainda insatisfatoriamente definida dos digitálicos no esquema terapêutico em clínica e a existência de modelos experimentais de cardiopatias que se assemelham adequadamente às doenças em humanos estimulam a aplicação da droga em animais de laboratório com patologias induzidas, buscando-se informações adicionais para melhor entendimento dos efeitos terapêuticos desta classe de drogas. Este projeto visa analisar o efeito da digitalização crônica na sobrevida de ratos portadores de Infarto do Miocárdio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Integrante / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante / Ednei Luis Antonio - Integrante / Alexandra Alberta dos Santos - Integrante / Izo Helber - Coordenador / Camila Trindade Picollo - Integrante.
2004 - 2008
Na terceira idade , qual é mais efetivo: exercício dentro ou fora d água?
Descrição: O objetivo foi determinar a efetividade comparada de dois programas de exercícios, um realizado em piscina e outro conduzido fora d água, para melhorar a aptidão neuromuscular e cardiorrespiratória de mulheres idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Rozeli Ferreira Levy - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante / Neif Murad - Integrante.
2003 - 2007
Desenvolvimento de força na preparação de musculo isolado e indices de correção de tensão
Descrição: O objetivo deste estudo foi reavaliar os parametros de normalização da tensão de musculos papilares isolados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Paulo José Ferreira Tucci - Integrante.
1999 - 2004
Efeito do exercício físico na capacidade funcional e qualidade de vida de pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: Neste projeto foi demonstrado que o exercício físico é um excelente recurso para melhorar o estado geral de pacientes com insuficiência cardíaca franca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Sales Bocalini - Coordenador / Leonardo dos Santos - Integrante / Andrey Jorge Serra - Integrante.