2018 - Atual
Realidade virtual e paralisia cerebral grave
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é resultante de encefalopatia não progressiva sobre o sistema nervoso central (SNC), ocorrida no período fetal ou lactente, que provoca alterações do tônus, da postura e do movimento. Algumas dessas alterações são tratadas tendo como foco a aprendizagem, para a melhoria das habilidades e funções motoras, bem como, da consciência de movimento. Por sua vez, a aprendizagem de tarefas motoras ou cognitivas é dependente de atividades de repetição. Com este enfoque, o emprego de sistemas capazes de promover a motivação de pacientes com dificuldades motoras têm sido testados com relativo sucesso. O uso de programas de realidade virtual na reabilitação de pacientes com PC, incluindo sistemas de imersão, tem sido testado como alternativa para produzir aprendizagem em contexto ecológico. Nesse caso, é possível também manipular as variações de intensidade do treinamento, realizar avaliações do progresso do paciente e acompanhamento direto do terapeuta. Alguns estudos demonstraram a eficácia moderada do uso desses sistemas para a melhoria na administração de tarefas para crianças com PC. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar os efeitos sobre o controle de cabeça, equilíbrio de tronco e função motora grossa de crianças com PC Nível III, IV e V do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) submetidas a treinamento com realidade virtual imersiva (RVI). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Ricardo Sukiennik - Integrante.
2014 - Atual
Escala EDM para crianças com paralisia cerebral
Descrição: O desenvolvimento motor de crianças com Paralisia Cerebral (PC) tem sido avaliado com vários tipos de escalas que buscam, em geral, identificar déficits na aquisição de habilidades motora grossas. Entretanto, a maioria deixa sem avaliação indicadores como motricidade fina, representação de esquema corporal, habilidade de organização espacial e temporal e lateralidade. Um dos instrumentos mais amplamente usados para a avaliação motora de crianças com PC é a Gross Motor Function Measure (GMFM). Entretanto, essa escala carece de avaliação para os critérios acima citados. Por sua vez, a Escala do desenvolvimento Motor (EDM) apresenta esta possibilidade, mas não possui correlatos para população de crianças com PC. Objetivo: Investigar a associação existente entre a Escala do Desenvolvimento Motor (EDM) e a Medida de Função Motora Grossa (GMFM) para avaliação do desenvolvimento motor de crianças com paralisia cerebral, verificando se as informações obtidas pela aplicação da EDM acrescentam conhecimento sobre as condições motoras destas crianças.Trata-se de um estudo longitudinal no qual os pacientes serão avaliados através da aplicação da GMFM e da EDM. Resultados esperados: Com este estudo, pretende-se demonstrar uma boa correlação entre ambas as escalas, para avaliação do desenvolvimento motor de crianças com PC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Priscilla Pereira Antunes - Integrante / Antonio Cardoso dos Santos - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2015
Qualidade de vida e Sobrecarga em cuidadores de crianças com paralisia cerebral
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é uma condição neurológica caracterizada por distúrbios permanentes do desenvolvimento, da postura e movimento, com conseqüentes limitações das atividades diárias. As desordens motoras são frequentemente acompanhadas por distúrbios sensoriais, alterações cognitivas, de comunicação e de comportamento. O processo de estruturação familiar e aceitação da PC dependerão de diversos fatores predominando como os responsáveis aceitam o diagnóstico. A atenção exigida aos familiares e cuidadores pode interferir diretamente na qualidade das relações familiares e, em conseqüência, nos cuidados prestados ao paciente. O objetivo deste estudo é analisar a relação entre Qualidade de Vida dos cuidadores e o grau de comprometimento do desenvolvimento motor das crianças com PC que freqüentam um programa de reabilitação. Comporão a amostra 38 cuidadores e crianças do serviço que atendam aos critérios de inclusão. Os cuidadores serão submetidos a avaliação da qualidade de vida, as escalas Beck Anxiety Inventory (BAI), Beck Depression Inventory (BDI) e o Questionário de Sobrecarga do Cuidador ? Zarit Caregiver Burden Interview e mais uma avaliação socioeconômica ? Critério Abipeme, já nas crianças será aplicada a escala Gross Motor Function Classification System (GMFCS). Com este estudo pretende-se esclarecer o estado autodeclarado de qualidade de vida possibilitando medidas para aliviar ou melhorar as condições dos cuidadores de crianças com PC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Jandara de Moura Souza - Integrante / Antonio Cardoso dos Santos - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador.