2020 - 2020
Avaliação do uso de EPI por mulheres profissionais de saúde  que amamentam em tempos de COVID-19
Descrição: Estudo quantitativo, prospectivo e de delineamento transversal, a ser realizado com mulheres profissionais de saúde que estão amamentando durante a pandemia do coronavírus, buscando-se a avaliação do uso de Equipamento de Proteção Individual (EPI) na prevenção, controle e manejo da COVID-19. Até o momento não se tem estudos que investiguem a adesão a todas as medidas de prevenção e controle no combate à COVID-19, incluindo o uso de EPI por mulheres profissionais de saúde que amamentam seus filhos. O objetivo geral é avaliar a adesão ao uso de EPI e de medidas de prevenção e controle no combate à COVID-19 pelas profissionais de saúde que estão em processo de aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Rangel da Silva - Coordenador / Eliza Cristina Macedo - Integrante / Laura Johanson da Silva - Integrante / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Cristiane Rodrigues da Rocha - Integrante / Mirian Santos Paiva - Integrante / Renata Martins da Silva Pereira - Integrante / Beatriz Cristina de Oliveira Guerra - Integrante / Isabela da Costa Monnerat - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Ana Paula Assunção Moreira - Integrante / Lívia de Souza Câmara - Integrante / Eduardo Mesquita Peixoto - Integrante / Fabiana da Silva Camargo - Integrante / Marcelle Sampaio de Freitas Guimarães Ribeiro Sampaio - Integrante.
2020 - Atual
PÓLO TECNOLÓGICO DE SÍFILIS: proposta inovadora para controle epidemiológico no município de Teresópolis-RJ
Descrição: Na perspectiva da integralidade das ações e interprofissionalidade, este projeto tem a pretensão de criar um
observatório assistencial científico intitulado Pólo Tecnológico de Sífilis com parceria da Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), Fundação Serra dos Órgãos (UNIFESO) e Secretaria Municipal de Saúde.
Integra o Projeto Institucional: ?Sífilis no ciclo da vida: interfaces entre a saúde e a educação? Parecer CEP n.º
2.213.742 e traz como objeto formulação de logísticas de estruturação de segmento da sífilis e sífilis congênita com
vistas ao fortalecimento do SUS. Objetivo Geral: Implementar observatório assistencial científico intitulado Pólo
Tecnológico de Sífilis com vistas ao seguimento da sífilis e da sífilis congênita no município de Teresópolis/RJ e
Específicos: 1) Criar um Banco de Dados referente aos casos notificados de sífilis e sífilis congênita no município de
Teresópolis ? RJ (2010-2020); 2) Formular diagnóstico situacional e mapeamento da rede de saúde do município de
Teresópolis - RJ, que tenham relação com o atendimento a sífilis e sífilis congênita; 3) Propor modelo de segmento
para sífilis e sífilis congênita para o município de Teresópolis/RJ a partir de busca ativa dos casos tendo como base
as fichas de notificação compulsória; 4) Articular o uso de ferramentas de tecnologia da informação e comunicação
como suporte para o segmento assistencial da sífilis e sífilis congênita no município de Teresópolis-RJ, baseado no
Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente
Transmissíveis; 5) Capacitar graduandos dos cursos das ciências da saúde e profissionais de saúde integrantes das
Estratégias Saúde da Família com Curso Online de Manejo Clínico da Sífilis para realização das atividades
itinerantes; 6) Realizar atividades de educação em saúde itinerante ?Terê sem sífilis? (online e/ou presencial) para os
usuários do SUS e comunidade com maior incidência de sífilis e de sífilis congênita no município de Teresópolis-RJ.
Metodologia: Trata-se de estudo epidemiológico ecológico, que será realizado em parceria com a UNIRIO e
UNIFESO e Secretaria de Saúde do Município de Teresópolis/RJ. Será executado em cinco etapas: 1) Construção do
Banco de Dados; 2) Painel da Sífilis; 3) Teleatendimento para busca ativa (casos 2019); 4) Curso online Manejo da
Sífilis no Ciclo da vida; 5) Atividade educativa ?Terê sem sífilis?. A população-alvo são os usuários do SUS com
diagnóstico de sífilis e sífilis congênita. O projeto foi submetido ao CEP UNIRIO CAAE: 41065720.7.0000.5285 e
encontra-se em apreciação ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Rangel da Silva - Coordenador / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Antonio Henrique Vasconcellos da Rosa - Integrante / Beatriz Cristina de Oliveira Guerra - Integrante / Isabela da Costa Monnerat - Integrante / Lívia de Souza Câmara - Integrante / Ana Cássia Gonzalez dos Santos Estrela - Integrante / LIGIA AURÉLIO VIEIRA PIANTA TAVARES - Integrante / Marina Moreira Freire - Integrante.
2017 - 2020
Proyecto Multicéntrico: Lactancia Materna Exclusiva -Determinantes Socioculturales en Latino América?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marialda Moreira Christoffel em 31/07/2018.
Descrição: Conscientes del costo/beneficio de la lactancia materna, muchos países a nivel global han promulgado leyes que protegen a las madres que trabajan para obtener un descanso pre-post natal adecuado con el fin de alimentar a sus hijos con leche materna exclusiva. Sin embargo, los niveles de LME cada vez son más bajos en especial en Sud y Centro América. Posiblemente, la disminución que se ha visto en los niveles de LME durante los últimos años pueda deberse a la gran cantidad de propaganda que los laboratorios de fórmula han creado para los países Latinos y además otras determinantes que pueden ser exclusivas según el contexto del país. Intervenciones de enfermería basado en la evidencia y en el contexto individual de cada país son altamente requeridas. Con el fin de establecer las determinantes sociales y culturales que puedan guiar las intervenciones de enfermería, se ha propuesto un estudio con los siguientes objetivos Objetivos 1. Examinar los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con la intención de alimentar al pecho en mujeres de la región Latino-América. 2. Describir los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con el inicio y continuación de LME después del parto. 3. Explorar barreras percibidas en las madres Latinas que influyen en la LME. 4. Describir la percepción del personal de salud en relación a los factores que influyen en la LME en la región. Diseño del Estudio Este proyecto es un estudio longitudinal exploratorio. La investigación exploratoria se lleva a cabo cuando se conoce relativamente poco acerca del fenómeno en estudio (Shi, 2008). El estudio se llevará a cabo en clínicas de salud pública prenatales que sirven a las mujeres embarazadas. Se evaluará los obstáculos y facilitadores de la lactancia materna exclusiva. Una encuesta será aplicada para evaluar las características socio-demográficas, reproductivas, y psicosociales de la mujer. Se realizarán seguimiento a las mujeres con una visita perinatal; y posteriormente seguimientos con llamadas telefónicas durante el postparto. También se explorará la percepción de las mujeres con un enfoque cualitativo a través de una entrevista a profundidad a algunas mujeres seleccionadas entre cuatro a seis meses después del parto. En la entrevista se explorará el punto de vista, creencias y la experiencia de la lactancia materna de la mujer. La entrevista en profundidad es una forma de recolección de datos que permite una mayor comprensión de la perspectiva del cliente de un fenómeno o problema (Holloway y Wheeler, 2002). También se realizará una entrevista en profundidad a los profesionales de salud asociados al cuidado de la salud que son informantes claves y que atienden a las mujeres con el fin de conseguir una comprensión de su punto de vista de este fenómeno en el área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (1) ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Rangel da Silva - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Laura Johanson da Silva - Integrante / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Luciana Rodrigues da Silva - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante / Claudia Cristina Dias Granito Marques - Integrante / Elysangela Dittz Duarte - Integrante.
2015 - 2021
Sífilis no ciclo da vida: interfaces entre a saúde e a educação
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa institucional, que tem por finalidade agregar estudos que abordem a temática sífilis no ciclo na vida, relacionando-os com as dimensões sociais e culturais do cuidado, educação em saúde, vigilância epidemiológica e gerência do cuidado. Objetivos: 1) Traçar perfil epidemiológico de indivíduos com sífilis nos diferentes ciclos da vida; 2) Identificar os fatores de risco associados à sífilis adquirida e na gestação; à sífilis congênita e à neurossífilis correlacionando-os com as dimensões sociais e culturais e o cuidado; 3) Conhecer o itinerário terapêutico de indivíduos com sífilis nos diferentes ciclos da vida; 4) Discutir diagnóstico, tratamento e acompanhamento da sífilis; 5), Conhecer a vigilância epidemiológica da sífilis, gerência e a prática de cuidado em saúde em todos os cenários do cuidado. O tipo de estudo/metodologia dependerá de cada objeto de estudo, e para responder as questões relacionadas as dimensões sociais e culturais que envolve o cuidado e sífilis no ciclo da vida, os estudos deverão utilizar o referencial teórico da Antropologia e Cuidado Cultural. A consolidação e possibilidade de ampliar o conhecimento entre pesquisadores nacionais e internacionais é o objetivo maior deste projeto institucional, com vistas a construção de uma rede de cuidado na perspectiva do gênero, cultura, vulnerabilidade, relacionadas com a sífilis, uma infecção sexualmente transmissível tão simples e tão complexa de ser erradicada. Descritores: saúde do homem; saúde da mulher; saúde da criança; fatores culturais; enfermagem; sífilis; cuidado cultural; vigilância epidemiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leila Rangel da Silva - Coordenador / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Marcelle Sampaio de Freitas Guimarães - Integrante / Maria Beatriz de Assis Veiga - Integrante / Renata Martins da Silva Pereira - Integrante / Regina Rocco - Integrante / Carlos José Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Violência de Gênero à Mulher Enfermeira
Descrição: Esta investigação se insere na pesquisa observacional Violencia de Género en la Mujer Enfermera e se desenvolve em sete países - Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Espanha, Porto Rico e Portugal. Trata-se de um estudo analítico de corte seccional, tendo como objetivo geral: Estimar a existência de violência de gênero perpetrada à mulher enfermeira que se encontra no desempenho de suas funções assistenciais, a partir de duas hipóteses: a mulher enfermeira é possível vítima de sofrer violência de gênero por sua característica de ?ser mulher? e de ser membro de um coletivo eminentemente feminino; e a outra que a baixa percepção de violência, interfere em sua capacidade detecção de supostos casos de violência entre as pessoas cuidadas pela profissional de saúde. O estudo será realizado em duas fases. A primeira fase do delineamento é puramente descritiva e encontra-se voltada para uma realidade ainda obscura: número de mulheres enfermeiras que sofrem violência de gênero no país. Nesta fase, serão estudadas mulheres enfermeiras que desenvolvem suas atividades profissionais em unidades da rede municipal de saúde do Rio de Janeiro - maternidades, hospitais gerais com emergência, e Unidades Básicas de Saúde. Na segunda fase será realizada uma entrevista em profundidade com as mulheres enfermeiras que sofrem violência de gênero e desejarem participar da segunda fase do estudo voluntariamente. Para a análise será realizado o processo de triangulação avaliando a consistência dos dados obtidos nas duas fases da pesquisa.
Descritores: enfermagem, violência contra a mulher, mulheres vítimas de maus tratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Rangel da Silva - Coordenador / Inês Maria Meneses dos Santos - Integrante / Enirtes Caetano - Integrante / Adriana Lemos - Integrante / Cristina Alencar - Integrante / Raquel Faria da Silva - Integrante / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Priscila Neves Moreira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2020
Cuidado Cultural a Saúde da Mulher Brasileira:  desafios e tendências para a enfermagem
Descrição: Trata-se de um Projeto de Pesquisa onde acolhe sub-projetos de pesquisa de discentes de Graduação em Enfermagem da EEAP (bolsistas IC / FAPERJ e/ou TCC) e Pós-Graduação da UNIRIO (residência em enfermagem, especialização em enfermagem neonatal e mestrado em enfermagem). O objeto deste estudo são os fatores sociais e culturais que interferem na saúde da mulher. Esta investigação baseia-se na minha experiência enquanto docente na área da saúde da mulher e atuante no Projeto de Extensão São Carlos (1999-2003) onde realizava consultas de pré-natal e de ginecologia, nas atividades com discentes de graduação em enfermagem nas atividades teórico e prática na Maternidade Carmela Dutra (alojamento conjunto) e nas orientações no Programa de Mestrado em Enfermagem. É sabido que para cuidarmos da saúde da mulher não devemos nos restringir ao processo saúde-doença e/ou nos restringirmos a prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação. É importante conhecermos o contexto cultural, os valores, o modo de vida das mulheres que assistimos e a forma como percebe o cuidado de enfermagem e o processo saúde e doença. Seus objetivos são: 1) Descrever as circunstâncias dos cenários do cuidado para prestação na atenção à saúde da mulher; 2) Analisar as estratégias utilizadas para a prestação do cuidado à mulher pelos profissionais de saúde; 3) Discutir a aplicabilidade da prestação do cuidado de enfermagem à luz da Teoria do Cuidado Cultural com base nos dos programas governamentais voltados para a atenção a saúde da mulher. A metodologia do estudo dependerá de cada objeto de estudo, mas para análise dos dados será utilizada a Teoria do Cuidado Cultural de Madeleine Leininger. Os sujeitos do estudo serão mulheres brasileiras que são atendidas nos serviços públicos a nível ambulatorial e hospitalar e profissionais e graduandos da área da saúde que assistem à mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Rangel da Silva - Coordenador / Juliana Garcia da Rosa - Integrante / Ana Paula Esteves - Integrante / Cristina Alencar - Integrante / Raquel Faria da Silva - Integrante / Delaine Fidlarczyk - Integrante / Laura Johanson da Silva - Integrante / Maíra Domingues Bernardes Silva - Integrante / Alana Stéphanie Esteves Villar - Integrante / Maria Emanuele Izidro de Souza Eller - Integrante / Sheini Manhães de Carvalho - Integrante / Silvia Moreira Barela de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 42