2014 - 2015
Estudo da importância de quedas de altura como mecanismo de traumatismo crânio encefálico em uma unidade de referência do SUS - Bahia (Study of the importance of falls in height as a mechanism of traumatic brain injury in a reference unit of SUS - Bahia)
Descrição: Projeto que estimou a frequência da queda de altura como mecanismo de traumatismo crânio-encefálico em um hospital de referência da rede SUS-Bahia.
Project that estimated the frequency of falls in height as a mechanism of traumatic brain injury in a referral hospital of the SUS-Bahia network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Quézia Mendonça da Silva - Integrante / Jéssica Hoppe - Integrante / Bruna Siqueira de Abreu Brito Guimarães - Integrante.
2014 - 2015
Importância da cápsula extrema na conectividade dos opérculos frontal e temporal: um estudo em tensor de difusão (Importance of the extreme capsule in the connectivity of the frontal and temporal opercula: a diffusion tensor imaging study)
Descrição: Projeto que investigou a existência e a disposição de conexões diretas entre os opérculos frontal e temporal através da cápsula extrema, utilizando um método de dissecção virtual em técnica de tensor de difusão por ressonância nuclear magnética.
A project that investigated the existence and arrangement of direct connections between the frontal and temporal opercula through the extreme capsule, using a virtual dissection method in magnetic resonance diffusion tensor technique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Eduardo de Souza Barreto - Integrante.
2014 - 2014
Impacto da trombólise intravenosa prévia sobre a factibilidade de trombectomia mecânica como tratamento do acidente vascular encefálico isquêmico em fase aguda: um estudo caso-controle
Descrição: Projeto que visa verificar se o uso prévio de trombolítico intravenoso (rt-PA) modifica as taxas de recanalização por trombectomia mecânica em vítimas de acidente vascular encefálico isquêmico agudo por oclusão da artéria cerebral média.
This study aimed to verify whether prior intravenous thrombolytic therapy (rt-PA) modifies the rates of mechanical thrombectomy recanalization in patients with acute ischemic stroke due to occlusion of the middle cerebral artery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Victor Duarte de Souza Magalhães - Integrante.
2014 - Atual
Analise de concordância da escala de Fisher (Fisher scale concordance analysis)
Descrição: Projeto que visa analisar a concordância entre diferentes leituras do volume de hemorragia subaracnóidea cerebral segundo a escala tomográfica de Fisher.
This project aims to analyze the agreement between different readings of the volume of cerebral subarachnoid hemorrhage according to Fisher's tomographic scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / João Paulo Almeida Silva - Integrante.
2014 - Atual
Terminologia anatômica utilizada em ortopedia (Anatomical terminology used in orthopedics)
Descrição: Projeto que avalia o atual grau de aceitação da Nomina Anatomica da Federation Committee on Anatomical Terminology (FCAT) traduzida pela Comissão de Terminologia Anatômica (CTA) da Sociedade Brasileira de Anatomia (SBA) em publicações nacionais em ortopedia.
Project that evaluates the current degree of acceptance of the Anatomical Nomina of the Federation Committee on Anatomical Terminology (FCAT) translated by the Anatomical Terminology Commission (CTA) of the Brazilian Society of Anatomy (SBA) in Brazilian publications in orthopedics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / Marcos de Amorim Aquino - Coordenador / Thiago Rhangel Gomes Teixeira - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da aderência à reforma da nomenclatura anatômica de 1997 em periódicos científicos nacionais em neurologia e neurocirurgia (Study of the adherence to the reform of the anatomical nomenclature of 1997 in national neurological papers)
Descrição: O propósito do presente estudo é estimar o grau de aderência dos autores de artigos científicos em periódicos nacionais em neurologia e especialidades afins à reforma da nomenclatura anatômica de 1997.
The purpose of the present study is to estimate the degree of adherence of authors of neurological articles in Brazilian journals to the reform of the anatomical nomenclature of 1997.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Marcos de Amorim Aquino - Integrante / Thiago Rhangel Gomes Teixeira - Integrante / Bruna Siqueira de Abreu Brito Guimarães - Integrante / Krysna Lessa - Integrante / Lígia Bruna França - Integrante / Italo Vilasboas - Integrante.
2014 - Atual
Organização tridimensional dos principais feixes macroscópicos da substância branca hemisférica cerebral: um estudo por tensor de difusão e dissecção de fibras (Three-dimensional organization of the main fasciculi of the cerebral white matter)
Descrição: Projeto que visa correlacionar os achados de tractografia por tensor de difusão dos
principais feixes macroscópicos da substância branca cerebral com resultados obtidos por dissecção de fibras pela técnica de Klingler. Os circuitos cerebrais cortico-subcorticais, objeto da pesquisa, são o substrato anatômico de modelos teóricos de funções executivas e cognitivas.
This project aims to correlate the findings of diffusion tensor imaging to those of fiber dissection through the Klingler's technique. The cortical-subcortical cerebral circuits, object of the research, become anatomical substrates of theoretical models of executive and cognitive functions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Eduardo de Souza Barreto - Integrante.
2014 - Atual
<< F I B R A T L A S - II-III>> Validation in vivo et ex vivo de la tractographie par IRM des fibres blanches cérébrales (Validation in vivo and ex vivo of tractography of cerebral white matter fibers)
Descrição: Estudo de validaçao da tecnica de tractografia por tensor de difusao em ressonância nuclear magnética através do método de Klingler para dissecçao das fibras da substancia branca cerebral em laboratorio. Gestor: Centre Hospitalier Universitaire de Tours. Investigador Principal: Prof. Dr. Christophe Destrieux. 
http://www.agence-nationale-recherche.fr/?Project=ANR-14-CE17-0015
Study of validation of the technique of tractography in nuclear magnetic resonance using the Klingler method for the dissection of the fibers of the cerebral white matter in the laboratory. Manager: Centre Hospitalier Universitaire de Tours. Principal Investigator: Prof. Dr. Christophe Destrieux.
http://www.agence-nationale-recherche.fr/?Project=ANR-14-CE17-0015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / Johann Peltier - Integrante / Marc Braun - Integrante / Xavier Morandi - Integrante / Claire Haegelen - Integrante / Jean-Philippe Cottier - Integrante / Caroline Hommet - Integrante / Karl Mondon - Integrante / Stéphane Velut - Integrante / Ilyess Zemmoura - Integrante / Christophe Destrieux - Coordenador.
2013 - 2017
Perfil do acidente vascular encefálico isquêmico em fase aguda em unidades de referência do SUS-Bahia antes e após publicação das portarias 664 e 665 de 12 de abril de 2012 (Profile of acute ischemic cerebrovascular accident in SUS-Bahia reference units)
Descrição: Este projeto visou identificar eventuais mudanças no perfil de atendimento ao Acidente Vascular Encefálico isquêmico em unidades do Sistema Único de Saúde da cidade de Salvador-Bahia antes e após o ano de 2012, no qual medidas governamentais fomentaram e divulgaram a importância do atendimento emergencial ao AVC isquêmico em fase aguda.
This project aimed to identify possible changes in the profile of care for ischemic stroke in units of the Unified Health System of the city of Salvador-Bahia before and after 2012, in which government measures fostered and disseminated the importance of emergency care to acute stroke.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Yuri Casal - Integrante / Carolina Azevedo Farias - Integrante / Daniel Rocha Paranhos - Integrante / Thiago Herbet da Silva Ferreira - Integrante / Victor da Paixão Guimarães - Integrante / Carine de Jesus Tito - Integrante.
2013 - 2014
Morbidade do traumatismo cranioencefálico pediátrico em um hospital de referência da cidade de Salvador - Bahia (Morbidity of pediatric cranioencephalic trauma in a reference hospital in the city of Salvador - Bahia)
Descrição: Projeto que avaliou a morbimortalidade do traumatismo cranioencefálico (TCE) em idade pediátrica durante o período de permanência hospitalar em uma unidade de referência da rede de atendimento público da cidade de Salvador ? BA.
Project that evaluated the morbid mortality of traumatic brain injury (TBI) in the pediatric age during the period of hospital stay in a reference unit of the public health care network in the city of Salvador - Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Quézia Mendonça da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Incidencias de eventos adversos no pós-operatório de neoplasias hipofisárias: importância para a sistematização da assistência de enfermagem (Postoperative adverse events of pituitary neoplasms: importance for the systematization of nursing care)
Descrição: Projeto que visou estimar frequencias relativas de situações pós-operatórias adversas (esperadas ou não) no período pós-operatório de neoplasia hipofisária de forma a nortear a sistematização da assistência de enfermagem.
A project that aimed to estimate relative frequencies of adverse postoperative situations (expected or not) in the postoperative period of pituitary neoplasias in order to guide the systematization of nursing care. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Gabriela Gomes Ataíde - Integrante.
2012 - 2014
Estudo neuroanatômico das conexões regionais do córtex motor e área motora suplementar por imaginologia por tensor de difusão (Neuroanatomical study of the regional connections of motor cortex and supplemental motor area by diffusion tensor imaging)
Descrição: Projeto que estudou a conectividade do córtex motor primário e da área motora suplementar utilizando uma técnica de tensor de difusão em ressonância nuclear magnética. Seus resultados têm o potencial de fornecer elementos para a discussão de modelos funcionais envolvendo fibras de associação curta subcorticais.
Project that studied the connectivity of the primary motor cortex and the supplemental motor area using a nuclear magnetic resonance diffusion tensor technique. Its results have the potential to provide elements for the discussion of functional models involving subcortical short association fibers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Menjot de Champfleur, N. - Integrante / Jéssica Feitosa de Almeida - Integrante.
2012 - 2013
<< C R A N I A L >> Clopidogrel-Related platelet inhibition: correlation with perioperative Adverse events in Neuro-InterventionAL procedures
Descrição: Estudo do impacto de diferentes esquemas posológicos de CLOPIDOGREL (fase
IV) na preparaçao pré-operatória em Neuroradiologia Intervencionista sobre a prevalência da
baixa resposta ao medicamento e a incidência de efeitos adversos tromboembólicos e
hemorrágicos. Estudo do impacto da taxa de antiagregaçao plaquetaria medida pelo teste
rapido VerifyNow sobre a incidência de efeitos adversos perioperatórios no tratamento
endovascular do aneurisma cerebral nao-roto. Gestor: Centre Hospitalier Universitaire de
Montpellier. Investigador Principal: Prof. Dr. Alain Bonafé. Centros participantes: Divisão
de Neurologia e Epidemiologia (UFBa, Brasil), CHU de Montpellier (França), CHU de
Bordeaux (França), Fondation Rothschild (França), CHU de Besançon (França), CHU de
Limoges (França), Imperial College Healthcare NHS Trust (Inglaterra).
Study of the impact of different dosing schedules of CLOPIDOGREL (phase IV) on the preoperative preparation in Interventional Neuroradiology on the prevalence of low drug response and the incidence of adverse thromboembolic and hemorrhagic effects. Study of the impact of the platelet antiaggregation rate measured by the VerifyNow rapid test on the incidence of perioperative adverse effects in the endovascular treatment of unruptured cerebral aneurysms. Manager: Center Hospitalier Universitaire de Montpellier. Principal Investigator: Prof. Dr. Alain Bonafé. Participating centers: Division of Neurology and Epidemiology (UFBa, Brazil), CHU de Montpellier (France), CHU de Bordeaux (France), Fondation Rothschild (France), CHU de Besançon (France), CHU deLimoges (France), Imperial College Healthcare NHS Trust (England).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / Machi, P. - Integrante / Lobotesis, K. - Integrante / Costalat, V. - Integrante / Bonafe, A. - Coordenador / Biolsi, B. - Integrante / Seris, C. - Integrante / Desal, H. - Integrante / Omer Eker - Integrante / Mounayer, C. - Integrante / Piotin, M. - Integrante.
2012 - 2013
Neuroanatomia cirúrgica do telencéfalo: contribuições do mapeamento cerebral per-operatório por estimulação cerebral direta (Surgical neuroanatomy of the telencephalon: contributions of the per-operative cerebral mapping by direct cerebral stimulation)
Descrição: Projeto no intuito de revisitar a anatomia funcional do cortex e da substancia branca cerebral baseando-se no registro e na analise retrospectiva das manifestações neurológicas induzidas pela perturbação elétrica em procedimentos de mapeamento cerebral durante exerese de neoplasias intraparenquimatosas.
This project aimed to revise the functional anatomy of the cortex and cerebral white matter based on the recording and retrospective analysis of the neurological manifestations induced by electrical disturbance in procedures of brain mapping during the exeresis of intraparenchymal neoplasms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Eduardo Robatto Plessim de Almeida - Integrante.
2011 - 2014
Associação entre resistência ao clopidogrel e massa corpórea em pacientes neurológicos (Association between resistance to clopidogrel and body mass in neurological patients)
Descrição: Projeto que visa verificar se existe influência da massa corporal sobre a antiagregação plaquetária induzida por uma dose de ataque de clopidogrel em candidatos a tratamento neuro-endovascular com utilização de material implantável.
This study aimed to verify the influence of body mass on platelet antiaggregation induced by a loading dose of clopidogrel in candidates for neuroendovascular treatment with the use of implantable material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Coordenador / Bonafé, A. - Integrante / Machi, P. - Integrante / Costalat, V. - Integrante / Riquelme, C. - Integrante / Seris, C. - Integrante / Ricardo Mernes - Integrante / Paula Cristina Tanajura Meira Lima - Integrante.
2011 - Atual
Les bases neurales du langage: un nouvel éclairage. Étude du traitement sémantique en IRM multimodale et stimulations électriques directes.(The neural bases of language: a new light. Study of semantic treatment in multimodal MRI and direct elect. stim.)
Descrição: Estudo do tratamento semântico em ressonância nuclear magnética multimodal e estimulaçao cerebral direta, com correlaçoes anatomo-funcionais baseadas nas técnicas de tensor de difusao e dissecao de fibras pelo metodo de Klingler. Gestor: Centre Hospitalier Universitaire de Montpellier. Investigador Principal: Prof. Dr. Hugues Duffau.
Study of the semantic treatment in multimodal magnetic nuclear resonance and direct brain stimulation, with anatomical-functional correlations based on the techniques of diffusion tensor and fiber dissection using the Klingler's technique. Manager: Center Hospitalier Universitaire de Montpellier. Principal Investigator: Prof. Dr. Hugues Duffau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / Duffau, Hugues - Coordenador / Moritz-Gasser, Sylvie - Integrante / Herbet, Guillaume - Integrante / Le Bars, E. - Integrante / Menjot de Champfleur, N. - Integrante.
2009 - 2010
<< C O N C I O U S - 3 >> Clazosentan to Overcome Neurological IsChemia and Infarction OccUring after aneurismal Subarachnoid Hemorrhage.
Descrição: Estudo do efeito do CLAZOSENTAN intravenoso no desfecho clínico do vasoespasmo cerebral secundario a hemorragia subaracnoide aneurismal. Gestor: Actelion Pharmaceuticals (Suíça). Investigador Principal: Aline Frey. Centros participantes: CHU de Montpellier e mais 149 centros na América, Europa e Ásia. Estudo interrompido em 20 de outubro de 2010 pelo centro gestor, após 38% das inclusões previstas.
Study of the effect of intravenous CLAZOSENTAN on the clinical outcome of cerebral vasospasm secondary to aneurysmal subarachnoid hemorrhage. Manager: Actelion Pharmaceuticals (Switzerland). Principal Investigator: Aline Frey. Participating centers: CHU de Montpellier and over 149 centers in America, Europe and Asia. Study interrupted on October 20, 2010 by the managing center, after 38% of the planned inclusions.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / CONCIOUS-III investigators - Integrante / Robert Rosenwasser (Principal Investigator) - Coordenador.
2008 - 2011
Endovascular treatment of symptomatic intracranial stenosis with the Wingspan stent systemTM and Gateway PTA balloonTM
Descrição: Registro multicêntrico francês para estudo da efetividade e segurança do dispositivo endovascular Wingspan no tratamento da estenose ateromatosa arterial intracraniana sintomática refratária ao tratamento medicamentoso. Gestor: CHU de Montpellier. Investigador Principal: Prof. Dr. Alain Bonafé. Centros Participantes: CHU de Montpellier (França), Hôpital des Armés de Toulon (França), Hôpital Neurologique de Lyon (França), CHU de Nantes (França), CHU de Nice (França).
French multicenter registry to study the effectiveness and safety of the Wingspan endovascular device in the treatment of symptomatic intracranial arterial atheromatous stenosis refractory to drug treatment. Manager: CHU de Montpellier. Principal Investigator: Alain Bonafé, MD, PhD. Participating Centers: CHU de Montpellier (France), Hôpital des Armés de Toulon (France), Hôpital Neurologique de Lyon (France), CHU de Nantes (France), CHU de Nice (France).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / Machi, P. - Integrante / Costalat, V. - Integrante / Riquelme, C. - Integrante / Arteaga, Charles - Integrante / Vendrell, J. F. - Integrante / Bonafe, A. - Coordenador / Turjman, F. - Integrante / Desal, H. - Integrante / Sedat, J. - Integrante.
1997 - 2000
Caracterização do papel dos receptores serotoninérgicos 5-HT4 centrais na regulação da ingestão hídrica e da excreção renal de sódio e potássio (Role of central serotonergic 5-HT4 receptors in the regulation of water intake and excretion of Na and K)
Descrição: Em trabalhos anteriores demonstrou-se que as vias serotoninérgicas centrais desempenham um papel importante na regulação da ingestão hídrica. Em especial evidenciou-se que os receptores 5-HT1D cerebrais quando estimulados inibem essa ingestão em diversas situações experimentais. Neste projeto se investigou o papel dos receptores 5-HT4 centrais no controle da ingestão hídrica em ratos.
Previous studies have shown that central serotonergic pathways play an important role in the regulation of water intake. In particular, it has been shown that the brain 5-HT 1D receptors when stimulated inhibit this intake in several experimental situations. In this project we investigated the role of central 5-HT4 receptors in the control of water intake in rats.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / De Castro e Silva, E. - Coordenador / Fregoneze, J. - Integrante / Macedo, D. - Integrante / Castro, L - Integrante / Lima, A.K.S - Integrante / Souza, F.S - Integrante / Ferreira, M.G - Integrante / Bandeira, I.P.V - Integrante / Amor, A.L.M - Integrante / Barbosa, L.C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Estudo da participação dos receptores 5HT1D no controle da excreção renal de água e eletrólitos (Study of the participation of 5HT1D receptors in the control of renal excretion of water and electrolytes)
Descrição: Em trabalhos anteriores demonstrou-se que as vias serotoninérgicas centrais participam da regulação da ingestão hídrica. Neste projeto se investigou o papel dos receptores 5-HT1D centrais no controle da ingestão hídrica em ratos.
Previous studies have shown that central serotonergic pathways participate in the regulation of water intake. In this project we investigated the role of central 5-HT 1D receptors in the control of water intake in rats.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / De Castro e Silva, E. - Coordenador / Oliveira, I.R - Integrante / Josmara Fregoneze - Integrante / Nascimento, M.A. - Integrante / Sarmento, C. - Integrante / Marinho, C.A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1999
Estudo da ação central aguda de chumbo e cádmio sobre a excreção renal de sódio e potássio (Study of the acute central action of lead and cadmium on the renal excretion of sodium and potassium)
Descrição: Em estudos anteriores demonstrou-se que a administração intracerebroventricular aguda de chumbo e de cádmio inibe a ingestão de água em diversos modelos experimentais em ratos. O projeto em questão estudou o efeito da administração central aguda destes metais sobre a excreção renal de sódio e potássio.
In previous studies it has been shown that acute intracerebroventricular administration of lead and cadmium inhibits water intake in several experimental models in rats. The project in question studied the effect of acute central administration of these metals on the renal excretion of sodium and potassium.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Lima Maldonado - Integrante / De Castro e Silva, E. - Coordenador / Macedo, D. - Integrante / Castro, L - Integrante / Lima, A.K.S - Integrante / Ferreira, M.G - Integrante / Bandeira, I.P.V - Integrante / Amor, A.L.M - Integrante / Josmara Fregoneze - Integrante / Barbosa, L.C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.