2017 - Atual
Frames of Spatial Reference in Alzheimer?s Comprehension of Perspective Scenes
Descrição: his research project aims to examine how individuals with Alzheimer's disease parse spatial scene differently from healthy control groups. The construction of a space scene, in language and thought, makes use of location coordinate systems, spatial reference frames, locative linguistic constructions, perspective, as well as elements associated with visual-spatial cognition and short-term memory. Spatial Reference Frames (FoR) and general spatial coordinates are linguistic-cognitive devices used to calculate the location of an object in relation to another in a given scene (context). Different types of FoR (relative, intrinsic or absolute) can be thought of as different strategies of a language, or a speaker, to specify the spatial relationship between the thing to be localized (Figure) and the reference object (Ground). Language not only encodes cognitive experiences with spatiality, but works on spatial reasoning, organizing reference models in different contexts and cultures. Even though space is cognitively configured in all human action, its correlation with language, whether in the processes of acquisition of a language, whether in the decline of spatial abilities, it is necessary for the researcher to determine how much of spatial cognition is impaired by Alzheimer's disease. To demonstrate a possible correlation between spatial language deficits and FoR, we propose conducting experimental comparative studies on the linguistic and non-linguistic representation of space scenes, using different reference frames, between groups of participants with and without Alzheimer?s disease. By using such control groups (healthy elderly and healthy young people), we aim to monitor the deterioration of spatial language and reference frames in the elderly population with AD and to describe the changes in understanding of spatial coordinates and spatial events. In general terms, these experiments will lead us to consider questions such as : a) If language and culture have any determination in the coordinate systems (Egocentric / Alocentric) and the preference for a spatial (relative / intrinsic / absolute) frame of reference and, Portuguese being a language considered egocentric / relative, can we expect the use of allocentric coordinates as an alternative to declining relative coding in the disease of Alzheimer's? And (b) If the calculations needed to use languages ​​with different FoRs affect linguistic production and understanding, in which way neural diseases, such as Alzheimer's disease, can affect these calculations and to what extent the understanding of a FoR is impaired?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Michele I Feist - Integrante.
2012 - 2018
Compreensão linguístico-semântica e déficits de memória: como a doença de Alzheimer afeta a linguagem
Descrição: O desenvolvimento desta pesquisa tem como objetivo geral a descrição e análise das práticas de linguagem em Portadores de Alzheimer que evidenciam a ação dos déficits cognitivos sobre o processamento semântico-conceitual. Já em termos mais específicos, esta pesquisa objetiva o	Investigar o declínio linguístico-cognitivo dos portadores de Alzheimer em face dos níveis neurodegenerativos da doença; o	Acessar nas práticas interativas de linguagem por portadores de Alzheimer com diferentes níveis de déficit de memória os modos de organização e estabilização dos conhecimentos em domínios cognitivos; o	Identificar, através das práticas linguísticas em Alzheimer, como se dá o processamento conceitual por meio de operações cognitivas, a exemplo da integração conceitual e das metáforas neuroconceptuais, com as quais os sentidos são construídos/mantidos; o	Relacionar o uso das memórias afetivas dos portadores de Alzheimer aos inputs informacionais a partir dos quais são evocadas as bases de dados para categorizar/discursivizar a realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Mábia Nunes Toscano - Integrante / Thalita Maria Lucindo Aureliano - Integrante / berla moraes - Integrante / Danielly Lopes de LIma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Compreensão dos domínios imagéticos em sentenças gramaticais por pessoas com Alzheimer
Descrição: O projeto de pesquisa científico aplicado às ciências humanas aqui apresentado com o tema: Estudos sobre a compreensão dos domínios imagéticos em sentenças gramaticais por pessoas com Alzheimer, objetiva investigar o processamento da linguagem por pessoas com Alzheimer com uso de inputs visuais (texto, imagem) e auditivo e as estratégias cognitivas adotadas por estes para compreensão de sentenças gramaticais no nível de especificidade, proeminência e perspectiva. Além do declínio de memória, a linguagem também tem seu desempenho afetado nas primeiras fases da Demência de Alzheimer (DA). Uma das tarefas de linguagem que se encontra prejudicada logo neste período é a compreensão de leitura textual. Ela exige várias habilidades lingüísticas, como decodificação da linguagem impressa, compreensão das palavras informadas(RINALDI, 2008). Tem sido verificado em pesquisas sobre Alzheimer, a hipótese de que a compreensão de leitura é afetada precocemente e mais seriamente que a compreensão auditiva, seja por problemas na memória operacional, déficits visuais, como atencionais, bem como por déficits de acesso lexical e deterioração de representações semânticas (MANSUR E COLS, 2005). Justifica-se a necessidade de realizar esta pesquisa com experimentos on-line, para a verificação dos aspectos cognitivos envolvidos na compreensão da imagética convencional em sentenças gramaticais por pessoas com Alzheimer com utilização de input visual (texto, imagem) e auditivo considerando déficits de memória, linguagem e cognição presentes na fase inicial e intermediária da doença. Não se conhecem pesquisas específicas que investiguem a compreensão da imagética convencional no nível de especificidade, proeminência e perspectiva em sentenças gramaticais por pessoa com Alzheimer. As evidências fornecidas neste trabalho, desse modo, podem constituir um avanço tanto no diagnóstico precoce a partir de testes/ experimentos on-line, bem como para elaboração de estratégias de comunicação mais efetivas entre pessoas com Alzheimer e seus familiares/cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Mábia Nunes Toscano - Integrante / Thalita Maria Lucindo Aureliano - Integrante / berla moraes - Integrante / Fabio Lucio Barbosa - Integrante / marinésio joventino gonçalves - Integrante / Danielly Lopes de LIma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Déficits de memória em processos semântico-conceptuais nas atividades de linguagem por portadores de Alzheimer
Descrição: Este projeto visa fazer uma descrição do processamento semântico-conceitual por sujeitos com déficits de memória devidos ao Alzheimer em interações linguísticas espontâneas e em entrevistas controladas. Esta descrição pretende fazer uma ponte entre as perspectivas neurocognitiva e social da linguagem, uma vez que considera a integração entre os diversos sistemas cognitivos (linguagem, memória, pensamento, percepção, etc.) como crucial para entender o desempenho linguístico desses sujeitos em contextos de interação socialmente situada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Anna Mayra Araújo Teófilo - Integrante / Mábia Nunes Toscano - Integrante / Andrea de Oliveira G. Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
Laboratórios Integrados de Linguagem (LAFE - LAPROL - LACON)
Descrição: A implementação dos laboratórios integrados de linguagem nas áreas de aquisição, processamento da linguagem, cognição e neurolingüística tem um impacto na consolidação das linhas de pesquisa do PROLING (Linguagem Sentido e Cognição/Aquisição da Linguagem e Processamento Linguístico), possibilitando que o mesmo seja referência na região nordeste, além de permitir, a partir de uma adequação
metodológica, a integração efetiva com os poucos laboratórios existentes no Brasil e com outros laboratórios internacionais. O uso dos equipamentos laboratoriais e a integração de metodologias pretende levar ao desenvolvimento de experimentos neuro-psicolinguísticos, especificamente quanto ao processamento linguístico da leitura em sujeitos com e sem patologias (Surdez, Autismo, TDAH, Alzheimer, Afasia, Dislexia, etc); à interação verbal e não verbal em aquisição de linguagem (díades mãe-bebê, bebê-bebê, adulto-criança, experimentador-criança), e ao tratamento de inputs sensoriais vinculados à aquisição e processamento de léxico, à memória afetiva nas narrativas lingüísticas de sujeitos com e sem déficit cognitivo e ao processamento de informações em situações de aprendizagem em línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Márcio Martins Leitão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
LEXICOG - Categorização e Léxico: motivações cognitivas nas escolhas lingüísticas de falantes da variedade sócio-dialetal pessoense
Descrição: Este é um projeto de pesquisa científica no campo das ciências humanas, vinculado especificamente à compreensão da dimensão social e cognitiva subjacente ao uso da linguagem por falantes de variedades lingüísticas regionais, no caso o falar pessoense, e se caracteriza por identificar e analisar na fala vinculada a seu contexto real de uso, os processos pelos quais o falante recorta a realidade ao seu redor, ou seja, categoriza, classifica e abstrai conceitos e categorias e se reporta a esta realidade por meio das estruturas lingüísticas, em que o sistema fonológico faz interface com o sistema conceptual, de modo a conceber o componente léxico-semântico. Partimos, portanto, do pressuposto de que categorizar a realidade (elaborar versões de referir-se ao mundo) se atualiza na expressão lingüística (ainda que os sentidos não estejam circunscritos a ela) e de que o falante, através das escolhas léxico-semânticas que apresenta no discurso sobre os fenômenos do dia-a-dia revela traços marcantes do seu sistema conceptual, dos processos utilizados na elaboração das relações mantidas nesse sistema e de sua cognição. Utilizamos como base teórica as noções de cognição, conceptualização e categorias da lingüística cognitiva para analisar dados de fala, coletados segundo uma metodologia variacionista, a fim de explicar as motivações cognitivas que subjazem as escolhas léxico-semânticas na categorização da realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Maria de Fátima Alves - Integrante / Regina Celi Mendes Pereira - Integrante / Anna Mayra Araújo Teófilo - Integrante / Estevão Domingos Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 101
2005 - 2009
Estudos Sócio-Cognitivos da Gramática Interacional
Descrição: A noção de uma 'gramática interacional' tem sido postulada nos estudos de lingüística voltados para a análise da conversação e da etnometodologia. Esta pesquisa investiga o papel dos pressupostos cognitivos na relação entre linguagem e contexto comunicativo, numa dimensão de semioses múltiplas, e delineia a motivação sócio-cognitiva dos recursos lingüísticos para a compreensão do funcionamento da gramática oral nas situações de interação face a face em ambientes escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Maria de Fátima Alves - Integrante / Benigna Andrade Diniz - Integrante / Adelma Gouveia Guedes Loureiro Filha - Integrante / Danielly Lopes de Lima - Integrante / José Assis Santos - Integrante / Luana Francisleyde Pessoa de Farias - Integrante / Anna Mayra Araújo Teófilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66
2005 - 2008
Linguagem e Cognição Social na Construção do Conhecimento
Descrição: Numa abordagem não-representacionista da linguagem e da significação, investiga-se o conhecimento como sendo parte de um processamento cognitivo, socialmente categorizado e culturalmente delimitado, que se constrói nas vias da interação social e dos processos de ações conjuntas colaborativas, e que leva em conta não só as formas de internalização de informações recebidas, mas também a sua distribuição local entre os participantes, a interação face a face entre eles, os objetos mobilizados para a discussão, o contexto de situação, a negociação de categorias e conceitos, as atividades de referenciação, enfim a coordenação entre o que é individual e o coletivo, entre o que é cognitivo e o social, para finalidades práticas de construção do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Ana Caroline Moreira Cavalcanti - Integrante / Luiz Carlos Carvalho de Castro - Integrante / Ricardo Dubinskas - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
2002 - 2005
A reconceptualização na avaliação do aluno em atividades orais
Descrição: Este trabalho apresenta o discurso do professor como agente de reconceptualização que induz o aluno a uma nova maneira de categorizar o mundo, promovendo a recontextualização dos fenômenos  submetidos à discussão acadêmica. Uma hipótese sócio-cognitiva, que leva em conta aspectos de intenção e significação na construção conceptual, será o modelo utilizado para investigar a recategorização de conceitos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jan Edson Rodrigues Leite - Coordenador / Ana Caroline Moreira Cavalcanti - Integrante / Larissa Gadelha Cartaxo - Integrante.Número de produções C, T & A: 27