2021 - Atual
Testes e Avaliação de Tecnologias para a TV 3.0
Descrição: O projeto possui como objetivo geral a realização dos testes de campo e em laboratórios para a avaliação das tecnologias propostas para a próxima geração do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre. Os resultados dos testes devem, em conjunto com outros elementos da análise de mercado e de propriedade intelectual das tecnologias candidatas, subsidiar as decisões do Governo Federal sobre a adoção das novas tecnologias apropriadas para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Sergio Colcher - Integrante / Guido Lemos - Integrante / Cristiano Akamine - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Gustavo de Melo Valeira - Integrante / Mylene Christine Queiroz de Farias - Integrante / Regis Rossi Alves Faria - Integrante / Almir Antonio Rosa Almas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Facilities - Rede de Pesquisa Integrada em Alta Velocidade (RePesq)
Descrição: O Laboratório RePesq é um laboratório multiusuário, distribuído, com sede constituída recentemente nas dependências do Instituto de Ciências Exatas (ICE) da UFJF, como resultado de projeto liderado pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) em edital FINEP CT-INFRA. Seu principal objetivo, atualmente, é levar aos Programas de Pós-Graduação da instituição recursos computacionais de alto desempenho, alta segurança e alta confiabilidade, acessíveis por meio de rede de comunicação própria, gradualmente em implantação no Campus Juiz de Fora. O RePesq é um projeto institucional, pelo qual a Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PROPP) não tem medido esforços para ajudar a concretizar tal visão de uma central de serviços computacionais compartilhados, voltados exclusivamente para a pesquisa. Sua importância institucional fica evidente nas vantagens para os pesquisadores, ao poderem contar com um ambiente de computação seguro, tolerante a falhas e de alto desempenho, ao invés de montarem infraestruturas próprias em seus laboratórios, por vezes inadequadas. Para manter tais características ao longo dos anos, o RePesq se apoia no conceito de evolução sustentável para seu parque computacional, em que pesquisadores usuários dos serviços são incentivados a agregar mais recursos ao parque, a partir de seus projetos financiados por órgãos de fomento e empresas. A fim de dar um próximo passo no compartilhamento de sua infraestrutura, o RePesq se apresenta nesta Chamada FAPEMIG com a visão de que, com uma expansão gradual de seus recursos, juntamente com um intenso trabalho de desenvolvimento de seus sistemas de provisão de serviços, pode se habilitar, em curto/médio prazo, para abertura à comunidade científica de Minas Gerais. Propõe-se agregar ao modelo de sustentabilidade, atualmente adotado na UFJF internamente, um modelo de comercialização dos serviços de nuvem - exclusivamente para pesquisa - nas modalidades de franquia e de pagamento sob demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Matheus Avila Moreira de Paula - Integrante / Luccas de Macedo Sodré - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Framework para sistemas de arquivos distribuídos voltados a redes de distribuição de conteúdo
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral a proposição de um Framework aberto para a concepção de sistemas de arquivos configuráveis de acordo com os requisitos de serviços, quando estes são instanciados em ambientes de computação em borda de rede, principalmente em sua variante móvel. A proposição em formato de Framework visa exatamente deixar pontos de flexibilização na arquitetura de forma a serem preenchidos com demandas específicas de cada serviço-usuário, em tempo de instanciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Frameworks para a provisão de serviços de processamento multimídia baseado em rede
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral o estudo e o exercício de soluções que permitam a harmonização entre diferentes tecnologias atualmente usadas para o oferecimento de serviços multimídia, confiando ao processamento em rede, sempre que possível, qualquer tarefa necessária para adaptação, transcodificação e renderização de conteúdos, gerenciamento de mobilidade e de contexto, entre outros.
Em resumo, o projeto trata do oferecimento de serviços multimídia nos quais seleção e consumo de conteúdo são implementados de forma transparente aos usuários e adaptável ao longo da rede em tempo real, focando no aumento da Qualidade de Experiência (QoE) dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Cristiano Nascimento da Silva - Integrante.
2017 - 2020
REPESQ - Rede Integrada de Pesquisa
Descrição: A Rede Integrada de Pesquisa da UFJF (REPESQ) tem por finalidade a integração computacional dos  programas de Pós-Graduação da Instituição. O objetivo geral é a disponibilização de um parque computacional moderno e estável, exclusivo para os cursos de Pós-Graduação, que seja meio e fim para pesquisa científica, integrando virtualmente todos os laboratórios e pesquisadores da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2016 - 2017
Framework de Autoria Multimídia para a Provisão de Serviços de TV Corporativa em Tempo Real
Descrição: Partindo de um levantamento de requisitos avançados, em sua maioria não endereçados por soluções atuais, o principal objetivo deste trabalho é definir um framework (arcabouço de software) para a autoria multimídia no contexto de um workflow para a provisão de serviços de TV corporativa, de maneira fim-a-fim. O workflow vem sendo definido em uma dissertação de mestrado em andamento no PPG de Ciência da Computação da UFJF. Em essência, a proposta busca ser ajustável a idiossincrasias de cada corporação, ao levar em conta fatores como o tipo de instituição e de conteúdo a ser veiculado, o perfil dos profissionais envolvidos em cada uma de suas etapas, o tipo de infraestrutura disponível para o serviço e as características dos terminais e usuários que consumirão o conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Marco Aurélio Freesz Júnior - Integrante.
2014 - 2018
Uso da Segunda Tela: na aprendizagem com tecnologia assistiva e na experiência narrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pernisa Júnior em 11/10/2018.
Descrição: O uso da segunda tela é algo bastante recente, mas que começa a ser mais utilizado nos últimos anos. Assim, a proposta do projeto é tentar avaliar a utilização da segunda tela em duas áreas afins por meio da ligação entre a Comunicação e a Ciência da Computação. A segunda tela pode ser utilizada tanto com a programação de uma rede de televisão como com um outro dispositivo que sirva como o meio principal de divulgação de material audiovisual. Assim, as pesquisas que devem ser feitas vão apontar tanto para o uso de telas que acompanhem programas televisivos, atuando ou não em tempo real, quanto para programas feitos exclusivamente para um determinado objetivo, sem a necessidade de uma transmissão, seja ela televisiva ou por qualquer outro meio semelhante. A ideia geral é conseguir produzir material com qualidade e atendendo a públicos específicos, os quais, muitas vezes, não têm acesso a determinados conteúdos, mas que, por sistemas que se pretende estudar aqui, possam acessar diversos tipos de produções... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / BARRÉRE, EDUARDO - Integrante / Carlos Pernisa Junior - Coordenador / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uso do vídeo interativo distribuído na experiência narrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pernisa Júnior em 11/10/2018.
Descrição: O uso da interação em uma segunda tela é algo bastante recente, mas que começa a ser mais utilizado nos últimos anos. Assim, a proposta do projeto é tentar avaliar a utilização das telas interativas por meio da ligação entre a Comunicação, as Artes e a Ciência da Computação. Essas telas podem ser utilizadas tanto com a programação de uma rede de televisão como com um outro dispositivo que sirva como o meio principal de divulgação de material audiovisual interativo. As pesquisas a serem feitas vão apontar tanto para o uso de telas que acompanhem programas televisivos, atuando ou não em tempo real, quanto para programas feitos exclusivamente para um determinado objetivo, sem a necessidade de uma transmissão, seja ela televisiva ou por qualquer outro meio semelhante. A ideia geral é conseguir produzir material com qualidade e atendendo a públicos específicos, os quais, muitas vezes, não têm acesso a determinados conteúdos, mas que, por sistemas que se pretende estudar aqui, possam acessar diversos tipos de produções. Notadamente, a principal vertente de experiências vai tratar de uma análise da chamada segunda tela para a interação. O que se propõe aqui é observar que é possível trabalhar com a ideia de mais de uma tela nessa interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Carlos Pernisa Junior - Coordenador / Eduardo Barrere - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ferramenta para a Otimização do Transporte de Aplicações de TV Digital Interativa
Descrição: O objetivo principal é criar uma ferramenta que otimize a transmissão de aplicações interativas por meio de gerência adequada do carrossel de objetos (especificado no padrão DSM-CC), protocolo utilizado no Sistema Brasileiro de TV Digital. Esta ferramenta deve analisar o código de uma aplicação interativa, que será dado como entrada, criar uma estrutura de dados que consiga armazenar informações sobre cada mídia do conteúdo interativo, tais como início, fim, duração, tamanho, sincronia entre as mesmas, etc., e fazer uma montagem ao longo de uma linha do tempo utilizando as informações armazenadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Stephania Falcão - Integrante / Felipe Neves Braz - Integrante.
2014 - 2014
Explorando Consciências: projeto técnico de obra audiovisual interativa para televisão digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Pernisa Júnior em 11/10/2018.
Descrição: A atividade foi realizada pelo Grupo de Pesquisa ?Cinema e Mídias Digitais?, atual "Laboratório de Mídia Digital", vinculado ao Diretório Grupos de Pesquisa do CNPq, tendo como destaque a utilização do Ginga como ferramenta de distribuição de conteúdo para TV Digital, incluindo a experimentação dos projetos em andamento no Laboratório de Aplicações e Inovação em Computação (LApIC) da UFJF e desenvolvimento de soluções conjuntas com o objetivo de criar e/ou aperfeiçoar tecnologias que atendam às necessidades específicas dos profissionais de vídeo, permitindo uma maior produtividade, agilidade e qualidade no resultado final das produções. Foram desenvolvidos quatro programas de uma série - do projeto ?Explorando consCiências? ? para a TV digital interativa, que buscaram o desenvolvimento de linguagens e metodologias a partir de conteúdos que levassem em conta questões educativas e didáticas. Além disso, esta pesquisa serviu de suporte para estudos de linguagens e metodologias para distribuição de conteúdos similares em tablets e smartphones. Esses estudos serão expandidos para encampar os conceitos de transmedia e de segunda tela e analisar os usos e efeitos da veiculação destes conteúdos nas mídias móveis, onde o sinal de TV digital também estará presente. O projeto foi desenvolvido com o apoio da TV Assembleia, vinculada à Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, no edital Ginga Labs BR, de 2013, da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e do Ministério das Comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Carlos Pernisa Junior - Coordenador / Eduardo Barrere - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante / Cristiano José Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
GT-IpeTeVê - Serviço de Televisão IP de Alcance Global
Descrição: Com a consolidação de tecnologias de redes de próxima geração, surge a possibilidade de oferecimento de aplicações multimídia avançadas, como o IPTV, que trazem consigo a demanda por qualidade de serviço. A Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) provê uma infraestrutura de rede em constante evolução, cujo uso avançado é incentivado. Neste contexto, os esforços do GT-IpêTeVê visam o desenvolvimento de uma solução fim-a-fim para o ?Suporte a Provedores de Serviços IPTV voltados a Educação e Pesquisa?. Seu objetivo é permitir que as instituições e comunidades de pesquisa ligadas à RNP busquem no IPTV novas dinâmicas na colaboração e compartilhamento do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Marcio Ferriera Moreno - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / BARRÉRE, EDUARDO - Integrante / Marina Ivanov - Integrante / Thomás Marques Brandão Reis - Integrante / Gustavo Henrique da Rocha Reis - Integrante / Rodrigo F. Martins - Integrante / Carlos Pernisa Junior - Integrante / Marcos Paulo Mendes - Integrante / Rafael Braga Ladeira Dutra - Integrante / Felipe Neves Braz - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Autoria automatizada de aplicações multimídia interativas
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a elaboração de uma ferramenta de autoria de aplicações multimídia interativas capaz de atender às necessidades de criação por autores não especializados em computação, que ofereça interfaces gráficas intuitivas em torno do conceito de templates, de modo a permitir um distanciamento entre autor e linguagem de programação da plataforma de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Marina Ivanov - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
Especificação Colaborativa de Suíte de Testes para o Middleware Ginga-NCL
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal pesquisas e desenvolvimento para o aperfeiçoamento da suíte de testes da Recomendação UIT-T H.761 ?NCL and Ginga-NCL for IPTV Services?, tornando-a colaborativa, por meio de serviço Web oficial cuja implementação está em constante evolução. Acesse:  http://testsuite.gingancl.org.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Coordenador / Igor Tibirica Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2011 - 2013
Ginga Internacional - Evolução e padronização do Middleware Ginga ? Convênio PUC-Rio
Descrição: O projeto visa o trabalho continuado para a evolução e promoção do Middleware Ginga internacionalmente, como padrão de fato e de direito. Para tanto, os seguintes objetivos específicos são definidos: 1. Relatoria de recomendações associadas à Questão 13 do Grupo de Estudos 16 do ITU-T; 2. Criação e consolidação de uma rede de pesquisa em middleware nos países da América Latina; 3. Criação de Comunidade Ginga Internacional de software livre; 4. Especificação e implementação de uma Suíte de Testes de Conformidade para o Ginga-NCL, em código aberto, para aprovação ITU-T; 5. Aperfeiçoamento da implementação de referência ITU-T H.761; 6. Divulgação do middleware Ginga em países que consideram a adoção do ISDB-Tb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.
2008 - 2010
GingaFrEvo & GingaRAP: Evolução do Middleware Ginga para Múltiplas Plataformas (Componentização) & Ferramentas para Desenvolvimento e Distribuição de Aplicações Declarativas
Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância: 1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em conformidade com o middleware Ginga; 2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes; 3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC). Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em: 1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga Parte 2 Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital 2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes (multiplataformas de difusão) Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC Parte 4 - GingaAiyê Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Centro de P&D de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Middleware Declarativo para Sistemas de TV Digital
Descrição: Recentemente, foi firmado um acordo entre o CWI (onde SMIL foi concebida), a PUC-Rio (onde NCL e Lua foram concebidas) e o W3C (World Wide Web Consortium), no sentido de dotar seus players com a capacidade de dar suporte a ambas as linguagens. Um dos objetivos deste projeto é seguir nesta direção, propondo, se não a unificação das duas linguagens em um novo padrão W3C, pelo menos a definição de perfis das linguagens que poderiam ter suporte em um middleware declarativo comum. Um segundo objetivo é estender a utilização da máquina de apresentação Ginga-NCL para, além do uso em sistemas de TV Digital terrestre, poder ser utilizada em sistemas de IPTV e Internet TV. Atingido esse objetivo, será possível a construção de um único terminal de acesso com suporte a todos os sistemas, barateando o custo para o consumidor final. Não importa onde o ambiente Ginga-NCL residirá (SBTVD-T ou IPTV), o suporte à qualidade de serviço será exigido do sistema operacional. Um terceiro objetivo deste plano de pesquisa é dar prosseguimento aos trabalhos sobre Sistemas Operacionais com QoS, quando foi notada a oportunidade da modelagem uniforme dos recursos de processamento e comunicação a partir de uma abstração genérica, chamada árvore de recursos virtuais, que capturaria todas as funcionalidades de orquestração, escalonamento e alocação de recursos. Finalmente, o desenvolvimento (autoria) de um aplicativo NCL deve ter suporte em ferramentas gráficas e textuais, para que agregue as vantagens oferecidas nas duas formas de edição. Nos últimos anos o Laboratório TeleMídia tem trabalhado no desenvolvimento de um editor para grafos compostos baseados nas suas visões gráficas estrutural, temporal e espacial, e em sua visão textual declarativa. Esse editor será a base do ambiente de autoria para aplicativos NCL que este plano de pesquisa tem como seu quarto objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ginga - Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O objetivo geral é fornecer a especificação formal do middleware Ginga como padrão do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre e também fornecer uma implementação de referência para o mesmo. Ginga oferece suporte a aplicações imperativa, ,usando a linguagem Java, e declarativas, usando a linguagem NCL. Ginga-NCL é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de documentos NCL. Um componente-chave do Ginga-NCL é a máquina de interpretação do conteúdo declarativo (formatador NCL). Outro módulo importante é a máquina de apresentação Lua, que é responsável pela interpretação dos scripts Lua. Ginga-J é o subsistema lógico do sistema Ginga responsável pelo processamento de conteúdos ativos em Java. Um componente-chave do ambiente de aplicação procedural é a máquina de execução do conteúdo procedural, composta por uma máquina virtual Java. Mais especificamente, este projeto tem como finalidade: 1) A especificação dos perfis da linguagem NCL para a máquina de apresentação (Ginga-NCL) do middleware Ginga; 2) A especificação completa das APIs da máquina de apresentação Ginga-NCL; 3) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de apresentação Ginga-NCL; 4) A especificação completa das APIs da máquina de execução Ginga-J; 5) O desenvolvimento da implementação de referência da referida máquina de execução Ginga-J; 6) A implementação da versão integrada das máquinas de execução (Ginga-J) e apresentação (Ginga-NCL) do middleware proposto para o Sistema Brasiliero de TV Digital Terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
SBTVD - RFP17 - Sincronismo de Midias
Descrição: Aplicações de TV digital interativa, como qualquer aplicação multimídia, lidam com dados representados em mais de uma forma de mídia. Essas formas incluem texto, áudio, gráficos, gráficos animados, vídeo etc. Autoria hipermídia é o processo de ordenar essas formas, sendo um trabalho tradicionalmente intensivo e demorado. Um componente fundamental em software de autoria é a habilidade de especificar a sincronização das várias partes de uma apresentação. Técnicas de sincronização presentes nesses softwares permitem que diferentes computadores reproduzam de forma equivalente uma apresentação elaborada em outro sistema, que apresentava uma plataforma e poder de processamento diferentes.
A importância da sincronização reside no fato de que uma apresentação de multimídia consiste na reprodução de uma ou mais mídias formando uma sucessão temporal. A observância dessa sucessão é fundamental a uma apresentação e freqüentemente exige a exibição de múltiplos tipos de mídia simultaneamente. Além das características temporais de uma apresentação multimídia, relações espaciais também devem ser tratadas. Por exemplo, desenhos em camadas têm que reter suas relações espaciais quando são exibidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Sergio Colcher - Integrante / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Rogério Miguel Coelho - Integrante / Marcio Ferriera Moreno - Integrante / Romualdo Monteiro Costa - Integrante / Suzana Mesquita Maranhão - Integrante / Alvaro Veiga - Integrante / Rafael Ferreira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Borges Santos - Integrante / Rodrigo Laiola Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2005 - 2006
SBTVD - RFP05 - Terminal de Acesso de Referência
Descrição: Um dos principais desafios do Sistema Brasileiro de TV Digital é o de compatibilizar, de um lado, a oferta de terminais de acesso, ou receptores, a um custo acessível à maioria da população brasileira e, de outro, fazer com que esses terminais, hoje ou no futuro, possam contar com todos os recursos disponibilizados pela tecnologia da televisão digital.
   A preocupação com o custo do terminal está fundamentada na noção de que este se constitui no principal fator para o sucesso da TV Digital no Brasil, o que é expresso manifestamente no Decreto n° 4.901/2003 que enuncia, em seu artigo primeiro, inciso IV, a necessidade de "planejar o processo de transição da televisão analógica para a digital, de modo a garantir a gradual adesão de usuários a custos compatíveis com sua renda".
   A motivação deste projeto é estabelecer um modelo de referência, bem como a definição das interfaces, de modo a desenvolver uma arquitetura aberta, interfuncionável e escalável para o receptor de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Sergio Colcher - Integrante / Herculano Einloft Neto - Integrante / Rafael Savignon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.
2004 - 2006
Linux com QoS: Desenvolvimento para Set-Top Boxes de TV Inte
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de uma distribuição do sistema operacional Linux para utilização em set-top boxes de TV interativa (L4STB - Linux for set-top boxes), seguindo as exigências correspondentes. Obrigatoriamente, tal software deve seguir a licença de software livre GNU-GPL (General public license, veja uma tradução não oficial da licença no Anexo A), utilizada pelo núcleo original do sistema Linux.
Para tornar disponíveis as novas funcionalidades do sistema operacional proposto para as aplicações, tem-se como objetivo secundário o desenvolvimento de Interfaces de programação para aplicações (APIs) na linguagem Java. Todo o conjunto de bibliotecas e interfaces também compõe pacotes de software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Engenharia de Serviços de Banda Larga: Sistemas Hipermídia em TV Interativa
Descrição: Projetos em duas linhas de pesquisa correlacionadas: Engenharia de Serviços de telecomunicações e Sistemas Hipermídia-Tv Interativa. Na linha de Engenharia de Serviços de Telecomunicações, os projetos e seus objetivos são: 1. Descrição Arquitetural da Provisão de QoS em Ambientes Genéricos de Processamento e Comunicação Objetivo: Especificação de uma linguagem de domínio específico para descrição da arquitetura de provisão de QoS, conforme frameworks de Provisão de QoS anteriormente especificados, e desenvolvimento de compiladores para a ADL Wrigth e para uma implementação em Java. 2. Uma arquitetura Adaptável para a Construção de Sistemas Operacionais com Suporte a Aplicações Multimídia Distribuídas Objetivo: Instanciação dos frameworks de Provisão de QoS, anteriormente especificados, para sistemas operacionais de propósito geral (controle da CPU e do sub-sistema de rede), acrescentando funções de adaptabilidade; e aplicação do framework instanciado no sistema LINUX. Na linha de Sistemas Hipermídia - TV Interativa, os projetos e seus objetivos são: 3. Linguagens de Autoria Hipermídia Objetivo: Especificação de uma linguagem declarativa modular para autoria de documentos hipermídia, incorporando os conceitos de conectores e styles encontrados em ADLs. Os módulos dessa linguagem devem permitir o desenvolvimento de extensões tanto para SMIL quanto para XHTML. Parsers e ferramentas de edição (textual + gráfica) para a linguagem também serão desenvolvidos. 4. Formatação e Controle de Apresentações Hipermídia com Mecanismos de Adaptação Objetivo: Desenvolvimento de um framework para formatadores hipermídia com controle de QoS inter-mídia e intra-mídia, e mecanismos de adaptação orientados a contexto. Instanciação desse framework no desenvolvimento de formatadores para a linguagem SMIL e SMIL+Xtemplate. Em conjunto com o item 2, desenvolvimento de formatadores para set-box para aplicação em TV interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Engenharia de Redes e Serviços em Banda Larga
Descrição: Projeto FUNTTEL
Engenharia de Redes e Serviços em Banda Larga
Engenharia de Serviços de Telecomunicações 
     - Frameworks para processamento e comunicação com QoS
Redes de Acesso em Banda Larga 
     - Desenvolvimento de técnicas para o dimensionamento de redes de acesso em banda larga. Desenvolvimento de software aplicativo para o planejamento e otimização de redes de acesso em banda larga. Desenvolvimento de técnicas e software aplicativo para o projeto de antenas para sistemas ponto-multiponto na faixa de ondas milimétricas
Sistemas Hipermídia 
     - Autoria e formatação de documentos hipermídia - TV interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Rogério Ferreira Rodrigues - Integrante / Heron Vilela de Oliviera e Silva - Integrante / Claudia Alvarez Rolins - Integrante / Rogério Miguel Coelho - Integrante / Rafael Silva de Menezes - Integrante / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Luciana dos Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Utilização de Redes Neuronais para Análise de Imagens Digita
Descrição: Implementação de um sistema baseado em Redes Neuronais para analisar e classificar partes de imagens digitais reconhecendo um padrão previamente apresentado para a rede, implementando funções de reconhecimento de bordas e compressão de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Leacir Nogueira Bastos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5