2022 - Atual
ESTRATÉGIAS MOTIVACIONAIS PARA O SUPORTE DAS NECESSIDADES INERENTES DA ATIVIDADE FÍSICA E DAS NECESSIDADES PSICOLÓGICAS BÁSICAS PARA A COMPREENSÃO E ENGAJAMENTO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES NAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA E INICIAÇÃO ESPORTIVA
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é reconhecer estratégias motivacionais, baseadas no suporte das necessidades inerentes da atividade física e no suporte das necessidades psicológicas básicas, para favorecer a compreensão e o engajamento de crianças e adolescentes nas aulas de Educação Física e esporte escolar. Trata-se de um estudo teórico e metodológico dividido em duas etapas. Na etapa 1 será realizada uma revisão sistemática e meta-análise para levantamento de dados. O objetivo desta revisão será reunir sistematicamente evidências sobre as estratégias implementadas em estudos experimentais sustentados pela Teoria da Autodeterminação (TAD) para aumentar a motivação para a Educação Física e a participação no esporte escolar entre crianças e adolescentes. A partir da sumarização do escopo de evidências serão abstraídas as estratégias de ensino que medeiam o processo de ensino aprendizagem no contexto escolar e na iniciação esportiva. Ao final desta etapa serão sumarizadas estratégias motivacionais para cada necessidade psicológica básica. Na etapa 2 será utilizado o Método Delphi para validação das estratégias extraídas a partir da etapa 1. Serão selecionados profissionais com experiência prévia para avaliarem se as estratégias motivacionais são coerentes com o conceito teórico da TAD, exequíveis no seu contexto de prática e aplicáveis, através de rodadas de questionários, compilados e refinados a cada nova rodada. Complementarmente os especialistas avaliarão se as estratégias da TAD são aplicáveis ou podem ser ampliadas para os conceitos da Teoria Unificada da Atividade Física (TUA). Por fim, serão compiladas as respostas do consenso de especialistas e será organizada uma matriz consensual das estratégias motivacionais relativas à TAD e à TUA no contexto da Educação Física escolar e iniciação esportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Coordenador / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Gislaine Terezinha do Amaral Nienov - Integrante / Julianne Fic Alves - Integrante / Maria Eduarda Venera - Integrante / Anelise Sandri - Integrante.
2022 - Atual
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DA TEORIA UNIFICADA DA ATIVIDADE FÍSICA
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é criar amplo espaço para o desenvolvimento científico da Teoria Unificada da Atividade Física (TUA) (The Unifying Theory of Physical Activity). Trata-se de um estudo teórico e de desenvolvimento metodológico dividido em duas etapas. Na etapa 1 será realizado um processo sistemático de revisão da literatura dos lócus (estados) associados aos constructos da teoria; e na etapa 2 será desenvolvido uma versão preliminar de um instrumento de avaliação dos constructos da teoria. O objetivo da revisão é extrair da literatura os lócus mais consistentes e que caracterizam os constructos da TUA. A partir disso, a sumarização desses lócus serão oferecidos aos pesquisadores vinculados à este projeto para avaliação e proposição de um instrumento de avaliação. Para etapa 2 deste projeto será realizado alguns princípios do Método Delphi de validação e consenso. A síntese do trabalho será a um instrumento de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Coordenador / Joe Piggin - Integrante / Gislaine Terezinha do Amaral Nienov - Integrante / Julianne Fic Alves - Integrante / Maria Eduarda Venera - Integrante / Anelise Sandri - Integrante.
2021 - Atual
Motiva-AF: Motivational determinants of physical activity in children, adolescents, adults and older people
Descrição: Systematically review the scientific literature containing evidence on motivational determinants, perceived barriers, and facilitators for building an algorithm aimed at predicting adherence and maintaining physical activity in children, youth, adults, and the elderly in different contexts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Michael Pereira da Silva - Coordenador / Thiago Silva Piola - Integrante / Eliane Denise Araujo Bacil - Integrante / Rodrigo Bozza - Integrante / Oldemar Mazzardo - Integrante / Fabio Fontana - Integrante / Wagner de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Lifestyle and incident mental health problems in university students: The MENTAL-UNI cohort
Descrição: Goal: The study aims to evaluate the prospective associations between multiple lifestyle domains and incident mental health problems.
A nested case-control study will evaluate the physical health and level of inflammatory biomarkers of those students with mental health problems and paired controls.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Coordenador / Danilo Silva - Integrante / Andréa C Deslandes - Integrante / Fabianna Resende de Jesus-Moraleida - Integrante / Raquel De Boni - Integrante / Sebastian Wolf - Integrante / Joseph Firth - Integrante / Vitor Calegaro - Integrante / Helena Moura - Integrante / Nicole Leite Galvão-Coelho - Integrante / Renato Sobral Monteiro-Junior - Integrante / Mauricio Scopel Hoffmann - Integrante / Timothy G. Cavazzotto - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Luis Eduardo Wearick-Silva - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante.
2019 - Atual
O DIA PARALÍMPICO ESCOLAR: INFLUENCIA NA PERCEPÇÃO DE ATITUDE DE ESCOLAR SOBRE A DEFICIÊNCIA?
Descrição: O dia paralímpico escolar (DPE) é um evento de educação paralímpica que acontece na escola e visa aumentar a conscientização das pessoas sobre deficiência e esporte, contribuindo para o desenvolvimento de atitudes positivas sobre a deficiência. Dessa forma, o objetivo deste estudo será investigar a influência do dia paralímpico na atitude de escolares sobre a deficiência. A pesquisa contará com a participação de 120 estudantes do ensino fundamental de uma escola da rede municipal de Florianópolis. Estes responderão uma escala denominada Children's Attitudes towards Inclusive Physical Education ? Revised (CAIPE-R), Block (1995) que mede as atitudes dos alunos sem deficiência em relação à inclusão de seus colegas com deficiência na educação física escolar. Esse instrumento será aplicado antes e após a participação dos estudantes do DPE. O evento é composto por atividades esportivas adaptadas baseadas em valores paralímpicos e contará com a participação de pessoas com deficiência nas ações realizadas. Os dados serão tratados por meio de estatísticas descritivas para interpretação dos escores de atitude e análises inferenciais para relacionar as informações pessoais com os escores de atitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Bruna Barboza Seron - Coordenador.
2019 - Atual
South American Physical Activity and Sedentary Behavior Network (SAPASEN)
Descrição: Goal: The South American Physical Activity and Sedentary Behavior Network (SAPASEN) was designed to provide transnational empirical evidence about physical activity and sedentary behavior in South America, which represents 12% of world's surface and 6% of the global population. This sub-continent presents singular culture and distribution of diseases as well as lifestyle behaviors, especially due to an accelerated urbanization process, recent aging of population and considerable levels of poverty. This initiative aims to form a representative body of researchers and policy makers from all South America countries to establish priorities, targets and actions in short, medium and long-term.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Coordenador / Felipe Barreto Schuch - Integrante / Danilo Silva - Integrante / André Werneck - Integrante / Se-Sergio M Baldew - Integrante / Oscar Incarbone - Integrante / Brendon Stubbs - Integrante / Kabir Sadarangani - Integrante / Antonio García-Hermoso - Integrante / Robinson Ramírez-Vélez - Integrante / Luciana Leite Silva Barboza - Integrante / Ramfis Nieto-Martínez - Integrante / Gerson Ferrari - Integrante / Jaime Miranda - Integrante / Clarice Martins - Integrante / Thayse Natacha Gomes - Integrante / Ellen C M Silva - Integrante / Luiz Rodrigo Augustemak de Lima - Integrante / Mabliny Thuany - Integrante / Ricardo Agostinete - Integrante / Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Gilmar Mercês de Jesus - Integrante / Cecilia Anza-Ramirez - Integrante / Victor Zuniga Dourado - Integrante / Javier Brazo-Sayavera - Integrante / Rafael S Henrique - Integrante / Leonardo Luz - Integrante / Rosana Poggio - Integrante / Nicolas Aguilar-Farias - Integrante / Raphael Henrique de Oliveira Araujo - Integrante / Felicia Canete - Integrante / Mario Germán Álvarez Álvarez - Integrante / Diego Giuliano Destro Christofaro - Integrante / Christian García-Witulski - Integrante / Juan Ramiro Nikonov - Integrante.Financiador(es): South American Physical Activity and Sedentary Behavior Network - Outra.
2018 - Atual
1.	ESTILO DE VIDA DOS BRASILEIROS: ANÁLISE SECUNDÁRIA DOS INQUÉRITOS NACIONAIS DE SAÚDE (PeNSE. PNS E VIGITEL).
Descrição: As informações em saúde são fundamentais no processo de gerenciamento e organização das políticas nacionais em saúde. Ainda, são importantes às políticas interventivas em que são consideradas o perfil epidemiológico de subgrupos populacionais, além da a incorporação de novas variáveis no contexto da promoção da saúde, sendo assim, o objetivo deste projeto é conduzir as análises secundárias relativas ao estilo de vida e a saúde dos brasileiros através dos inquéritos nacionais de saúde. três diferentes inquéritos: 1) A Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) que tem como principal objetivo acompanhar os aspectos de comportamentos de saúde e estilo de vida de adolescentes em escolas públicas e privadas no Brasil; 2) A Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) que tem como objetivo produzir dados em âmbito nacional sobre a situação de saúde e os estilos de vida da população brasileira, bem como sobre a atenção à saúde, no que se refere ao acesso e uso dos serviços de saúde, às ações preventivas, à continuidade dos cuidados e e ao financiamento da assistência de saúde; e 3) o inquéritoVigilância de Fatores de Risco Proteção para Doenças Crônicas pela Pesquisa Telefônica (VIGITEL) que tem como principal objetivo monitorar a frequência e distribuição dos principais determinantes das doenças crônicas não transmissíveis. No âmbito da PeNSE são propostas: (a) identificar agrupamentos de dieta, atividade física e comportamento sedentário e sua associação com fatores sociodemográficos em adolescentes brasileiros; (b) examinar a associação entre o grupo de fatores obesogênicos (dieta, atividade física e comportamento sedentário) e indicadores da imagem corporal na população de adolescentes brasileiros; (c) examinar como os cluster de equilíbrio energético (dieta, atividade física e comportamento sedentário) se associam com o estado nutricional de adolescentes. Na PNS: (a) identificar os fatores psicossociais, comportamentais e biológicos associados à percepção de saúde de adultos brasileiros; (b) identificar os agrupamentos dos diferentes domínios da atividade física e sua associação com fatores sociodemográficos em adultos brasileiros: uma análise de cluster; (c) avaliar a simultaneidade dos comportamentos referentes à atividade física, alimentação, comportamento sedentário, etilismo e fumo em adultos brasileiros: uma análise de classe latente. No VIGITEL: (a) verificar a associação entre o tempo de TV e a ocorrência de hipertensão, diabetes, dislipidemia e obesidade em adultos brasileiros; (b) avaliar a simultaneidade de fatores de risco associados à ocorrência de hipertensão em adultos brasileiros; (c) investigar a associação da simultaneidade de indicadores de atividade física no lazer e tempo de TV com o uso de medicamentos hipoglicemiantes no Brasil; (d) avaliar a tendência secular dos domínios da atividade física em adultos brasileiros; e (e) avaliar a tendência secular do tempo sentado e de tela em adultos brasileiros. As análises específicas irão variar conforme os objetivos dos estudos. Serão utilizados de modelos de regressão linear múltipla, regressão logística e regressão de Poisson para atender aos estudos que buscam identificar fatores associados; modelos de equações estruturadas para identificar potenciais mediadores entre as relações esperadas; diferentes abordagens de clustering para identificar agrupamentos, dentre os quais incluem-se a análise de classe latente e distintos métodos de análises de cluster (k-means, k-medians, two-step); análises de variância e covariância para a comparação entre médias de grupos; testes não paramétricos para a comparação entre rankings; e comparação entre proporções e seus respectivos intervalos de confiança para avaliar a tendência temporal de determinados comportamentos e fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Coordenador / MARCUS VINICIUS VEBER LOPES - Integrante / KELLY SAMARA DA SILVA - Integrante / GABRIELLI THAIS DE MELLO - Integrante / Julia Morais Manfrin - Integrante / Jaqueline Aragoni da Silva - Integrante / Bruno Gonçalves Galdino da Costa - Integrante / Giovani Firpo Del Duca - Integrante / Sofia Wolker Manta - Integrante.
2017 - Atual
NOVAS PERSPECTIVAS DA REABILITAÇÃO PULMONAR: INVESTIGAÇÃO DAS REGULAÇÕES MOTIVACIONAIS E DA AUTOEFICÁCIA DE PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA
Descrição: INTRODUÇÃO: A DPOC é uma doença inflamatória dos pulmões, caracterizada por limitação
crônica do fluxo aéreo, sendo esta limitação progressiva e não totalmente reversível. A limitação
ventilatória somada aos efeitos extrapulmonares e manifestações sistêmicas da doença resultam
no aparecimento de sinais e sintomas como dispneia e fadiga, bem como na piora da qualidade de
vida e do estado de saúde. A Reabilitação Pulmonar (RP) é uma intervenção eficaz para promover
a reversão dos efeitos extrapulmonares da doença e melhorar a qualidade de vida. Inclui como
estratégias terapêuticas exercícios físicos, educação e estímulos motivacionais, que objetivam
melhorar a condição física e psicológica dos pacientes e promover a adesão a longo prazo de
comportamentos mais saudáveis. A versão mais recente das diretrizes de RP sugere que um
programa deve ser capaz de promover mudanças comportamentais e aumento da autoeficácia. De
acordo com a teoria da autodeterminação isso será conseguido se a intervenção for capaz de
fazer com que os pacientes internalizem valores e habilidades para mediar tais mudanças.
OBJETIVO: Verificar se um programa de RP que alia o treinamento físico ao componente
educacional é capaz de promover alterações motivacionais e de autoeficácia de pacientes com
DPOC. MÉTODOS: serão estudados 60 pacientes com DPOC moderada a muito grave de ambos
os sexos. Os critérios de inclusão serão: diagnóstico de DPOC estádio II, III e IV; estabilidade
clínica no último mês prévio ao início do protocolo; idade 40 anos. Serão excluídos os pacientes
que apresentarem incapacidade de executar qualquer uma das avaliações do estudo, serem
tabagistas atuais, e apresentarem doenças associadas tais como miocardiopatias, doenças
musculoesqueléticas, câncer, tuberculose e asma. Os pacientes serão alocados em dois grupos,
cada um com 30 pacientes: grupo Reabilitação Pulmonar (GRP) e grupo Controle (GC). O GC será
composto por aqueles pacientes que são encaminhados mas que não tem interesse de participar
do programa de RP. Para os pacientes do GRP o protocolo seguirá a seguinte sequência:
avaliação (AV1), programa de RP, reavaliação ao término do programa (AV2) e uma nova
reavaliação três meses após a alta do PRP (AV3). Os pacientes alocados no GC serão submetidos
ao mesmo protocolo, com exceção do PRP. Os participantes serão submetidos a antropometria,
teste de caminhada de seis minutos, prova de função pulmonar, monitorização das atividades
físicas na vida diária e responderão o Questionário de Regulação do Comportamento para o
Exercício Físico ? 2 (BREQ-2), a Escala Geral de Autoeficácia (EGA), o Questionário
Understanding COPD (UCOPD), a Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão (HADS) e o COPD
Assessment Test (CAT). O programa de RP será composto por 24 quatro sessões do treinamento
com frequência de três vezes por semana e englobará exercícios aeróbios, treino de força para
membros superiores e membros inferiores e alongamento muscular de membros superiores e
inferiores. Além disso, um programa educacional será realizado semanalmente com duração de
uma hora. Será aplicado o teste de normalidade Shapiro-Wilk nas variáveis e, conforme a
distribuição dos dados, será aplicado um teste paramétrico ou o não paramétrico correspondente.
Medidas de dispersão como média aritmética, desvio padrão (DP), mediana e intervalo de
confiança 95% (IC95%) serão aplicadas para todas as variáveis. A análise de variância (ANOVA
one way ou Kruskal-Wallis) seguido de post-hoc de Tuckey serão utilizados para comparar as
médias obtidas nas três avaliações (AV1, AV2 e AV3). As diferenças entre os grupos PRP e
controle serão verificadas por meio dos testes T-independente ou U de Mann-Whitney. Para
verificar a associação entre as variáveis será aplicado o coeficiente de correlação de Pearson ou
Spearman. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Manuela Karloh - Integrante / Jaqueline Aparecida da Silveira - Integrante / Anamaria Fleig Mayer - Coordenador / Aline Almeida Gulart - Integrante / Anelise Bauer Munari - Integrante / Katerine Cristhine Cani - Integrante / Isabela Julia Cristiana Santos Silva - Integrante / Caroline Tressoldi - Integrante / Pâmela da Rosa Heinz - Integrante / Hellen Fontão Alexandre - Integrante / Ana Carolina Benedet Martins - Integrante / Natália Schmiedt - Integrante.
2016 - 2017
ATIVIDADE FÍSICA, ESPORTIVA E COMPORTAMENTOS DE RISCO À SAÚDE: UM ESTUDO DE COORTE PROSPECTIVO COM ESTUDANTES ADOLESCENTES
Descrição: O trabalho a seguir está contextualizado na dinâmica da saúde pública e entende a escola como elemento fundamental no desenvolvimento da manutenção e prevenção saúde e evitação de comportamentos de risco. A pesquisa aqui proposta visa desenvolver subsídios teóricos que sirvam de embasamento para elaboração de políticas públicas e específicas para a educação, esporte, lazer e saúde. Ainda, objetiva fomentar conhecimentos para que professores e gestores possam melhor compreender o papel das atividades físicas e esportivas no contexto da escola enquanto política e pedagogia da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Coordenador / Camilie Pacheco Schmoelz - Integrante / Victor Julierme Santos da Conceição - Integrante / Edson Souza de Azevedo - Integrante / Gláucia Schramm Schenkel - Integrante / Leila Lira Peters - Integrante / Priscila Cristina dos Santos - Integrante / Mariana Rath - Integrante.
2016 - Atual
Promoção de um estilo de vida saudável em adolescentes e sua relação com o desempenho escolar
Descrição: A promoção de um estilo de vida mais saudável em escolares se justifica por ser a escola um ambiente favorável ao desenvolvimento de ações direcionadas a mudanças de comportamento e, pela infância e adolescência serem as fases em que mais é promissora essas transformações. Além disso, pretende-se com esse estudo investigar aspectos relevantes e pouco explorados como avaliação de diversos componentes do estilo de vida, mecanismos psicossociais e ambientais que possam explicar a mudança de comportamento nos adolescentes e a relação que comportamentos saudáveis podem ter com o desempenho escolar dos estudantes. O presente projeto propõe avaliar a efetividade de um programa de intervenção sobre aspectos do estilo de vida, com foco na prática de atividade física (AF) e redução dos comportamentos sedentários, e a relação desses fatores com o desempenho escolar de estudantes da rede de ensino municipal de Florianópolis, SC, Brasil. Trata-se de um estudo de intervenção randomizado e controlado que terá, como unidade primária de amostra, as escolas, com participação de todas as turmas de 7º ao 9º ano do ensino fundamental. Dois critérios de elegibilidade serão adotados para a participação das escolas: 1) participar dos programas Mais Educação e Saúde do Escolar; 2) ofertar, pelo menos, duas aulas de educação física escolar por semana. Das 36 escolas existentes no município, treze atendem esses critérios. Dessas, 5 escolas estarão em reforma no período da intervenção, sendo 8 elegíveis (78 turmas com 2.340 escolares regularmente matriculados). Com isso, quatro escolas constituirá o grupo de intervenção e quatro o grupo controle. Docentes e discentes dos cursos de Educação Física e de Nutrição da UFSC estarão envolvidos com o planejamento, desenvolvimento e avaliação da intervenção. O programa de intervenção terá a duração de um semestre letivo (aproximadamente quatro meses), com suas ações divididas em três focos: capacitação de professores/diretores/coordenadores/articuladores, ações educativas e alterações ambientais para mudança de comportamento. A avaliação das variáveis de interesse será realizada em três momentos (antes, imediatamente após e seis meses depois da intervenção). As variáveis primárias serão a prática de AF e os comportamentos sedentários, mensurados por meio de acelerômetros e questionários, e o desempenho escolar (notas obtidas nas avaliações nas disciplinas de português e matemática). Fatores de ordem intrapessoal, interpessoal e contextual associados à AF e aos comportamentos sedentários serão avaliados por meio de questionário padronizado. As variáveis secundárias serão qualidade de vida, hábitos alimentares e de estudo, obtidos através de questionários, e medidas de massa corporal, estatura e circunferência da cintura, por meio de aferições seguindo protocolos padronizados. As variáveis de controle do estudo serão de cunho demográfico e socioeconômico. Espera-se que o programa de intervenção proposto possa aumentar o volume de prática de AF, o atendimento às recomendações de AF e reduzir as estimativas de comportamento sedentário em 15%. E que essas mudanças possam manter ou melhorar o desempenho escolar dos alunos durante o ano letivo. Para a saúde do escolar, o programa contribuirá com o fortalecimento dos Programas Saúde do Escolar e do Mais Educação. No atributo relevância social, o programa terá uma grande abrangência e permitirá beneficiar, direta ou indiretamente, a comunidade escolar. Ainda, as ações propostas são adaptáveis à realidade das escolas públicas brasileiras, podendo o programa se estender a escolas com perfil similar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Priscila Cristina dos Santos - Integrante / KELLY SAMARA DA SILVA - Coordenador / Jaqueline Aragoni da Silva - Integrante / Adriano Ferreti Borgatto - Integrante / Bruno Gonçalves Galdino da Costa - Integrante / Pablo Magno da Silveira - Integrante / Soraya Anita Mendes de Sá - Integrante / Alexsandra da Silva Bandeira - Integrante / Maria Alice Altenburg - Integrante / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante.
2012 - 2016
EDUCAÇÃO FÍSICA E ESPORTE EM SANTA CATARINA: Pesquisa e Desenvolvimento nas escolas públicas
Descrição: O presente projeto tem foco especial o estado de Santa Catarina, e pretende desenvolver pesquisas que sirvam de embasamento para intervenções pontuais e futuras políticas públicas estaduais voltadas à educação, esporte, lazer e saúde. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Alexandro Andrede - Coordenador / Ricardo Brandt - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Guilherme Torres Villarino - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2009 - 2011
Validação do Behavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ) para avaliar a motivação para a prática de esportes em adolescentes e jovens adultos brasileiros
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar a tradução e validação para a língua portuguesa do Brasil o Behavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ), utilizado para avaliar a motivação para a prática de esportes de adolescentes e adultos jovens brasileiros, sob as perspectivas da teoria da autodeterminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Alexandro Andrede - Coordenador / Maick Viana - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.
2009 - 2011
Efeitos da prática de caminhada e yoga sobre variáveis físicas e psicológicas de mulheres com Síndrome da Fibromialgia
Descrição: O objetivo deste estudo foi de avaliar os efeitos da prática de caminhada e yoga sobre os aspectos físicos e psicológicos de mulheres portadoras de Síndrome da Fibromialgia. Participaram da pesquisa cerca de 50 mulheres com diagnóstico clínico de SFM, com idade entre 18 e 70 anos, participantes de um programa de extensão desenvolvido pelo Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício-LAPE do CEFID/UDESC. Estas foram divididas em dois grupos: caminhada ou yoga. Foram avaliadas sobre variáveis físicas (intensidade da dor, parâmetros cardiorrespiratórios e antropométricos) e psicológicas (qualidade de vida, qualidade do sono, estados de humor, depressão, ansiedade, estresse e percepção da dor). As participantes foram avaliadas antes de dar início às práticas e a cada oito sessões no período de março a dezembro de 2011. Os dados foram tratados com estatística descritiva (freqüência, média e desvio padrão) e inferencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / BRANDT, Ricardo - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Ricardo de Azevedo Klum Steffens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Autodeterminação de adolescentes para a prática de exercícios físicos
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD; DECI e RYAN, 1985), e tem como temática principal a motivação de escolares adolescentes à prática de exercícios físicos e esportes. O objetivo do estudo é verificar se existe associação entre as regulações motivacionais e a prática de exercícios físicos e esportes de escolares adolescentes. Trata-se de um estudo descritivo de campo, do tipo correlacional transversal. Participarão do estudo adolescentes estudantes do Ensino Médio público e particular do município de Florianópolis/SC, selecionados de maneira probabilística proporcional (5% de erro amostral). O projeto envolve estudantes de graduação, mestrado e doutorado, bem como será realizado em parceria com outras instituições como a secretaria de estado da educação e a secretaria de esportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Fernanda Leal Kretzer - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Joaquín Dosil - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador.
2008 - 2011
MOTIVAÇÃO PARA A PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA EM ADOLESCENTES DA REDE PÚBLICA: UM ESTUDO BASEADO NA TEORIA DA AUTODETERMINAÇÃO
Descrição: A presente pesquisa se fundamenta na Teoria da Autodeterminação (TAD; DECI e RYAN, 1985), e tem como temática principal a motivação de escolares adolescentes para a prática de exercícios físicos e esportes. A TAD aborda a motivação em função do grau em que ela é menos ou mais autodeterminada pelo indivíduo (VIERLING, STANDAGE e TREASURE, 2007), e considera que as regulações para a prática físico-esportiva, sejam internas ou externas, se manifestam de diferentes maneiras dentro de um continuum (DECI e RYAN, 2000). O objetivo do estudo é verificar se existe associação entre os níveis de regulação e a prática de exercícios físicos e esportes de escolares adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Camilie Pacheco - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador.
2008 - 2010
A presente pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD; DECI e RYAN, 1985), e tem como temática principal a motivação de escolares adolescentes à prática de exercícios físicos e esportes. O objetivo do estudo é verificar se existe associaçã
Descrição: Este projeto tem por objetivo o de investigar o humor e estresse de judocas em períodos pré-competitivo e competitivo. Os participantes são atletas da modalidade de judô que competem no estado de Santa Catarina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Whyllerton da Cruz - Integrante / Carlos Alberto da Rocha - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador.
2007 - 2011
AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA DOS ESTADOS DE HUMOR DE ATLETAS DE ALTO NÍVEL NA VELA
Descrição: Este estudo busca investigar a relação entre estados de humor e o desempenho esportivo dos atletas de alto nível na vela. Os dados estão sendo coletados em copetições nacionais e internacionais como o pré-panamericano de vela, pré-olímpico e pan-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Alexandro Andrede - Coordenador / Ricardo Brandt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2010
Motivação de adolescentes para a prática de exercícios físicos: perspectivas da teoria da autodeterminação
Descrição: Este projeto tem por objetivo a avaliação da motivação de estudantes adolescentes para a prática de exercícios físicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Camilie Pacheco Schmoelz - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador.
2006 - 2010
Performance Humana no Iatismo (Financiamento CENESP/Ministério dos Esportes e FINEP)
Descrição: Este projeto é vinculado aos Centros de Excelência Esportiva - CENESP, que tem como objetivo realizar avaliações de equipes nacionais de diferentes modalidades por meio de métodos científicos. O CENESP/UDESC é o centro responsável pela avaliação dos atletas brasileiros da vela. A execução do projeto, que se iniciou em dezembro de 2006, conta com uma verba de aproximadamente R$ 100.000,00 vinda do Ministério dos Esportes até o mês de junho de 2007 e com verba de R$ 300.000,00 obtida junto a edital FINEP a partir da referida data. O Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício - LAPE, é o responsável pela avaliação psicológica dos atletas da Federação Brasileira de Vela e Motor, tendo projetos, inclusive de mestrado, vinculado a essas avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Martina Kieling Sebold Barros Rolim - Integrante / Alessandra Bertinatto - Integrante / Sabrina Sanches - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Whyllerton da Cruz - Integrante / FABIO SPRADA DE MENEZES - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Hélio Roeler - Integrante / Marcel Hubert - Integrante.
2005 - 2007
ESTRESSE, COGNIÇÃO E ASSIMETRIA PRÉ-FRONTAL DE IDOSAS ATIVAS E SEDENTÁRIAS
Descrição: Esta pesquisa buscou investigar de que forma se relacionam a prática de atividade física, o estresse e a cognição em idosas de Florianópolis/SC. Trata-se de um estudo vinculado ao Mestrado em Ciências no Movimento Humano/CEFID-UDESC, desenvolvido pela mestranda Caroline di Bernardi Luft.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Alexandro Andrede - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Caroline di Bernardi Luft - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2007
AUTO-EFICÁCIA, ESTILO DE VIDA E O DESEMPENHO COGNITIVO DE ADOLESCENTES ATIVOS E SEDENTÁRIOS
Descrição: Este estudo teve como objetivo investigar a inter-relação entre a auto-eficácia, o estilo de vida e desempenho cognitivo em adolescentes ativos e sedentários. Este trabalho deu origem ao trabalho de Dissertação da Professora Mestre Martina Rolim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Martina Kieling Sebold Barros Rolim - Integrante / Alexandro Andrede - Coordenador / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Não informado / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2007
Estresse, depressão e cognição de idosas em função da prática de atividade física, atividade intelectual, e da história de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 30/05/2013.
Descrição: Esta dissertação teve por objetivo investigar a relação entre estresse, depressão e cognição de idosas em função do do nível de atividade física, nível de atividade intelectual e do histórico de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Alessandra Bertinatto - Integrante / Sabrina Sanches - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Caroline di Bernardi Luft - Integrante / Andrade, Alexandro - Coordenador.
2005 - 2007
Desempenho cognitivo e auto eficácia geral de adolescentes com diferentes estilos de vida
Descrição: Projeto que visa avaliar a capacidade cognitiva relacionada ao estilo de vida de adolescentes estudantes do segundo grau. Tem como base a Teoria Social Cognitiva de Bandura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Sousa Matias - Integrante / Martina Kieling Sebold Barros Rolim - Integrante / Alessandra Bertinatto - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador.