2021 - Atual
Música pop-periférica: política, ativismo e controvérsias nas plataformas digitais
Descrição: O objetivo do projeto é abordar as performances políticas e de ativismo de artistas da música pop-periférica brasileira (PEREIRA DE SÁ; 2019) nas plataformas digitais, entendendo por performances políticas o conjunto de estratégias de produção de presença e engajamento dos artistas com seus fãs em torno de modalidades da temática política e de ativismo. Desdobrando esta indagação geral, o projeto propõe investigar três conjuntos de problemas específicos e interligados: 1) identificação, análise e discussão das diferentes acepções de política, de ativismo e de mensagens de empoderamento acionados pela música pop-periférica; e de que maneiras estas ações e mensagens ganham concretude nas performances dos artistas ? nas forma de videoclipes, canções, lives, posts, tuítes, etc. 2) discussão e análise das tensões entre artistas e fãs no que diz respeito à articulação entre política e consumo, que se traduz nas acusações de partes de fãs de que os artistas querem se apropriar de pautas identitárias para lucro financeiro 3)  Análise da eficácia destas performances no cenário da política institucional e das pautas de ativismo.
As hipóteses são de que: 1) artistas de gêneros musicais periféricos têm crescentemente introduzido pautas e questões políticas e de ativismo em suas performances 2) estes posicionamentos politicos e ativistas em prol de causas sociais, identitárias, de gênero e raciais fazem parte da construção do ?capital solidário?(Campanella; 2014) dos artistas na busca pelo engajamento dos fãs no contexto de plataformizacão da música, contribuindo para a construção das personas midiáticas dos mesmos 3) estas performances se espraiam para além dos produtos ?estritamente? musicais tais como canções, álbuns e videoclipes. Desta maneira, metodologicamente, é preciso analisar os produtos musicais ? na forma de canções, videoclipes, álbuns musicais, lives, etc ? a partir de seus rastros, seus deslocamentos e suas conexões com outras formas de atuação política, que podem ser identificadas através de posts, tuítes, entrevistas, lives, etc, no interior de redes sócio-técnicas. Busca-se, desta maneira, contribuir de maneira mais ampla para a discussão sobre música e política na atualidade; e ao mesmo entender as formas de trabalho relacional dos artistas no contexto da plataformizacão da cultura da música.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Empreendedorismo Afinado: As estratégias das cooperativas Musicais Brasileiras
Descrição: A pesquisa pretende analisar os impactos econômicos e sociais do cooperativismo a partir de um estudo de caso envolvendo cooperativas brasileiras voltadas para a música. Ao final, pretende-se, a partir da observação desses dados, levantar informações relevantes sobre o funcionamento dessas articulações coletivas formais e informais sob a perspectiva dos estudos relacionados ao conceito de empreendedorismo (Schumpeter, 1982; Timmons, 1985; Dornelas, 2007; Weber, 1930; McClelland, 1961 e Lant; Mezias, 1990) e o seu impacto na geração de trabalho e renda de seus cooperados, bem como nas comunidades em que estão inseridas, a partir dos conceitos de cenas (Straw, 1991, 1997, 2006) e de cidades musicais (Herschmann e Fernandes, 2016). 
O projeto foi contemplado na chamada CNPq/SESCOOP n.07/2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Luiza Bittencourt - Integrante / Simone Evangelista Cunha - Integrante.
2017 - 2021
Estratégias de visibilidade da música pop-periférica do Brasil contemporâneo: entre o local, o transnacional e o periférico.
Descrição: O objetivo do projeto é abordar as estratégias de circulação e visibilidade do
gênero musical funk carioca, tendo como foco as tensões e disputas simbólicas dentro
do sub-gênero Funk Pop. Sub-gênero que, por um lado, conquistou ampla
visibilidade midiática no Brasil atual. Mas, que, simultaneamente, tem sido criticado por
se distanciar de suas origens territoriais, ligada às periferias e favelas cariocas na mesma
medida em que se aproxima do mainstream musical. Assim, a questão que nos move
pode ser assim resumida: o que há de pop no funk pop; e como o conjunto de elementos
do pop é atravessado, tensionado e problematizado pelas marcas territoriais da
favela/periferia de onde o funk se origina?
Nesta direção, propõe-se a investigação de quatro conjuntos de problemas
interligados. O primeiro diz respeito à discussão sobre as diferentes acepções de
?cosmopolitismo periférico? (Regev; 2013) acionados por esse sub-gênero e nos
sentidos atribuídos à noção territorial e simbólica de ?favela/comunidade? por
diferentes atores e segmentos da cena funk, tendo como premissa a observação de que a noção de ?favela? ainda é um mediador fundamental para a atribuição de valor do funk.
Assim, gostaria de indagar se e de que maneiras as marcas territoriais da
favela/comunidade/periferia se materializam nas obras ? em termos líricos e de
sonoridade - e performances das cantoras identificadas com o funk pop; e em que
momentos há um deliberado esforço de apagamento dessas mesmas marcas, com vistas
a um mercado pop global.
Como segundo objetivo, articulado ao primeiro, propõe-se acionar debates em
torno da construção de ?diva pop?, dialogando com as teorias que abordam as políticas
de idemtidade de gênero e etnia na cultura pop. E, simultaneamente, buscarse-
á investigar as estratégias de apropriação e os pontos de diálogo (ou ruptura) entre
esse imaginário global do pop e o contexto de construção das falas, sonoridades e
performances femininas do/no funk ao longo do século XXI.
Como terceiro conjunto, também articulado aos anteriores, propõe-se a discussão
das estratégias de circulação dessa vertente sonora nas redes sociais e os embates entre
fãs e haters. Nesse eixo, duas indagações se articulam para dar conta do problema. A
primeira dedicará especial atenção ao papel mediador do videoclipe ?pós MTV? ?
produzido para circular nas redes sociais. E a segunda, complementar à primeira, diz respeito à materialidade dos
embates entre fãs e haters desse gênero ? seus comentários, paródias, memes e gifs
sobre essa vertente do funk; e as disputa com outros gêneros musicais e sub-gêneros do
próprio funk.
Finalmente, como quarto conjunto, propõe-se a discussão em torno das
estratégias de circulação mainstream nacionais e internacionais desse gênero, tais como
a associação a produtores internacionais, a assinatura de contratos das cantoras com
majors e a circulação em espaços de alta visibilidade ? tais como programas de
auditório, reality shows e trilhas de novelas - da mídia audio-visual brasileira e
internacional, dentre outros exemplos, analisando de que maneiras essas estratégias têm impactos estéticos sobre o gêneros e como se articulam a aquelas estratégias de
circulação nas redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador.
2015 - 2016
Materialities, ties and performances of Brazilian musical scenes on digital platforms
Descrição: Projeto de pesquisa como professor visitante, bolsa "estágio sênior" CAPES, desenvolvida no King's College, University of London (UK).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Frederick Moehn - Integrante.
2014 - 2020
Cartografias do Urbano na Cultura Musical e Audiovisual: Som, Imagem, Lugares e Territorialidades em perspectiva comparada
Descrição: Projeto PROCAD￼/CAPES 
Qual o papel da cultura musical e audiovisual na construção de um imaginário urbano, suburbano, cosmopolita, periférico, translocal e/ ou virtual? De que maneira o espaço urbano se reconfigura a partir de um imaginário produzido por canções, filmes, videoclipes, trilhas sonoras e demais produtos sonoros e/ou audiovisuais? Nos debates sobre música e cultura audiovisual, noções ligadas a lugar, espaço e territorialidades são constantemente acionadas. Seja para atrelar determinada prática musical a um sentimento de identidade local ou regional; seja para delimitar espaços simbólicos de circulação de gêneros; seja ainda para referir-se a ambientes virtuais tais como redes sociais e plataformas musicais, a noção de que canções, filmes, novelas, videoclipes, circulam (ou se reconfiguram) em lugares ou espaços definidos ? físicos, simbólicos, afetivos, virtuais ? é recorrente.Além disto, estes produtos midiáticos estabelecem com o espaço urbano uma via de mão dupla: por um lado, bairros e/ou cidades inspiram compositores, diretores, e criadores do campo musical e audiovisual; por outro lado, letras de músicas, filmes ou mesmo um gênero podem ressignificar o imaginário sobre uma cidade ou país . Desta maneira, a articulação entre a produção e consumo sonoro e imagético e as metáforas espaciais abrange uma ampla gama de ideias que cercam as práticas culturais e sua distribuição midiática.Tal como apontado por Steven Connor (2000) este projeto parte da premissa de que as paisagens midiáticas construídas através da música e do audiovisual constroem novos mapas urbanos e que com grande recorrência os espaços fragmentários das cidades contemporâneas são reconfigurados por estes produtos culturais. Esta pesquisa tem como objetivo problematizar, tensionar e avançar na reflexão entre as diversas articulações entre música, audiovisual, espaço e territorialidades, acionando debates que caminham basicamente por quatro eixos: (1) a relação hierárquica dos símbolos e referências espaciais que circulam nas práticas culturais em torno das categorias de centro/ periferia, e de local/trasnlocal/global , absorvendo as diferenciadas experiências espaciais que circulam em torno das territorialidades sônico-musicais e audiovisuais; (2) a formação e conceituação das ideias de espaços e cenas culturais, pensadas tanto como referências a uma cidade quanto como metáforas de articulação de gostos que se conectam de modo virtual; (3) as relações do espaço com a performance, com destaque para os debates sobre corpo e sexualidade e para a questão do valor - seja entre fãs ou através da crítica cultural; e (4) a circulação de música e audiovisual pelo ciberespaço, com foco no papel das tecnologias que mediam estas apropriações. Delineada de maneira coletiva, a partir de equipes de pesquisadores das Universidades Federal Fluminense (UFF); Federal de Pernambuco (UFPE) e Vale dos Sinos (Unisinos), nosso objetivo é contribuir para o refinamento do debate a partir da construção de problemas comuns suscitados pela temática proposta e produzir uma cartografia do urbano em suas múltiplas entonações nos produtos musicais e audio-visuais.
Duração: 2014-2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Angela Prysthon - Integrante / Jeder Janotti Jr - Integrante / Fernando Resende - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Adriana Rosa Amaral - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Rodrigo Carreiro - Integrante / Marco Antonio Roxo - Integrante / Fabricio Silveira - Integrante / Giovanna Bozza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2017
Materialidades, vínculos e performances das cenas musicais no ambiente das plataformas digitais
Descrição: De que maneira a articulação entre mídias móveis e plataformas tais como YouTube têm reconfigurado os gêneros e cenas musicais na atualidade? Qual o papel dos meios, suportes, formatos, instrumentos e tecnologias no processo de produção, circulação e consumo da música? Como entender os processos de mediação sonora a partir da materialidade dos meios? Como responder a estas questões de maneira complexa, ultrapassando o argumento de matriz determinista; sem cair, por outro lado, no vago culturalismo que afirma que ?tudo é cultura??
A indagação mais geral do projeto gira em torno da compreensão do papel dos artefatos que mediam a experiência musical na cultura digital. Partindo da aposta de que as cenas musicais podem ser entendidas como redes associativas híbridas e heterogêneas, formadas por atores humanos e não-humanos, interessa-nos investigar aspectos estéticos e identitários das redes constituída por celulares, YouTube e cenas musicais brasileiras ?de periferia? ? tais como o funk carioca  e seus desdobramentos - em diálogo com aspectos da Teoria das Materialidades, da Teoria Ator- Rede, da Teoria da Mídia Alemã, dos Estudos de Som (Sound Studies) e da Sociologia da Música, tendo em vista as suas implicações para a revisão e proposição de teorias e metodologias no campo de Estudos de Som e Música.
Partindo destas matrizes e questões, busca-se: 1) contribuir para a construção de uma metodologia que permita a análise dos meios e das mediações sonoras numa perspectiva que privilegie a sua dimensão material 2) contribuir para a problematização das narrativas lineares sobre a história dos artefatos, dispositivos e formatos de escuta sonora e musical a partir de uma abordagem que privilegie a arqueologia das mídias e a remediação entre meios 3) Consolidar as categorias de: a) cena musical; e b) de gosto e valor ? à luz do diálogo com as perpectivas acima mencionadas 4) Propor um modelo para a análise das mediações de cenas musicais ?de periferia? no YouTube considerando sua articulação a mídias móveis e locativas
Palavras-chave: Cenas musicais ? YouTube ? Performance de Gosto - Materialidades da Comunicação ? Teoria Ator-Rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Música, mídia, espaços urbanos e terrritórios virtuais
Descrição: Ao lado da noção de gênero musical, a ideia de que a música está vinculada a uma dimensão espacial tem sido um dos vetores em torno dos quais os proponentes desta pesquisa têm direcionado seus interesses, tanto discutindo aspectos constitutivos das cenas musicais, como seus espaços de circulação simbólica e de trocas físicas (as sonoridades locais) e virtuais, tais como os territórios informacionais. Territorialidades sônicas, circuitos, paisagens sonoras, aspectos locais, translocais e virtuais da cenas musicais, reconfigurações das fronteiras entre música de centro e de periferias são alguns dos elementos das pesquisas em andamento dos proponentes, apontando para o produtivo diálogo, que entrecruza questões em múltiplas direções. A escolha de objetos tais como o funk carioca, a música de rua do Rio de Janeiro, a cena do brega e do metal no Recife e a cena indie em Porto Alegre levanta questões sobre a articulação entre música, mídia, espaços urbanos e territórios virtuais.Todo esse conjunto de músicas que se distribui por várias regiões do país está vinculado a um universo jovem, que tem se articulado através da Internet , sobretudo nas plataformas musicais e redes sociais, ampliando sua visibilidade e circulação. Refinar o diálogo e contribuir para o avanço da discussão teórico metodológica a partir de quatro conjuntos de problemas, evocados respectivamente pelas noções de: 1)centro/ periferia; 2) cenas musicais locais/ cenas virtuais; 3) performance, corpo e sexualidade; e 4) valor e crítica musical são nossos objetivos centrais. Objetivos que se desdobram no interesse por entender de que forma as cenas musicais locais, underground e/ou periféricas, sobretudo as cenas jovens - têm se apropriado de tecnologias e mídias para reconfigurar espaços da cidade e territórios virtuais; e concomitantemente, quais os valores em disputa. A hipótese norteadora dessa pesquisa é a de que há uma centralidade das mídias e tecnologias digitais na circulação de valores e pensamentos sobre música e territorialidade, que tem impactado nas percepções sobre as fronteiras estabelecidas entre centro e periferia e entre gêneros musicais. Através desse intercâmbio processado por plataformas e ferramentas digitais, as músicas contribuem para a elaboração de ideias, disputas, tensões e novas articulações entre sujeitos, grupos sociais e suas relações com os territórios urbanos e virtuais. Cabe ressaltar que o projeto envolve sete pesquisadores de cinco diferentes instituições; e pretende consolidar uma rede que tem dialogado de maneira consistente e produtiva através de diversas formas de colaboração conjunta, buscando contribuir para a construção conjunta de metodologias e conceitos em torno do sub-campo da música e mídia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Jeder Janotti Jr - Integrante / Adriana Rosa Amaral - Integrante / Cintia SanMartin - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Micael Herschmann - Integrante / Thiago Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cartografia musical do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto "Cartografia Musical do Estado do Rio de Janeiro" pretende identificar territórios criativos na área musical no estado do Rio de Janeiro através de um mapeamento dos integrantes da cadeia produtiva da música da região (tais como estúdios, casas de shows, lojas de instrumentos musicais, coletivos culturais, festivais, etc.) e analisar detalhadamente como encontra-se estruturado esse setor no âmbito econômico e organizacional; e tem como objetivo central o desenvolvimento de uma plataforma multimídia interativa e online que apresenta um mapeamento dos atores da cultura da música do Estado do Rio de Janeiro com o apoio de mídias locativas. O trabalho se propõe a estabelecer uma continuidade da pesquisa desenvolvida no projeto ?Paisagens sonoras do Estado do Rio de Janeiro?, financiado pelo CNPq (bolsa PIBIT) durante o período de 2010 a 2011 e premiado com o Prêmio Vasconcelos Torres (UFF), buscando nesta etapa identificar territórios criativos no Estado do Rio de Janeiro. Todos os dados obtidos durante a pesquisa serão incluídos em um mapa online, que será disponibilizado gratuitamente para todos os interessados, de modo a ampliar a contribuição desse estudo ao público em geral, principalmente aos atores do segmento musical a fim de aumentar a circulação de artistas e gerar novos negócios na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Luiza Bittencourt - Integrante / Daniel Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Cultures of The Urban Night: Problems of Security and Inclusion
Descrição: What does it mean for cities in Canada and Brazil when the cultural activities of youth take place to
a significant degree at night? The night has long been the object of police activity, municipal
regulation and moral judgement through which night-time cultural activity is stigmatized and
controlled. These forms of control and stigmatization have been particularly intense for women,
sexual communities and populations marked in racial or ethnic terms, for whom night reveals ?
more starkly than the day -- the unevenness of urban citizenship across the 24-hour cycle. In
Canadian cities, night-time cultural activity increasingly clashes with the desires of gentrifying
populations for nocturnal order and tranquility. In Brazil, the night is both a period of intense
cultural expression and the time most associated with insecurity and violence. This sense of
insecurity restricts movement through the urban night and so discourages forms of mobility and
encounter on which cultural collaboration is normally seen to rest.
The activity proposed here will bring together key scholars of popular culture from Brazil and
Canada so as to develop a common framework for analyzing the urban night. In each case, scholars
will gather up existing resources (studies, regulations, fieldwork) on the urban night in their
respective cities, then bring these together to compare results and frameworks. In meeting to be
held in Recife, Brazil and Montreal, Canada, scholars will meet with local officials, cultural
producers and non-governmental organizations to consider the ways in which, officially or
unofficially, the night is viewed and regulated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Integrante / Jeder Janotti Jr - Integrante / Will Straw - Coordenador.
2010 - 2013
Sistemas de recomendação musical: materialidades, formas de escuta e de classificação  musical no ambiente digital
Descrição: Objetivo central: discutir os novos lugares e novos atores o circuito de produção-circulação-consumo musical no contexto da cibercultura, com foco nas plataformas musicais da Internet.Dando continuidade ao trabalho já realizado durante os anos de 2007 e 2008 ? e em especial, durante o período de estágio pós-doutoral realizado no segundo semestre de 2008 junto ao departamento de Art History and Communications Studies - McGilL University ? Montreal, Canadá ? busca-se, nesta etapa, aprofundar a discussão em torno de novas formas de distribuição e consumo musical, tendo como foco a experiência dos usuários dos sistemas de recomendação musical, plataformas musicais e  redes sociais de circulação e consumo musical. 
Esta categoria de objetos é entendida como artefatos culturais ?  leia-se, constructos que produzem um conjunto de relações sociais e materiais específicas que nos ajudam a discutir e compreender aspectos da cultura áudio-digital, inserida, por sua vez, dentro da história da reprodutibilidade técnica. Busca-se, pois, de maneira geral, responder às indagações sobre as práticas sociais de consumo musical que as plataformas proporcionam aos usuários ? desdobrando esta indagação em três conjuntos de questões articuladas:
1)Discussão das lógicas de classificação de música pelos usuários da plataforma no âmbito da folksonomia e dos processos colaborativos propiciados pela web 2.0 e como elas se articulam e/ou tensionam a noção de gênero e de cena musical ? no contexto da discussão que desenvolvemos anteriormente sobre as cenas de musica eletrônica no Brasil 
2) IIdentificação e análise do processo de constituição de redes sociais a partir desta plataforma; e como as noções de gosto, distinção e capital simbólico (Bourdieu) se atualizam, a partir do sistema de recomendações de música. 
3)	Inserção desta prática na história da reprodutibilidade técnica                    discutindo a especificidade desta forma de estocagem, circulação e consumo musical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador.
2010 - 2012
Paisagens sonoras do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver plataforma multimídia interativa, para disponibilização online, construída na forma de um mapa das paisagens sonoras das cidades do Rio de Janeiro e Niterói. 
Partindo da noção de paisagem sonora (soundscape), de Murray Schafer e privilegiando a reflexão sobre tecnologias da comunicação, identidades e memória coletiva, o projeto aborda as etapas de concepção e desenvolvimento de plataforma com recursos da web 2.0, que registre, arquive e analise as sonoridades ligadas a espaços da cidade ? não só em termos de gêneros musicais mas também das sonoridades compartilhadas coletivamente e que se tornaram marcas sonoras de  bairros e comunidades fluminenses.
Trata-se de projeto colaborativo que permite a construção de memórias urbanas a partir do som, da música e dos atores em seus espaços urbanos.
Entendemos este mapa como uma plataforma social,  com recursos de web 2.0, a ser explorada interativamente pelos usuários. Inspirado no rastreamento popularizado pelo conjunto de mapas do google (www.googlemaps.com), o objetivo central é desenvolver um mapa com arquivos sonoros, sensível ao toque por mouse, privilegiando a atividade colaborativa, bottom-up do processo de estabelecimento de memória social.
Desta maneira, a proposta articula pesquisa bibliográfica e trabalho de campo sobre a história da escuta, da música e a memória musical urbana, além da discussão mais ampla sobre a audibilidade carioca e fluminense; com a discussão envolvida nas etapas de desenvolvimento da plataforma multimídia e utilização de mídia locativa para disponibilização pública dos resultados da pesquisa.
O projeto conta com uma bolsista de Iniciação Científica, financiado pela bolsa PIBIT/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Cibercultura, gêneros e cenas na música eletrônica do Brasil
Descrição: A pesquisa temofoco central em torno das articulações entre o universo da música eletrônica e tecnologias da comunicação.  Partimos da premissa de que, para compreendermos em profundidade as transformações da indústria do entretenimento no âmbito da cibercultura torna-se necessário compreender o papel dos mediadores neste processo, supondo que as mediações possam ser de outra ordem que não somente a dos agentes da indústria cultura massiva, mas continuam a valer neste novo cenário.  
 Pois, se uma das assertivas dos estudos antropológicos sobre sociedades complexas é a de que, quanto maior a complexidade estrutural do ambiente, mais relevante é o papel dos mediadores ao fazerem pontes e criarem vasos comunicantes dentro da estrutura social (Velho;1994) parece-nos de especial relevância investigar como as escolhas são feitas e identificar e discutir em profundidade alguns destes agentes mediadores.
Tratando-se de um universo bastante abrangente, tomaremos como facilitador metodológico o material já pesquisado sobre a música eletrônica no Brasil ? que inclui sites, listas e revistas eletrônicas especializadas. A partir desta base empírica, interessa-nos discutir a noção de gênero musical em sua articulação como dois grupos de agentes: de um lado o que chamaremos provisoriamente de agentes ?orgânicos?: as comunidades de gosto reunida em listas de discussão e a crítica musical que floresce em sites especializados na Internet; de outro os agentes ?inorgânicos? ou softwares agentes ? tais como a plataforma social last FM ou o software Pandora - que têm por característica a filtragem a e a recomendação de produtos com base em informações prévias fornecidas pelos consumidores.
Nossa pergunta é: nos dois casos, quem são e como estes agentes filtram a informação? Quais os critérios e qual o peso da noção de gênero musical e de cena organizando esta filtragem?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Marcelo Garson Braule Pinto - Integrante / Heitor da LUz e Silva - Integrante / Lucas Laender Waltenberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33