2019 - 2020
Charles Peirce: política e acontecimento
Descrição: Charles Peirce: política e acontecimento objetiva inferir da arquitetura filosófica peirceana a possibilidade de uma teoria política de matriz semiótica que tem como foco o acontecimento e seus desdobramentos na semiose. Ainda que o filósofo norte-americano não tenha produzido escritos sobre política em senso estrito, é possível identificar em sua obra formulações que têm contribuído indiretamente para o pensamento político contemporâneo. Neste projeto, pretendemos enfrentar essa problemática considerando (1) a questão do pragmaticismo peirceano em um contexto de estruturação da democracia liberal no Ocidente, onde questões como os princípios do antifundacionismo, do consequencialismo, do falibilismo e da mediação já indiciam uma perspectiva que é, a um tempo, epistemológica e política; (2) a questão de sua cosmologia evolucionária, que dá uma resposta original ao problema político da relação entre o acontecimento, o acaso, a incerteza e a formação de crenças e hábitos na direção de um amor evolucionário; (3) a questão das ciências normativas, em que a semiótica assume o papel de descrever as regras que fazem com que potencialidades estéticas se realizem politicamente em comportamentos éticos. Paralelamente a estas formulações, o projeto também pretende observar como questões políticas têm sido tratadas indiretamente na obra de Lúcia Santaella desde Arte e cultura: os equívocos do elitismo (1982) e Produção de linguagem e ideologia (1996) até os recentes Temas e dilemas do pós-digital: a voz da política (2016) e A pós-verdade é verdadeira ou falsa (2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Lúcia Santaella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Semiótica Crítica: a comunicação como acontecimento
Descrição: Semiótica Crítica: a comunicação como acontecimento objetiva avaliar os limites e as potencialidades de se reconhecer o acontecimento como objeto de estudos de uma semiótica da comunicação. Para tanto, parte da identificação dos diferentes tratamentos dados ao acontecimento nos campos da comunicação, do jornalismo e da filosofia e das concepções de acontecimento trabalhadas pelas semióticas estruturalista, pragmaticista e sistêmica para circunscrever um dado conceito de acontecimento que seja operacionalizável pela Semiótica Crítica e pertinente às Teorias da Comunicação. Trata-se, portanto, de uma pesquisa desenvolvida no âmbito das teorias semióticas da comunicação. Metodologicamente, na fase exploratória a pesquisa pretende identificar múltiplas abordagens acerca do acontecimento e os efeitos que tais abordagens produziram em diferentes domínios teóricos; na fase descritiva o objetivo é a produção de diagramas capazes de dar a ver convergências, contradições, complementaridades entre os diferentes conceitos de acontecimento, promovendo associações entre variáveis; na fase explicativa esses diagramas devem se tornar mapas conceituais capazes de explicar por quais caminhos a semiótica da comunicação incorpora a problemática do acontecimento como seu objeto de pesquisa e, também, de explicar fenômenos estéticos, políticos, culturais e midiáticos desde a perspectiva do acontecimento. O foco da pesquisa são as formas de inscrição (grafemas) do acontecimento na semiose, considerando as características de irreversibilidade, heterogênese, singularização, efetuação e metamodelização. Por fim, a pesquisa ainda pretende evidenciar como o acontecimento desconstrói a ideia de emissor, mensagem e receptor, clássicas nas Teorias da Comunicação, e propor a transdução como lógica comunicativa do acontecimento que se efetua a partir de sua iterabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Cassio de Borba Lucas - Integrante / Luiza Müller - Integrante / João Fabricio Flores da Cunha - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante / Lennon Pereira Macedo - Integrante / Luis Felipe Silveira de Abreu - Integrante / Demétrio Jorge Rocha Pereira - Integrante / Giovana Colling - Integrante / Mario Alberto Pires de Arruda - Integrante / Taís Severo Casagrande - Integrante / Jacqueline Kneipp Dal Bosco - Integrante / Lara de Brum Rodrigues - Integrante / Victoria da Silva Morele - Integrante / Vitória Fagundes dos Santos - Integrante / Rodrigo Vaz da Silva - Integrante / Francisco Menegat Castilhos - Integrante / Isabelle do Pilar Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 16
2016 - 2019
Semiótica Crítica: micropolíticas pós-humanas da comunicação
Descrição: Semiótica Crítica: micropolíticas pós-humanas da comunicação tem o propósito de demonstrar em que medida as teorias semióticas revisitadas pelos pensadores pós-estruturalistas podem contribuir para que se pense contemporaneamente as micropolíticas pós-humanas da comunicação. Para tanto, são retomadas as críticas ao humanismo e aos direitos humanos (Badiou); a ideia de que há variáveis humanas e não humanas na produção de sentidos (Latour); os regimes de dizibilidade e de visibilidade (Foucault); os sentidos das multidões (Negri, Hardt), que ora se desterritorializam ora se reterritorializam; os agenciamentos comunicacionais das minorias (Deleuze e Guattari) e a emergência das teorias queer no espaço das teorias da comunicação (Butler, Preciado). O desafio do projeto é pensar micropoliticamente os modos como se vão produzindo aparelhos (no sentido flusseriano) que programam nossa existência e nos transformam em funcionários de uma comunicação cujo fazer ético, estético e político permanece em disputa, em uma disputa cujos avanços e retrocessos podem ser avaliados nas práticas de uma comunicação em tempo presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Felipe Maciel Xavier Diniz - Integrante / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Cassio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Luiza Müller - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante / Lennon Pereira Macedo - Integrante / Suelem Lopes de Freitas - Integrante / Marcio Telles da Silveira - Integrante / Luis Felipe Silveira de Abreu - Integrante / Caio Ramos da Silva - Integrante / Gabriel Pio Nonino - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Mário Alberto Pires de Arruda - Integrante / Sinara Regina Sandri - Integrante / Demétrio Jorge Rocha Pereira - Integrante / Jacqueline Dal Bosco - Integrante / Giovana Colling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2013 - 2016
Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação
Descrição: Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação é um projeto de pesquisa de cunho teórico, inserido no campo das teorias da comunicação não-hermenêuticas, voltadas aos estudos dos agenciamentos maquínicos que produzem os signos a partir dos quais a comunicação se torna acontecimento. Este projeto tem o propósito de demonstrar criticamente em que medida as teorias semióticas revisitadas por pensadores pós-estruturalistas podem contribuir na constituição de uma teoria das materialidades na comunicação. Para tanto, desenvolve algumas ações: (1) revisita o materialismo histórico (Marx) e os estudos das materialidades na literatura (Gumbrecht) e nas mídias (McLuhan) para discutir os limites e as potencialidades de uma teoria das materialidades na comunicação; (2) retoma os modelos semióticos fundados no princípio da imanência ? como a estratificação da linguagem (relações entre planos de expressão e conteúdo, matéria, forma e substância), o papel instituinte do representâmen, a função da semiosfera como expressão sistêmica, a cadeia significante - para circunscrever as possibilidades que a semiótica ainda tem de dar respostas satisfatórias ao problema das materialidades na comunicação; e (3) identifica, no escopo da produção pós-estruturalista, conceitos que poderiam dar lugar ao que aqui chamamos de terceira geração da semiótica, sendo a primeira identificada com a ?descoberta? da semiótica no século XX, com Peirce e Saussure, e a segunda com o desenvolvimento das mais diversas classificações de signos e de modelos explicativos gerais, na perspectiva de Barthes, Hjelmslev, Greimas, Lotman, Eco. A esta terceira geração, influenciada pelo pensamento de Derrida, Deleuze, Foucault e Latour, denominamos semiótica crítica. Entre os conceitos desenvolvidos por esses autores, aparecem como relevantes para o desenvolvimento do pensamento semiótico sobre as materialidades, respectivamente, o jogo e a desconstrução; os agenciamentos maquínicos do desejo e coletivos de enunciação; os regimes de visibilidade e de dizibilidade; as variáveis não humanas na produção científica e o anti-humanismo. A esses, acrescentam-se a revisão da ideia de estrutura concebida como virtualidade, e de materialidade, revista na direção de uma imanência radical. 
	Com esta pesquisa pretende-se contribuir com a formação de novos pesquisadores, com o desenvolvimento da Linha de Pesquisa Linguagem e culturas da imagem, com a renovação teórica dos estudos semióticos (a partir das reconfigurações pós-estruturalistas), com a descrição mais precisa dos agenciamentos materiais que instauram maquinicamente processos de significação e realizam a comunicação, e oferecer mapas conceituais que oportunizem novas pesquisas desde a perspectiva da semiótica crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / André Corrêa da Silva de Araújo - Integrante / Felipe Maciel Xavier Diniz - Integrante / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Cassio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Luiza Müller - Integrante / João Fabricio Flores da Cunha - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante / Lennon Pereira Macedo - Integrante / Suelem Lopes de Freitas - Integrante / Nícholas Nicolau Gheno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2009 - 2013
Teorias em dispersão dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia, semiótica e desconstrução
Descrição: Teorias em dispersão dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia, semiótica e desconstrução investiga em diferentes registros ? verbais e não-verbais ? procedimentos metalingüísticos e meta-semióticos que expressam sistemas de significações que indiciam teorias de cineastas sobre o audiovisual. Tais teorias, em devir, encontram-se dispersas entre artigos, entrevistas e filmes realizados por Glauber Rocha, Júlio Bressane e Rogério Sganzerla, cineastas cujas produções constituem o corpus desta pesquisa. O procedimento metodológico envolve três etapas: Arqueologia, Semiótica e Desconstrução. À Arqueologia, cabe a identificação de traços teóricos em dispersão e de suas regras de visibilidade; à Semiótica, a sistematização das semioses engendradas pelos diferentes registros referidos, e à Desconstrução, a transformação regulada do que já foi escrito na forma de uma teoria sobre o audiovisual. A pesquisa, que segue estudos já realizados por Jacques Aumont sobre as teorias de cineastas europeus e norte-americanos, enfoca cineastas brasileiros e pretende responder (1) aos desafios da Linha de Pesquisa Linguagem e culturas da imagem, especialmente no que se refere aos processos de significação e de sentido, e (2) aos desafios do Diretório CNPq Audiovisualidades, na perspectiva da implementação de investigações sobre o audiovisual que não se reduzam às mídias que os atualizam, mas que enfoquem metodologicamente os processos semióticos virtuais que os geram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Felipe Maciel Xavier Diniz - Integrante / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Cassio de Borba Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / João Fabricio Flores da Cunha - Integrante / André Araújo - Integrante / Guilherme Gonçalves da Luz - Integrante / Lennon Pereira Macedo - Integrante / Suelem Lopes de Freitas - Integrante / Nícholas Nicolau Gheno - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 12
2008 - 2009
A dispersão nas teorias dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia e desconstrução
Descrição: A dispersão nas teorias dos cineastas brasileiros sobre o audiovisual: arqueologia e desconstrução investiga em diferentes registros ? verbais e não-verbais ? procedimentos metalingüísticos e meta-semióticos que expressam sistemas de significações que indiciam teorias de cineastas sobre o audiovisual. Tais teorias, em devir, encontram-se dispersas entre artigos, entrevistas e filmes realizados por Mário Peixoto, Glauber Rocha, Júlio Bressane, Rogério Sganzerla, Arnaldo Jabor, Carlos Diegues, Jorge Furtado e Marcelo Masagão, cineastas cujas produções constituem o corpus desta pesquisa. O procedimento metodológico envolve três etapas: Arqueologia, Semiótica e Desconstrução. À Arqueologia, cabe a identificação de traços teóricos em dispersão e de suas regras de visibilidade; à Semiótica, a sistematização das semioses engendradas pelos diferentes registros referidos, e à Desconstrução, a transformação regulada do que já foi escrito na forma de uma teoria sobre o audiovisual. 
A pesquisa, que segue estudos já realizados por Jacques Aumont sobre as teorias de cineastas europeus e norte-americanos, enfoca cineastas brasileiros e pretende responder (1) aos desafios da Linha de Pesquisa Mídias e processos audiovisuais, especialmente no que se refere aos devires de cultura e aos processos de significação, e (2) aos desafios do Diretório CNPq Audiovisualidades, na perspectiva da implementação de investigações sobre o audiovisual que não se reduzam às mídias que os atualizam, mas que enfoquem os processos semióticos virtuais que os geram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Haas Hammes - Integrante / Solano Lucena - Integrante / Patrícia de Oliveira Iuva - Integrante / Rafael Wagner dos Santos Costa - Integrante / Carlise Scalamato Duarte - Integrante / André Dornelles Pares - Integrante / Fernanda Mineiro - Integrante / Andréia Irber Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 6
2006 - 2008
Devires de Imagem-Música
Descrição: Devires de Imagem-Música enfoca relações semióticas entre imagem e música na televisão brasileira cuja autonomização na forma imagem-música veio a posteriori, com o desenvolvimento de suportes digitais. A pesquisa parte, para tanto, da desconstrução do conceito de imagem-música, que é configurado pelo modo matemático como são produzidos digitalmente imagens e sons, para tornarem-se visíveis seus devires, expressos em alguns programas, especialmente naqueles comandados por Elis Regina que, segundo Augusto de Campos (1993), foi a primeira cantora produzida pela televisão brasileira. Ao considerar as gramáticas audiovisuais, a pesquisa identifica, neste escopo, variabilidades de gêneros e formatos na programação musical de televisão e descreve algumas modalidades de articulações entre linguagens, considerando as estratégias de re-apresentação (eventos musicais televisionados), de consolidação da linguagem propriamente televisiva-musical (programas musicais feitos pela e para a televisão) e de autonomização pelos modos digitais de produção que não mais re-apresentam imagens e músicas, mas as inventam como imagem-música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Maurício José Melin - Integrante / Ramon Antoniazzi - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Elenice Corrêa - Integrante / Lucas Arisi - Integrante / Lucas dos Reis Diniz - Integrante / Carlos Eduardo Haas Hammes - Integrante / Patrícia de Oliveira Iuva - Integrante / André Dornelles Pares - Integrante / Caroline Miltersteiner - Integrante / Cristiane Konrath Ramires - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós Graduação Em Ciências da Comunicação - Remuneração.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 19
2005 - 2006
Projeto de Cooperação Mútua Capes/Cofecub: Comunicação visual: gêneros e formatos
Descrição: Proposta de cooperação e intercâmbio de pesquisadores docentes e alunos entre o Centre d´Études sur l Image et le Son Médiatiques (CEISME), Universidade de Paris III, e a Linha de Pesquisa Mídias e Processos de Significação (LP1) do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação (PPGCC), Universidade do Vale do Rio dos Sinos, tem em vista o desenvolvimento qualificado de pesquisas sobre os processos de produção de sentido das mídias televisuais, centradas nas noções de gênero e de formato. A noção de formato reúne diferentes eixos de pesquisas desenvolvidas nesses dois centros sobre as relações entre (1) formatos, gêneros e subgêneros; (2) formatos e tom; (3) formatos e diferentes tipos de publicidade/propaganda; (4) formatos e usos sociais; (5) formatos e apropriações feitas pelas outras mídias. A partir de alguns conceitos gerais, comuns aos diferentes modelos teórico-metodológicos adotados, cada pesquisador, independente de seu direcionamento teórico, terá condições de agregar os conhecimentos advindos de sua pesquisa. Assim, tal proposta atende ao objetivo de fortalecimento da LP1, hoje com oito professores pesquisadores, seis dos quais desenvolvendo pesquisas no campo específico da produção audiovisual, muito próximas das investigações produzidas no CEISME. O roteiro de atividades previstas neste intercâmbio, a ser cumprido pelos pesquisadores e alunos, participantes dos dois núcleos de investigação congregados pelo projeto de cooperação, previa o desenvolvimento de pesquisas, a organização de ciclos de conferências e minicursos, a participação em seminários, a realização de reuniões dos grupos de pesquisa (LP1 e CEISME) e publicações conjuntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Integrante / Elizabeth Bastos Duarte - Coordenador / François Jost - Integrante / Maria Lília Dias de Castro - Integrante / Adayr Tesche - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / José Luiz Braga - Integrante / Miriam de Souza Rossini - Integrante / Cárlida Emerim Jacinto Pereira - Integrante / Ronie Cardoso - Integrante / Bruno Peguignot - Integrante / Yannick Lebtahi - Integrante / Marie-France Chambat-Hoillon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / COFECUB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2006
Devires minoritários na construção midiática de brasilidades
Descrição: Devires minoritários na construção midiática de brasilidades aborda três problemáticas concernentes, direta ou indiretamente, à comunicação: a dos devires e da ação política das minorias, a do dispositivo midiático em suas formas atualizadas e virtuais e a da criação de brasilidades, compreendidas como vetores de afirmação de identidades nacionais em potência. Essas três problemáticas articulam diferentes níveis de uma mesma questão: os estudos da comunicação em uma perspectiva pós-midiática. 
No primeiro nível ? o dos devires e da ação das minorias ? a abordagem é, sobretudo, conceitual: parte-se dos estudos de Gilles Deleuze, Félix Guattari e Antônio Negri para demonstrar operacionalmente como os devires se constituem em objeto legítimo de estudos de comunicação: a comunicação das multidões.
No segundo - o das mídias como dispositivo - desloca-se a centralidade dos estudos das mídias para o dos processos midiáticos, observando, ali, diferentes modalidades de agenciamentos capazes de se expressarem no terceiro nível: o das brasilidades. Aqui, a referência fundamental é a semiótica de Charles Sanders Peirce. 
No terceiro nível ? o das brasilidades - são realizados alguns ensaios sobre as obras de Glauber (O dragão da maldade contra o santo guerreiro), Bressane (Matou a família e foi ao cinema) e Nelson Rodrigues (A falecida), e a música de Elis Regina nos programas televisivos que estatuíram uma forma particular de relação entre imagem e música na televisão. Neste nível, o estatuto da memória (Bergson) ? aqui denominada memória audiovisual -, surge como vetor relevante à compreensão das lógicas da comunicação em perspectiva pós-midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Vinícius da Silva Pellenz - Integrante / Flávia Guidotti - Integrante / Lucas dos Reis Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós Graduação - Remuneração.Número de produções C, T & A: 81 / Número de orientações: 20
1999 - 2003
Elementos para uma comunicação pós-midiática (tese)
Descrição: Elementos para uma comunicação pós-midiática objetiva discutir perspectivas para estudos de comunicação que queiram integrar-se ao paradigma Ecosófico cujo fundamento consiste na indissociabilidade das funções estéticas, éticas e políticas para se contrapor às estratégias de dominação impostas pelo Império.
Para tanto, propõe um deslocamento no campo da comunicação dos estudos das mídias atualizadas em diferentes suportes para o estudo dos diagramas que configuram os movimentos de criação que vão das comunicações virtuais, cujas características são as hecceidades, para possíveis atualizações, que configuram o universo reconhecidamente midiático.
Partindo de uma perspectiva metodológica de modelo rizomático, são propostos alguns elementos que podem constituir o campo da comunicação como pós-mídia. São eles o sentido, o objeto dinâmico e os repertórios materiais e semantemas, que vão se desdobrar em sub-elementos capazes de especificar as operações semióticas de passagem de uma lógica das formas para uma lógica do sentido, reconhecendo, nesta última, um poder de gênese criativo próprio das multidões não redutíveis a indivíduos ou a instituições codificáveis.
Essa articulação diagramática entre o incomensurável (multidão) e suas atualizações formalizadas em qualidades, existências e leis constitui o objeto próprio de uma comunicação pós-midiática que se quer máquina de guerra capaz de enfrentar o Império.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 16
1996 - 1999
A dispersão na semiótica das minorias (dissertação)
Descrição: ?A dispersão na semiótica das minorias? estuda as semioses engendradas pelas minorias, no jornal Folha de São Paulo, como atos de comunicação. Tal perspectiva, ao impor a primazia dos processos de comunicação sobre os sistemas de significação, desloca o foco da pesquisa das teorias dos códigos para as teorias da produção sígnica, aqui abordadas do ponto de vista das dispersões que produzem em relação à cultura das mídias, hegemônica nas sociedades capitalistas ocidentais.
Entre as diversas opções capazes de tematizar minorias, este trabalho aborda aquelas associadas aos regimes sexuais e racistas, por se considerar que esses regimes caracterizam as comunicações no século XX. Assim, as homossexualidades tematizam as dispersões no âmbito da sexualidade e os racismos constituem as técnicas que estabelecem o contexto em que negros, muçulmanos, estrangeiros, índios, latino-americanos e homossexuais são identificáveis.
A escolha das minorias como tema e a definição da dispersão como metodologia capaz de reconhecer, por indicialidade, regimes de signos diferentes desse hegemônico que se mantém pela diluição dos sentidos, constituem a proposta desse trabalho, cujo objetivo geral ? a construção de uma semiótica das minorias ? só poderá ser alcançado se articulado com outros fazeres, talvez acadêmicos, comprometidos com a produção de sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23