2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA DISCIPLINA PROJETO DE VIDA EM ESCOLAS PÚBLICAS DO ESTADO DE SERGIPE
Descrição: É fato consolidado que as políticas públicas voltadas para a educação, e todas as suas vertentes, tem forte impacto na melhoria do futuro dos jovens, seja em suas vidas particulares
ou profissionais. Acima de tudo, as políticas públicas devem vislumbrar como resultado a formação do cidadão capaz de encarar a realidade que se apresenta. Sergipe, por exemplo, vivencia desde 2002 mudanças significativas em diversos setores, tais como, a sua mobilidade social resultando no contínuo crescimento da classe média. Esses fatos são resultantes de variados aspectos socioeconômicos advindos de políticas das três esferas (federal, estadual e municipal). Porém, é no âmbito estadual que as ações educacionais mais geram impactos na formação do aluno por se configurarem para as necessidades específicas de cada fase da vida do indivíduo.
Cabe ao gestor público monitorar e avaliar os programas e projetos voltados para o desenvolvimento, inclusão social e formação com vistas a corrigir disfunções, redirecionar recursos, avaliar os impactos e traçar novas ações a partir dos resultados obtidos. Assim, esta proposta de pesquisa firma-se na importância de munir o gestor público de dados e informações sobre o monitoramento de programas educacionais, mais especificamente a inclusão da disciplina Projeto de Vida, com vistas a melhoria contínua da sua tomada de decisão.
Objetivo Geral: Analisar os impactos da disciplina Projeto de Vida nos alunos participantes do Ensino Médio de escolas sergipanas.
Objetivos Específicos:
a) Analisar o impacto da disciplina Projeto de Vida em termos de propósito (MALIN et al., 2017);
b) Analisar o impacto da disciplina Projeto de Vida em termos de determinação e perseverança em relação a objetivos (MALIN et al., 201)7;
c) Propor políticas públicas educacionais para o desenvolvimento dos alunos do ensino médio (NASCIMENTO, 2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / ROSANGELA SARMENTO SILVA - Integrante / PAIXÃO, ROBERTO BRAZILEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Observando a Gestão do Conhecimento e as Tecnologias Colaborativas nas Organizações
Descrição: Em tempos atuais, tanto as organizações quanto a sociedade vivem as consequências da era do conhecimento, sendo que esse se tornou o insumo mais valorizado em todas as partes. Tal realidade trouxe a reboque as tecnologias da informação e suas ferramentas que proporcionam ambientes altamente colaborativos. Logo, este projeto de pesquisa busca discutir a temática da Gestão do Conhecimento e o uso das Tecnologias Colaborativas nos contextos organizacionais por entender a elevada importância de tais elementos para a ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador.
2020 - 2021
O PAINEL DA PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO: um estudo bibliométrico sobre a produção academia sergipana entre 2010 e 2020
Descrição: As pesquisas de alto nível em Administração realizadas por pesquisadores radicados em Sergipe podem ser consideradas recentes. Isso porque, até pouco tempo, não havia a cultura entre os acadêmicos sergipanos de empreender pesquisas aprofundadas e com elevado rigor metodológico. Além disso, e de forma mais específica, outros aspectos também contribuíram para essa realidade recente e emergente, como o baixo quantitativo de doutores em Administração no Estado, a ausência de programas de pós-graduação em Administração, o baixo incentivo à pesquisas com programas e projetos de apoio, dentre outros aspectos. 
Tal realidade começou a sofrer mudanças a partir da década de 2000, já que uma série de elementos positivos começaram a ser inseridos no Estado, como a chegada e/ou formação de doutores nas instituições de ensino sergipanas, para mencionar um exemplo. A partir dessa realidade emergente parece ser imprescindível a elaboração de um painel que espelhe a realidade da pesquisa sergipana em Administração e assim conhecer o que se produz, como se produz e quem produz.
Estudos bibliométricos, por meio de suas técnicas, possibilitam a avaliação do impacto da ciência e tecnologia de forma geral. Além disso, podem contribuir de modo complementar com as análises de relações econômicas e sociais (SANTOS; KOBASHI, 2009). As pesquisas em Administração no Brasil vêm utilizando abundantemente das estratégias bibliométricas, praticamente em todos os campos, há mais de duas décadas com bastante sucesso.
Considerando os elementos listados acima a proposta de pesquisa em tela justifica-se na tentativa de suprir a necessidade de se ter um painel sobre o cenário da pesquisa sergipana em Administração com um recorte de uma década, 2010 à 2020, e para tanto configura-se como questão central a seguinte pergunta: Como se configura o perfil dos pesquisadores sergipanos em Administração e quais são as características das suas produções acadêmicas no período de 2010 à 2020?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / DEBORAH PEREIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): COPES UFS - Bolsa.
2016 - 2020
ASPECTOS DETERMINANTES para o FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES PESSOAIS EM AMBIENTES INTELIGENTES
Descrição: Com o crescente incremento das infraestruturas de redes e ampliação dos serviços de acesso de alta velocidade, surge mais uma forma de uso da internet voltada agora para máquinas, equipamentos e objetos inteligentes. Esses artefatos agora são capazes de realizar comunicação de forma autônoma via internet. A nova possibilidade de uso permite que conteúdos e serviços estejam em torno das pessoas, sempre disponíveis, facilitando a comunicação e abrindo o caminho para novas aplicações, possibilitando novas formas de trabalho, de interação e de entretenimento. Isso tudo torna-se possível através dos avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC?s, e de modo mais específico da Internet of Things - IoT. Em contrapartida, as diversas formas de coleta de dados e informações, para variados fins, no cotidiano dos indivíduos e das organizações, torna a privacidade das pessoas um dos principais desafios em relação à IoT. Nesse contexto, esta proposta de estudo objetiva investigar os aspectos que determinam a ação dos usuários de tecnologias da Internet das Coisas ao fornecerem informações pessoais em ambientes inteligentes. Para tanto, a pesquisa survey e aplicação de questionários serão eleitos para coleta de dados. Ao final, busca-ser-á confeccionar um framework que ilustre os aspectos determinantes ao fornecimento de informações pessoais em ambientes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Rommel de Santana Freire - Integrante / RAFAEL LUCIAN - Integrante / carlos cesar santos - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do desempenho do programa feira da agricultura familiar através de análise dinâmica de dados
Descrição: Cabe ao gestor público monitorar e avaliar os programas e projetos voltados para o desenvolvimento e inclusão social com vistas a corrigir disfunções, redirecionar recursos, avaliar os impactos e traçar novas ações a partir dos resultados obtidos. Esta proposta de pesquisa firma-se na relevância e importância de munir o gestor público de dados e informações sobre o monitoramento de programas e projetos sociais com vistas a melhoria contínua da sua tomada de decisão.
Assim, buscar-se-á avaliar o desempenho do Programa Feira da Agricultura Familiar, através das técnicas de análise dinâmica de dados, para o suporte à tomada de decisão em políticas públicas de desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Rommel de Santana Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DO PROGRAMA FEIRA DA AGRICULTURA FAMILIAR ATRAVÉS DE ANÁLISE DINÂMICA DE DADOS
Descrição: A busca pela constante melhoria de ações sociais e de inclusão por parte dos gestores públicos
motiva o principal problema a ser abordado nesta proposta de pesquisa que é o monitoramento do desempenho de programas sociais para o suporte à tomada de decisão em políticas públicas. Tal investigação lançará mão de análises dinâmicas de dados estatísticos para consolidação do monitoramento e avaliação.
Em que pese a importância da consolidação desse tipo de dados, constata-se que há carência de estudos específicos nesse campo de investigação. Apesar dos dados serem públicos, muitas vezes, a administração não consegue dar a divulgação necessária destes, quer seja de forma bruta ou traduzidos em informações tratadas, dificultando assim a difusão tanto para pesquisadores, quanto para a população em geral.
De todo modo, não há dúvidas de que a obtenção de dados e informações consolidados sobre o desempenho de programas e projetos sociais traz melhorias significativas na tomada de decisão e gestão de tais empreitadas públicas. Munido de dados pertinentes, o gestor público ganha qualidade em suas ações e decisões e, por consequências ao menos em teoria, dá um melhor destino aos recursos advindos da arrecadação de impostos (CENEVIVA; FARAH, 2012).
Stiglitz (2002) lembra que o desconhecimento das informações pelo gestor dos gastos e investimentos públicos gera uma série de consequências negativas para a gestão e o controle social, sendo mais especificamente a baixa qualidade das tomadas de decisões. O mesmo autor, ao se referir a assimetria de informação na iniciativa pública, afirma que a distinção de informações dá aos gestores públicos a capacidade de impor políticas mais do seu interesse do que dos cidadãos.
O princípio da continuidade das entidades públicas em prol de seus cidadãos é visto como essencial para a sobrevivência do mesmo (OLIVEIRA; CARVALHO; CORRÊA, 2013). Deve prezar pela não interrupção das atividades, mesmo quando da mudança de gestores, pois os serviços prestados pela edilidade são considerados essenciais para a sociedade. Quando há uma ruptura na oferta dos serviços ofertados pela administração pública, ou mesmo quando há ineficiência nos mesmos, é gerado um custo adicional para o ente público, além de uma perda para a população que deixa de ser atendida.
Com uma análise dinâmica de dados é possível apresentar, de forma mais clara, resultados sobre a gestão de qualquer órgão público. Desta forma, o potencial da análise de dados e a disponibilização dos resultados ganham maior impacto, agregando um ganho de escala substancial no que tange ao volume de informações geradas.
As pesquisas preliminares que embasaram esta proposta de investigação fizeram notar a clara necessidade de estudos mais específicos que observem os impactos dos programas e projetos sociais e de inclusão. No caso de Sergipe, não se conhece qualquer estudo com tal finalidade, mesmo destacando-se os esforços dos técnicos da SETRAB na busca de dados estatísticos consistentes. Logo, tornam-se fundamentais iniciativas voltadas para pesquisas sistemáticas com a capacidade de relacionar o conjunto de dados financeiros, orçamentários e resultados oficiais sobrepondo-os em painel de dados consolidados, através da análise dinâmica de dados, como o que está proposto aqui.
Por fim, torna-se fundamental observar que esta pesquisa traz um diferencial ao trabalhar com a união de bases de dados distintas, tais como IBGE, IPEA, dados financeiros e orçamentários de programas e projetos sociais, DATASUS, dentre outras. Destarte, o gestor passa a ter uma visão transversal de diversos segmentos, otimizando seu processo decisório, ou seja, poderá tomar medidas que melhorem o desempenho de determinados programas através de ações diretas e indiretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Rommel de Santana Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
INFLUÊNCIA DA COMUNICAÇÃO BOCA A BOCA VIRTUAL POSITIVA EM VENDAS
Descrição: A proposta desta pesquisa firma-se na investigação de uma possível influência do boca a boca virtual positivo, aquele em que o emissor se sentiu satisfeito com o produto ou serviço adquirido e divulgou isto em sua rede social, no quantitativo real de vendas. Para isto, será desenvolvida uma pesquisa e aplicada com usuários de uma determinada rede social, o Instagran, a fim de identificar se recomendações de amigos virtuais são levadas em consideração na compra de um produto e/ou serviço e quais os principais aspectos da comunicação são levados em consideração.
Será realizado um experimento a fim de compreender os impactos de comunicações boca a boca virtuais, realizadas de fato e estimuladas para fins de estudo, nas vendas de determinado produto de uma empresa. O experimento será empreendido com o auxílio de uma empresa informal, denominada neste trabalho de ?Doce Confeitaria?, e o produto que será estudado o número de vendas é cupcakes. Para nortear todo o trabalho elaborou-se a seguinte questão de pesquisa: De que forma a comunicação boca a boca virtual positiva influencia os usuários de redes sociais na compra de produtos e/ou serviços?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Marilia Almeida - Integrante.
2014 - 2016
Espirais de conhecimento em comunidades de prática: usando a tecnologia da informação para estruturação da inteligência coletivizada
Descrição: Atribui-se à tecnologia da informação (TI) a capacidade de estruturar interações entre pessoas em variados arranjos coletivos em organizações e na sociedade. A comunidade de prática (CoP) surge como forma específica de arranjo coletivo cujo objetivo final é o aprendizado através da prática de intercambiar conhecimentos entre seus membros. A TI ganha utilidade quando passa a suportar as ações coletivas dentro desse arranjo. Esta pesquisa considera como ações coletivas a colaboração, que representa o trabalho em conjunto, e a cooperação, que é o executar algo em parceria, e atrelado a estas duas, como consequência, tem-se a comunicação e o compartilhamento que se potencializam com o advento da TI. Contextos como os das comunidades de prática tornam-se apropriados para o surgimento dos coletivos inteligentes, que para o estudo são entendidos como espaços, presenciais ou virtuais, propícios para a interação das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Integrante / Isabela Ferraz - Integrante / Jairo Simião Dornelas - Coordenador / catarina rosa e silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
EXTERNALIZAÇÃO NA CRIAÇÃO DO CONHECIMENTO ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO EM AGÊNCIAS DE PUBLICIDADE
Descrição: A gestão do conhecimento torna-se primordial para a sobrevivência das organizações contemporâneas,
delineadas pelo empenho de convergir os saberes da coletividade para um propósito comum ao grupo.
Dentre as faces da gestão do conhecimento, destaca-se a teoria de criação do conhecimento empresarial,
apresentada em forma de espiral num processo que culmina em quatro modos possíveis de conversão de
saberes. Embora seja declarada a relevância da criação do conhecimento na atualidade, percebe-se que
pouco se atina de como ela ocorre na prática. Deste modo, essa pesquisa objetiva investigar o papel da
externalização, que é uma modalidade de conversão, face sua relevância no processo da criação do
conhecimento organizacional e para isso investigará as agências de publicidades por meio de um estudo
de caso, com unidades de análise múltiplas, numa abordagem descritiva-exploratória. A pesquisa dar-se-
á numa sequência de três fases, na primeira delas os dados serão coletados por meio de um e-focus group
com os proprietários dessas empresas, a segunda fase, adotará um questionário online aplicado aos
colaboradores das agências e a última fase, consiste numa entrevista semiestruturada com os gestores.
As fases um e três, qualitativas, serão tratadas por meio da análise de conteúdo. Por sua vez, o
questionário da fase quantitativa, será tratado por intermédio da estatística descritiva. Espera-se ao final
da pesquisa compreender o papel da criação do conhecimento numa perspectiva funcional, especialmente
quanto à questão da transformação do conhecimento tácito em explícito nas empresas de serviço
intensas em conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Jairo Simião Dornelas - Integrante / DEBORA ELEONORA PEREIRA DA SILVA - Integrante / Jannayna Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Campanhas E-leitorais: monitoramento do uso das mídias sociais virtuais nas eleições de 2014 em Sergipe
Descrição: espera-se evidenciar aspectos que possam servir de insumos para o aprofundamento das discussões sobre os impactos dos espaços virtuais proporcionados pelo advento das tecnologias de informação e Internet nas mais variadas esferas da sociedade que, no caso específico desta investigação, são os pleitos eleitorais e ocorrem no país a cada dois anos. Interessante notar que no contexto atual, as mídias sociais virtuais são tecnologias da informação bastante evidenciadas tanto nas organizações quanto na sociedade em geral, mas pouco observadas em eventos raros como as eleições e de extrema importância para a nação.
Também espera-se encontrar fatos que demonstrem, ao menos no caso estudado, quais são as reais influências que as mídias sociais virtuais causam nas percepções dos eleitores na construção da imagem dos candidatos ao governo de Sergipe em 2014. Assim, é alvo dos pesquisadores deste estudo entender como se comportam as pessoas quando defrontadas com os novos canais de fluxo de informação e comunicação em pleitos eleitorais.
Em complemento, será um relevante impacto para a pesquisa que os resultados da investigação tragam dados salientes para as organizações públicas, em especial aquelas destinadas a regulamentar pleitos eleitorais, podendo auxiliar em discussões voltadas para a administração governamental.
Por fim, acredita-se que esta investigação traga impactos pedagógicos relevantes por oportunizar aos acadêmicos envolvidos condições de aprendizado voltado para iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / MATHEUS AUGUSTO CELESTINO SANTOS ALMEIDA - Integrante.
2014 - 2015
ACEITAÇÃO E USO DE TECNOLOGIA: FATORES QUE VALIDAM A ADOÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO POR INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO
Descrição: A partir da adoção de Sistemas de Informação (SI) por organizações públicas, existe uma expectativa de que os usuários usufruam de forma satisfatória os seus benefícios. Porém, existe um problema mais acentuado no setor público quanto à resistência às mudanças e ao uso de recursos de Tecnologia de Informação (TI). Desta forma, o objetivo principal desta pesquisa é investigar fatores de aceitação e uso de sistemas de informação que influenciam servidores públicos das universidades federais que adotaram o Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas - SIGAA, desenvolvido pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN. Será aplicado o modelo UTAUT (Teoria Unificada de Aceitação e Uso de Tecnologia) desenvolvido originalmente por Venkatesh et al.(2003). Trata-se de pesquisa quantitativa, epistemologicamente positivista, com abordagem dedutiva e propósito exploratório e descritivo. Serão realizadas pesquisas bibliográficas e de campo, utilizando-se o método survey. As hipóteses iniciais desta pesquisa defendem que a aceitação e o uso de SI em questão é influenciada por quatro fatores: Expectativa de Desempenho, Expectativa de Esforço, Influência Social e Condições Facilitadoras. Acrescentam-se as variáveis moderadoras: gênero, idade, experiência e voluntariedade. A amostra será composta por servidores públicos de instituições federais de ensino que tenham contato com o SIGAA, e a análise dos dados será realizada por meio da técnica de modelagem de equações estruturais, análise fatorial confirmatória e regressão linear múltipla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Marilia Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Arranjo Institucional do Projeto Estruturante de C,T&I do Estado de Sergipe
Descrição: Pretende-se implantar um modelo de arranjo institucional e de gestão dos laboratórios em um projeto intitulado de Estruturante.de C,T&I, cujo proponente é a FAPITEC/SE e o executor SERGIPETC, formado por cinco subprojetos: Unidade de Produção de Mudas Micropropagadas- UPM, Unidade de Produção de Inimigos Naturais- UPIN, Incubadora de Empresas de Base Tecnológica em Energias Renováveis- IEBTER, Núcleo de Energias Renováveis e Eficiência Energética de Sergipe- NEREES, Laboratório de Química Analítica Orgânica e de Biocombustíveis- LABORG e tem como objetivo criar infraestrutura para o desenvolvimento de ações em Ciência, Tecnologia e Inovação na área de energias renováveis (biomassa, solar e eólica), incluindo a infraestrutura para a medição, melhoramento e acompanhamento dos impactos ambiental e biológico e de eficiência energética decorrentes do incentivo à industria de energia, visando à consolidação da competência do sistema local de pesquisa e inovação nestas áreas temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Integrante / Veruschka Vieira Franca - Integrante / Glaucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Dimensões Estruturantes do Uso das Redes Sociais Virtuais por Organizações Públicas Sergipanas
Descrição: Diante das importantes evoluções nos processos organizacionais a tecnologia da informação vem sendo bastante utilizada no dia a dia para dar suporte tanto as próprias organizações quanto aos clientes que se relacionam com elas. Essas relações foram afetadas diretamente pelo surgimento de novas alternativas de comunicação e interação internamente, com os membros da organização, e externamente, com seus clientes que compõem uma parte importante no ambiente organizacional.
As redes sociais virtuais (RSV) podem ser entendidas, de modo introdutório, como espaços criados na virtualidade da internet voltados para a interação e partilha de dados e informações (CASTELLS, 2003). No contemporâneo, esses artefatos tecnológicos ganham aplicações tanto na sociedade quanto nas organizações, sendo que nestas ultimas, as ações coletivas - comunicação, colaboração, cooperação e compartilhamento ? podem ser potencializadas a partir do seu uso (LEVY, 1994; RHEINGOLD, 1996; RHEINGOLD, 2002).
As organizações públicas, foco da futura investigação, são aquelas criadas por expressa autorização legal e se ampliam quando assumem novos papéis à medida que o estado se encarrega de realizar determinadas atribuições. Para Costin (2010), organizações públicas incluem o conjunto de órgãos, funcionários e procedimentos utilizados pelos três poderes que integram o estado, para realizar suas funções econômicas e os papéis que a sociedade lhe atribuiu. Uma característica interessante das organizações públicas é a sua capacidade de mutação que acredita-se ser impulsionada por demandas emergentes da sociedade, novos governos, ou ainda interesses políticos.
A futura pesquisa, ora ilustrada como projeto, se espelhará na teoria da estruturação proposta por Giddens (1989). Tal teoria ganhou destaque no campo dos estudos organizacionais, justamente por ter como foco a natureza das atividades sociais e seus agentes em situações de execução do trabalho. Pelas suas características, essa teoria dá destaque à interdependência da ação dos sujeitos e a estrutura social, na tentativa de atingir um equilíbrio entre as partes. 
Giddens (1989) menciona que a dualidade da estrutura é comporta por três dimensões sendo a primeira o significado, que utiliza a linguagem e comunicação para produzir sentido; a segunda a dominação, que busca gerar ordem pelo uso de normas sociais e poder; e em complemento, a legitimação, que acontece por intermédio de sanções sociais e controle dos recursos.
Em tempos recentes, a teoria da estruturação vem sendo bastante utilizada em estudos no campo da tecnologia da informação justamente por caracterizar o uso de ferramentas tecnológicas como sendo dual na relação entre a organização e a própria tecnologia.  
Orlikowski (1992) retoma o conceito de dualidade da estrutura e o aplica no contexto da TI entendendo que a tecnologia é criada e modificada pela ação humana ao mesmo tempo em que é utilizada pelas pessoas na execução de suas ações diárias.
Logo, sob a luz da teoria da estruturação, a futura pesquisa centralizará suas atenções na seguinte questão: como se caracterizam as dimensões estruturantes do uso das redes sociais virtuais pelas organizações públicas do Estado de Sergipe? Aqui, pretende-se descobrir como os diversos atores envolvidos nesses contextos (gestores, informatas e usuários) veem o uso da referida tecnologia da informação nas organizações públicas. Em complemento, almeja-se também realizar um levantamento dos diversos impactos provocados por esse uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / MATHEUS AUGUSTO CELESTINO SANTOS ALMEIDA - Integrante / MAISLE MORAES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2012 - 2013
Ações Coletivas Suportadas pela Tecnologia da Informação: os efeitos indutores à configuração dos coletivos inteligentes
Descrição: Atribui-se à tecnologia da informação (TI) a capacidade de estruturar interações entre pessoas em variados arranjos coletivos em organizações e na sociedade. Este projeto de pesquisa considera como ações coletivas a colaboração, que representa o trabalho em conjunto, e a cooperação, que é o executar algo em parceria, e atrelado a estas duas, como consequência, tem-se a comunicação e o compartilhamento que se potencializam com o advento da TI. Contextos como os das comunidades de prática tornam-se apropriados para o surgimento dos coletivos inteligentes, que para o estudo são entendidos como espaços, presenciais ou virtuais, propícios para a interação das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador.
2010 - 2011
Comunidades de Prática e Seus Condicionantes Organizacionais na Universidade Federal de Sergipe
Descrição: Conhecer e analisar os mecanismos de regulação e de controle nas comunidades virtuais de prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson David Araujo Sales - Coordenador / Jovino dos Santos - Integrante / Marcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação.