2022 - Atual
[FAPESC 2022TR001900] Observatório Catarinense de Inovação Social - Inspire
Descrição: Esse projeto visa garantir a manutenção e continuidade do Observatório Catarinense de Inovação Social, no quadro da política pública Inspire - Programa Catarinense de Inovação Social. Essa política pública e a criação do Observatório foram possíveis graças ao projeto de pesquisa aplicada desenvolvido em parceria pelo OBISF/NISP da UDESC e a SDE e financiado pela FAPESC intitulado: "Inovação Social na Rede Catarinense de Inovação". Diante disso, essa proposta tem por foco fortalecer essa política pública e consolidar a criação desse Observatório em rede no estado que possa ao mesmo tempo produzir dados e informações sobre os ecossistemas de inovação social de Santa Catarina e suas mesorregiões - incluindo dados e indicadores sobre as iniciativas de inovação social, sua atuação, efeitos, interações e o seu sistema de suporte - bem como ajudar na construção de respostas aos problemas socioambientais do estado, em consonância com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / André Manoel - Integrante / GRAEFF, JULIA FURLANETTO - Integrante / Guilherme dos Santos Murara - Integrante / Meirelle Tainara de Souza - Integrante / Maria Júlia Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[CRISES 2021] Articuler enseignement, recherche et action pour l'innovation sociale au Nord et au Sud : enjeux et perspectives
Descrição: Esse projeto apoiado pelo Centre de Recherche sur les Innovations Socialles de Montreal (CRISES) vem sendo conduzido em colaboração pelas professoras Carolina Andion (NISP/ESAG/UDESC), Annie Camus (CRISES/ESAG/UQAM) e Chanlate Mailhot (CRISES/HEC) desde 2021. O projeto tem por foco promover intercâmbio e analise comparada das experiências das referidas pesquisadoras no ensino, pesquisa e extensão em inovação social nas suas respectivas instituições de ensino. Para tanto o projeto visa:
- Propiciar troca de conhecimentos e aprendizagens a respeito das práticas de ensino, pesquisa e extensão em inovação social desenvolvidas pelas professoras/pesquisadoras e suas equipes no âmbito do OBISF, do CRISES, do TIESS e de suas respectivas disciplinas nos dois países;
- Possibilitar o intercâmbio e a troca entre as metodologias de articulação ensino/pesquisa e extensão desenvolvidas no OBISF na ESAG/UDESC e outras desenvolvidas pelas professoras em Montreal, de modo a desenvolver estudos comparados;
- Promover estudos comparados das experiências de articulação ensino, pesquisa e extensão nas duas realidades;
- Realizar eventos de difusão científica e publicações conjuntas sobre o tema;
- Promover intercâmbio entre as professoras/pesquisadores e suas equipes no âmbito dos Núcleos de Pesquisa envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Annie Camus - Integrante / Thiago Gonçalves Magalhães - Integrante / Chantale Malhot - Integrante.Financiador(es): Centre de Recherche Sur Les Innovations Sociales - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
[CNPQ Universal 2021 403185/2021-1] Ecossistemas de Inovação Social e Cidades No Brasil: Um Olhar Direcionado aos Negócios de Impacto Socioambiental (NIS)
Descrição: Esse projeto visa avançar na agenda de pesquisa nacional sobre os Ecossistemas de Inovação Social (EIS) e seus efeitos para ampliação da resiliência nas cidades, por meio de estudos comparados. Diante dessa problemática mais ampla, o estudo tem como objetivo compreender mais especificamente as redes que compõem os ecossistemas de Negócios de Impacto Socioambiental (NIS) no Brasil. Os NIS são aqui entendidos enquanto empreendimentos sociais que se caracterizam pelo hibridismo, a partir da combinação de diferentes lógicas, já que visam produzir transformações sociais e, ao mesmo tempo, ter sustentabilidade econômica. Para tanto, o projeto tem como objetivo geral compreender a configuração dos EIS em torno dos NIS nas cidades brasileiras - a partir de cartografia que será realizada pelos pesquisadores em diversas regiões do país - de forma a entender melhor as particularidades, características, formas de atuação e interação entre os atores envolvidos nessas redes. O projeto envolve a cartografia em pelo menos uma capital de quatro regiões do Brasil (Nordeste, Sudeste, Centro-Oeste e Sul). Em termos metodológicos, busca-se privilegiar processos de investigação pública e uma pesquisa colaborativa, aplicada e implicada. Isso significa a construção coletiva e o compartilhamento dos aprendizados obtidos entre os diferentes pesquisadores envolvidos, de diferentes regiões e, principalmente, o diálogo e interação desses com as comunidades de prática em cada uma das cidades pesquisadas. Para isso, o estudo irá se inspirar e adaptar o enfoque analítico-metodológico de cartografia e análise de EIS já desenvolvido e testado a partir da experiência de implementação do Observatório de Inovação Social de Florianópolis (OBISF) (ANDION; ALPERSTEDT; GRAEFF, 2019; 2020; MAGALHÃES; ANDION; ALPERSTEDT, 2020; ANDION, 2020). A pesquisa visa contribuir para fazer avançar a agenda de pesquisa sobre os EIS dos NIS, em âmbito internacional e no Brasil, e ampliar a conexão entre pesquisadores brasileiros envolvidos com a temática, além de favorecer o intercâmbio e a aprendizagem coletiva e colaborativa entre as diferentes comunidades de prática em torno dos NIS no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Graziela Dias Alpersted - Coordenador / Luiza Teixeira - Integrante / Suzanne Érica Nóbrega Correia - Integrante / Verônica Macário de Oliveira - Integrante / Ivana Aparecida Ferrer Silva - Integrante / Cynthia Carneiro de Albuquerque Suassuna - Integrante / Ana Clarissa Zanardo dos Santos - Integrante / Fabricia Gladys F S Rossato - Integrante / Franciane Freitas Silveira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cidadania Empresarial - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[FAPESC 2021/TR892] Inovações Sociais na Esfera Pública: Experimentação, Democracia e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto visa dar prosseguimento a plataforma de pesquisa desenvolvida, desde 2013, no âmbito do Nisp da Esag/Udesc, visando compreender melhor os processos de inovação social na esfera pública. De 2013 a 2016, por meio do projeto intitulado Sociedade Civil e Inovação Social na Esfera Pública, já apoiado pela Fapesc, construímos um quadro teórico e um caminho metodológico próprios, com base no pragmatismo e na sociologia pragmática, e analisamos diferentes iniciativas de inovação social em arenas públicas no Brasil, promovidas por atores da sociedade civil. Esse esforço resultou na construção de uma enfoque analítico próprio para estudo das inovações sociais na esfera pública (Andion et al, 2017) e em diversas publicações sobre os casos analisados em diferentes campos como: corrupção eleitoral (Moraes e Andion, 2018); defesa dos direitos das crianças e adolescentes (Gonsalves e Andion, 2019) e da saúde (Ronconi et al, 2019). Numa segunda etapa da pesquisa, focalizamos mais de perto a incidência das iniciativas de inovação social em termos de ação pública (Lascoumes e Le Galès, 2007), por meio da análise das políticas públicas, do sistema de suporte e das experiências de inovação social promovidas no município de Florianópolis. Como resultado, entre 2016 e 2020, foi desenvolvido e implementado o Observatório de Inovação Social de Florianópolis (OBISF) (www.observafloripa.com.br), com vistas a Identificar, mapear e acompanhar o ecossistema de inovação social (EIS) e compreender a sua incidência nas arenas públicas da cidade (Andion, Alperstedt e Graeff, 2019 e 2020). Atualmente a plataforma conta com uma rede de mais de 900 atores cadastrados, envolvedo iniciativas de inovação social e instituições de apoio. Além disso, conta com treze parceiros incluindo instituições do poder publico, do meio empresarial e da sociedade civil, todas elas atores-chave no campo da inovação social em Santa Catarina. Nessa terceira etapa da pesquisa, de 2021 a 2023, a partir dos dados já coletados pelo OBISF e das parcerias instituídas, busca-se sistematizar e analisar os dados coletados e aprofundar na compreensão das relações entre inovação social, governança pública e experimentações democráticas. Trata-se de compreender melhor os alcances e limites das experiências de inovação social para promover transformações nas políticas públicas e nas trajetórias de desenvolvimento dos territórios e nas cidades, por meio de estudos comparados entre as arenas públicas já pesquisadas pelo OBISF e também por meio do cotejo com a realidade de outras cidades de Santa Catarina, do Brasil e do exterior. Como resultados pretende-se reforçar a agenda de pesquisa sobre inovação social no campo da administração pública, bem como contribuir para fomentar aprendizado coletivo e colaborativo em torno do tema, fazendo com que o Nisp, a Esag, a Udesc e Santa Catarina sejam reconhecidos como pólos de excelência na produção científica, articulada com o ensino e a extensão, nesta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Daniel Moraes Pinheiro - Integrante / Graziela Dias Alpersted - Integrante / Luciana Francisco de Abreu Ronconi - Integrante / André Manoel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[FAPESC 2021TR1288 Pesquisa Aplicada] Inovação Social na Rede Catarinense de Centros de Inovação
Descrição: Esse projeto visa: (1) fazer avançar na agenda de pesquisa sobre os ecossistemas de
inovação social (EIS), no âmbito da UDESC e em Santa Catarina, ampliando e levando a
experiência e os aprendizados do Observatório de Inovação Social de Florianópolis para
outras regiões catarinenses, e (2) fortalecer a cultura e a prática da inovação social junto aos
15 Centros de Inovação do estado, promovendo a interação desses com os atores dos EIS
nas regiões em que atuam, de forma a incentivar projetos conjuntos que possam contribuir
para o desenvolvimento sustentável dos territórios e para a diminuição das desigualdades
sociais e regionais. Nesse sentido, o projeto responde diretamente ao objetivo geral do edital,
propondo solução a um problema concreto da Secretaria de Desenvolvimento Econômico
Sustentável (SDE), instituição interveniente, e contribuindo para fortalecer os ecossistemas
de CTI do estado, além de pomover o equilíbrio regional e a melhoria da qualidade de vida
dos catarinenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Graziela Dias Alpersted - Integrante / Julia Graeff - Integrante / Iuana Réus - Integrante / André Manoel - Integrante / Guilherme dos Santos Murara - Integrante / Meirelle Tainara de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2022
[CNPQ 104541/2020-2 Pós-doutorado Senior] Ecossistemas de inovação  social, políticas públicas e a  cidade: um estudo nas arenas públicas de Florianópolis
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender como as experimentações em termos de inovação social promovidas por diferentes atores da rede que forma o EIS da cidade incidem sobre as arenas públicas e sobre as políticas públicas municipais. Para tanto tem  como objetivos específicos: (i) Consolidar a plataforma colaborativa do Observatório da Inovação Social de Florianópolis (OBSF); (ii) Mapear e observar atores de suporte e as iniciativas promotoras de inovação social e suas interações na cidade de Florianópolis;
(iii) Analisar os dados mapeados e observados, construindo uma cartografia e uma análise 
da configuração e das características do Ecossistema de Inovação Social de Florianópolis; (iv) Acompanhar (sincrônica e longitudinalmente) pelo menos duas experiências
emblemáticas de promoção de inovação social em arenas públicas e junto a políticas 
públicas da cidade; (v) Relacionar as escalas de análise (macro, meso e micro), para elaborar considerações sobre as inovações sociais nas arenas públicas e nas políticas públicas de Florianópolis e contribuir com o debate internacional que discute as inovações sociais no campo da administração pública e mais particularmente se interessam em compreender a incidência dos Ecossistemas de Inovação Social junto às políticas públicas nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2017 - 2022
[CNPq Universal 2018: 422225/2018-5 /FAPESC PAP 2016: 2017TR757] Inovação social na esfera pública: um estudo em Florianópolis/ Inovação social em arenas públicas: uma análise das experiências na cidade de Florianópolis
Descrição: Este é o projeto guarda-chuva que visa dar prosseguimento a plataforma de pesquisa desenvolvida, desde 2013, no âmbito do Núcleo de Pesquisa em Inovações Sociais na Esfera Pública (Nisp) do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas (Esag) da Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc), com vistas a compreender melhor os processos de inovação social na esfera pública. Nos primeiros três anos da pesquisa, por meio do projeto intitulado Sociedade Civil e Inovação Social na Esfera Pública construímos um quadro teórico e um caminho metodológico próprios, com base na sociologia pragmática e no pragmatismo e analisamos diferentes iniciativas promotoras de inovação social em arenas públicas, promovidas por atores da sociedade civil. Além de conceber e testar um framework analítico, o extenso trabalho de campo realizado nessa primeira etapa resultou em diversas publicações científicas. Todos esses resultados permitem afirmar que os estudos desenvolvidos no âmbito do NISP têm tido um impacto positivo no avanço do estado da arte na sua área de conhecimento, sobretudo no que se refere ao tema das inovações sociais promovidas na esfera pública. Com vistas a consolidar tais resultados e dar continuidade a plataforma de pesquisa, nesta segunda etapa, pretendemos analisar mais de perto a incidência das iniciativas de inovação social em termos de ação pública (Lascoumes & Le Galès, 2007), por meio da análise das políticas, do sistema de suporte e das experiências de inovação social promovidas no município de Florianópolis, buscando analisa-las à luz do contexto internacional. O projeto tem como objetivo geral identificar, mapear e acompanhar os diversos atores que compõem a rede do ecossistema de inovação social em Florianópolis e compreender a sua incidência nas arenas públicas, cotejando o contexto nacional e internacional e as práticas locais. No âmbito do NISP, esse projeto inclui as pesquisas realizadas no projeto Observatório de Inovação Social de Florianópolis e outras que focalizam a temática das inovações sociais e sua incidência nas arenas e nas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Luciana Francisco de Abreu Ronconi - Integrante / Julia Graeff - Integrante / Bernadete Bittencourt - Integrante / Thiago Gonçalves Magalhães - Integrante / Anderson Luis do Espírito Santo - Integrante / Luiza Moriggi da Silva - Integrante / Cintia Moura Mendonça - Integrante / João Vitor Libório - Integrante / André Manoel - Integrante / Amanda B. Nunes - Integrante / Raissa Sabadin - Integrante / Sophia Santi Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2016 - Atual
[Apoio à pesquisa aplicada FAPESC2019TR754] Observatório de Inovação Social de Florianópolis
Descrição: Esse projeto de pesquisa refere-se a criação e consolidação do Observatório de Inovação Social de Florianópolis (OBISF). O OBISF se operacionaliza por meio de uma plataforma online colaborativa que permite mapear, observar, georeferenciar e analisar as relações entre os diversos atores do ecossitema de inovação social da cidade (sejam eles instituições de suporte ou iniciativas promotoras de inovação social) (www.observafloripa.com.br).  A criação e consolidação do OBISF tem sido possível graças ao trabalho em colaboração entre os pesquisadores do Núcleo de Pesquisa e Extensão em Inovações Sociais na Esfera Pública (Nisp) e o Grupo Strategos da Udesc/Esag, sob a coordenação das professoras Carolina Andion e Graziela Alperstedt, respectivamente. Além de realizar a cartografia do EIS para compreender melhor a sua configuração, a pesquisa inclui a realização de estudos sistemáticos e em profundidade junto às arenas públicas da cidade e às experiências de inovação social identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Graziela Dias Alpersted - Integrante / Luciana Francisco de Abreu Ronconi - Integrante / Julia Graeff - Integrante / Thiago Gonçalves Magalhães - Integrante / Anderson Luis do Espírito Santo - Integrante / Luiza Moriggi da Silva - Integrante / Cintia Moura Mendonça - Integrante / João Vitor Libório - Integrante / André Manoel - Integrante / Marina Lauschner - Integrante / Amanda B. Nunes - Integrante / Raissa Sabadin - Integrante / Sophia Santi Garcia - Integrante / Fabiana Witt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cidadania Empresarial - Auxílio
										financeiro / ENGIE BRASIL ENERGIA S.A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2015 - 2016
[CNPq Pós-Dout no Exterior: 232861/2014-5 - Sociedade civil e inovação social: um estudo na arena pública da garantia de direitos das crianças e dos adolescentes no Brasil e na Espanha
Descrição: Esse projeto refere-se a pesquisa desenvolvida durante estágio de pós-doutorado na Universidade de Valência, junto ao Instituto Universitário de Investigação em Economia Social, Cooperativismo e Empreendedorismo (IUDESCOOP)  vinculado ao programa de doutorado em Economia Social da Universidade de Valência , de agosto de 2015 a agosto de 2016. Tal pesquisa visava investigar iniciativas da sociedade civil promotoras de inovação social na arena pública da garantia dos direitos das crianças e adolescentes no Brasil e na Espanha. Mais especificamente - por meio do estudo de casos emblemáticos de ?ações coletivas? nos dois países que visam responder ao problema público da vulnerabilidade social de crianças e adolescentes - pretende-se compreender o processo de reconfiguração da ação pública nas duas realidades pesquisadas, focalizando o papel da sociedade civil e sua interface com o Estado na ?proposição de soluções ou ainda no aproveitamento de oportunidades para modificar as relações sociais, transformar um quadro de ação ou propor novas orientações culturais? (BOUCHARD, 2013). Para tanto, foi utilizada uma abordagem teórica-metodológica qualitativa inspirada na sociologia pragmática (BARTHE et. al. 2013). Mais particularmente, partimos de uma aproximação entre a Teoria do Ator Rede (TAR) (CALLON; LATOUR, 1981; LAW, 1999; LATOUR, 2001 e 2012) e os estudos sobre as experiências dos problemas públicos (CEFAI, 2009 e 2012; CEFAI; TERZI, 2012). Esse referencial dá suporte ao caminho analítico-metodológico adotado que envolverá os seguintes momentos detalhados nesse projeto: (1) a cartografia das macro-controvérsias na arena pública da garantia de direitos das crianças e dos adolescentes nos dois países; (2) a observação e a descrição de experiências emblemáticas de resposta ao problema público da vulnerabilidade social de crianças e adolescentes, envolvendo atores-rede da sociedade civil e do Estado, enfatizando os processos de emergência e de difusão das inovações sociais; (3) a análise dos dados, buscando evidenciar os aspectos facilitadores ou limitadores de inovações sociais geradas, a partir da articulação entre atores da sociedade civil e do Estado, com base nas experiências. Cumpre destacar que o levantamento de dados no Brasil aproveitará o trabalho já realizado na pesquisa ?Sociedade Civil e Inovação Social na Esfera Pública? coordenada pela autora de 2013 a 2015 e apoiada pela FAPESC e pelo CNPq. No quadro dessa pesquisa, investigou-se a atuação das organizações da sociedade civil junto ao Sistema de Garantias de Direitos da Criança e do Adolescente (SGDCA) de Florianópolis. Portanto, esses dados serão utilizados nessa pesquisa, sendo complementados por novos levantamentos que sejam necessários para efeito de comparação com o caso espanhol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
[FAPESC2015TR266/CNPq CHSSA 2013: 405170/2013-0/FAPESC2013TR03304] Sociedade civil e inovação social na esfera pública
Descrição: Este projeto de pesquisa tinha como objetivo compreender em que medida diferentes iniciativas da sociedade civil têm promovido inovações sociais na esfera pública, tanto em escala local, quanto nacional. Mais especificamente, por meio do estudo de casos emblemáticos de diferentes formas de ação coletiva no âmbito da sociedade civil (movimentos sociais, associações e conselhos de políticas públicas), buscava-se compreender qual o papel de tais iniciativas na promoção de inovação social na esfera pública e também reconstituir e analisar as redes que permitem que as inovações sociais emerjam, sejam colocadas em prática e difundidas. Desse modo, o projeto visava produzir novos conhecimentos que ajudassem a entender melhor o papel da sociedade civil na proposição de soluções ou ainda no aproveitamento de oportunidades para modificar as relações sociais, transformar um quadro de ação ou propor novas orientações culturais na esfera pública, as quais pudessem ampliar a governança democrática. O estudo se propunha ainda a possibilitar uma maior compreensão de como esse fenômeno (da inovação social na esfera pública) ocorre, por meio do mapeamento dos sistemas (ou redes) de inovação social nos quais as iniciativas analisadas estão imersas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Rubens Lima Moraes - Integrante / Luciana Francisco de Abreu Ronconi - Integrante / Josiani Lúcia Pinho - Integrante / Aghata Gonsalves - Integrante / Lilian Brum Duarte Serafim - Integrante / André Tiago Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2012
Mobilização de recursos nas organizações da sociedade civil da Grande Florianópolis
Descrição: Esse projeto de pesquisa tinha como objetivo identificar e analisar as estratégias e práticas de mobilização de recursos realizadas pelas Organizações da Sociedade Civil (OSCs) da Grande Florianópolis. Além de ser uma estratégia de garantia da sobrevivência dessas organizações, a mobilização de recursos é também um importante meio de promoção de transformação social. A mobilização de recursos (monetários e não monetários) contribui para a OSC criar sua base social, estabelecer e fortalecer vínculos com pessoas e instituições e se legitimar na sociedade. Para realizar o estudo, foi feita uma pesquisa exploratória, a partir do levantamento de dados secundários referentes a 50 OSCs atuantes na Grande Florianópolis disponíveis no site do Portal Transparência (www.protaltranparencia.com), portal de acesso livre. Num segundo momento, essa análise foi complementada por pesquisa de campo realizada junto a uma amostra aleatória de 20 dessas organizações, por meio da realização de entrevistas semi-estruturadas. Ao final da pesquisa foi possível estabelecer uma caracterização das estratégias e práticas de mobilização de recursos implementadas por essas organizações, assim como analisar as relações que elas mantêm com os seus investidores Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Luiz Ricardo de Souza - Integrante / Marco Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
[FAPESC17409/2009-2/CNPq Universal e CHSSA 474265/2010-2/401627/2010-1] Conhecendo o Investidor Social da Grande Florianópolis
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa identificar o perfil e as motivações do investidor social da Grande Florianópolis, além da quantidade e da qualidade do investimento social feito na região. Busca também verificar como as Organizações da Sociedade Civil (OSCs) locais gerenciam a sua relação com seus investidores atuais e potenciais e que estratégias elas utilizam para mobilizar recursos. Desse modo, o estudo pretende cruzar as informações sobre os investidores sociais e as OSCs, com vistas a examinar a qualidade da relação existente entre esses agentes e o impacto dessa relação na mobilização de recursos para o setor e na participação cívica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Morgana Martins Krieger - Integrante / Ingrid Victor - Integrante / Yara  Becker - Integrante / Elaine Oliveira Menezes - Integrante / Danilo Alano Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2009
O Biodiesel e o Desenvolvimento Territorial Sustentável
Descrição: O projeto tem como objetivo geral empreender uma análise dos processos organizacionais dos empreendimentos concretos da matriz de produção de biodiesel, com base no desenvolvimento territorial sustentável, visando gerar conhecimento para o suporte a políticas públicas de agroenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Maurício Serva - Coordenador / Daniel Moraes Pinheiro - Integrante / Fabiana Besen - Integrante / Mayara Guielow - Integrante / Danilo Melo - Integrante / Pedro Marangoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Desenvolvimento Territorial Sustentável: diagnóstico das potencialidades e dos obstáculos em zonas rurais do Estado de Santa Catarina e Paraiba
Descrição: O projeto visa identificar e caracterizar iniciativas exemplares de desenvolvimento territorial sustentável nos estados da Paraíba e Santa Catarina, avaliando comparativamente os obstáculos e as potencialidades que cercam o esforço conjunto de consolidação institucional e dinamização dessas iniciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Paulo Henrique Freire Vieira - Coordenador / Ademir Cazella - Integrante / Murilo Flores - Integrante / Humberto Inácio - Integrante / Luciane Butzke - Integrante.Financiador(es): Centre de coopération international en recherche agronomique - Cooperação / Departement d'aménagement Université François Rabelais de Tours - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Pierre Mendes - Cooperação / CAPES/COFECUB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2004
Os desafios da inclusão cidadã dos índios Guarani no Brasil: um projeto na Aldeia Karuguá em Ponta Grossa, Paraná
Descrição: O projeto tinha como objetivo identificar alternativas de sustentabilidade para os índios habitantes da Aldeia Karuguá em Piraquara, Paraná, por meio do estímulo de uma iniciativa de economia solidária: a produção de mel ecológico e a realização de parceriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Coordenador / Telma Andrea Vicenti - Integrante / Guilherme Corrêa de Medeiros - Integrante.Financiador(es): UNIFAE - CENTRO UNIVERSITÁRIO FRANCISCANO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Grupo de Pesquisa em Gestão e Desenvolvimento Social
Descrição: O projeto tinha como objetivos:(1) Sintetizar as práticas de gestão que proporcionam efetividade à organizações não governamentais;(2)  Integrar a pesquisa à formação de pessoal qualificado no campo da gestão de ONGS; (3) Implementar gratuitamente um programa de qualificação de gerentes e técnicos que atuam diretamente na gestão de trinta ONGS em Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Maurício Serva - Coordenador / Rogério Tonet - Integrante / Mariana Alvarenga - Integrante / Marcus Seixas - Integrante / Daniel Pinheiro - Integrante / Andrea Lira - Integrante / Roberto Cunha - Integrante / Joel Ferreira - Integrante / Vanderlei Bonatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Les particularités de la gestion d'organisations de l'économie solidaire
Descrição: O projeto foi desenvolvido junto ao Centro de pesquisa sobre as inovações sociais (CRISES) e tinha como objetivo identificar as particularidades da gestão nas organizações da economia solidária em quatro dimensões: social, econômica, técnica e ambiental (relação com o meio externo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Maire Claire Malo - Coordenador / Allain Joly - Integrante.Financiador(es): Association Canadienne pour le Développement International - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1992 - 1993
Projeto de Pesquisa sobre Intervenção Organizacional
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão sobre a intervenção nas organizações por meio da pesquisa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Wellington Martins - Coordenador / Luciano Simões - Integrante / Antônio Sergio Fernades - Integrante.
1990 - 1992
Grupo de Pesquisa em Organizações Substantivas (GPOS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Carolina Martinez Andion - Integrante / Maurício Serva - Coordenador / Pedro Jaime Junior - Integrante / Genauto França Filho - Integrante.