2011 - Atual
CASE STUDIES IN PLURAL FORMS
Descrição: 12 case studies (clinical study) in the Brazilian
sector of agro-business.
Each case at least two companies of the same
sector, within which at least one of them has
adopted plural forms.
The focus: the transactions between two
segments of the productive chain and the
reasons that they chose the governance
structure that they had adopted. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Pinheiro Martinelli - Integrante / Maria Sylvia Macchione Saes - Coordenador.
2001 - Atual
LInha de pesquisa: Visão sistêmica na Negociação
Descrição: Trata-se da aplicação dos conceitos gerais de negociação e visão sistêmica a vários campos no meio empresarial, utilizando-os para estudos organizacionais.
Fazem parte desta linha de pesquisa os seguintes projetos:
1) Negociação Internacional: O negociador em um contexto global: um estudo das características dos negociadores em empresas nacionais e multinacionais;
2) Negociação nas micro e pequenas empresas e o seu papel para o desenvolvimento local
Objetivos
Uso dos conceitos de negociação e visão sistêmica para incentivar inovações, uso de informações e exportações.
Resultados 
 Estão previstos resultados nos vários projetos, dando uma ideia das aplicações dos conceitos no meio empresarial, aprofundando os estudos de utilização dos conceitos de negociação na solução de conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dante Pinheiro Martinelli - Coordenador / Melissa Franchini Cavalcanti - Integrante / Juliano Rossi Machado - Integrante / André Joyal - Integrante / Fernanda Menezes Ferrari - Integrante / Carla A. Arena Ventura - Integrante / Marilia Guimarães Pinheiro - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Flávia Angeli Ghisi - Integrante / Luiz Henrique Ostanel - Integrante / Silvia Helena Carvalho Ramos Valladão de Camargo - Integrante / Christian Carvalho Ganzert - Integrante / Donaires, Omar S. - Integrante.