2019 - Atual
GEOGRAFIAS DA EXCLUSÃO ESCOLAR DE ADOLESCENTES GRÁVIDAS NO SUL DO BRASIL: CORPOS ABJETOS? Fase II
Descrição: Este estudo híbrido, comenfoque quali/quantitativo, trata-se da segunda fase investigativa de umestudo sobre evasão escolar de adolescentes grávidas da cidade de Novo Hamburgo/RS e está inserido na linha de pesquisa Inclusão Social e Políticas Públicas do Programa de Pós Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social da Universidade Feevale. Tem como interesse a investigação da incidência da evasão escolar de 2019 a 2021 das adolescentes grávidas e/ou com filho(s), estudantes do ensino fundamental da rede de ensino municipal na cidade de NovoHamburgo/RS, objetivando identificar as causas do abandono escolar, considerando as particularidades de classe social e etnia, bem como verificar a existência de mecanismos de produção de desigualdades sociais e educacionais, verificando como as escolas posicionam-se frente estas gestações precoces. Procura-se caracterizar a situação escolar das adolescentes grávidas ou que sejam mães objetivando o desenvolvimento de ações de intervenção e prevenção emEducação e saúde para as adolescentes grávidas.Aportes teóricos advindos da interlocução da Psicologia, da Educação e dos Estudos de Gênero serão resgatados para a compreensão do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Denise Regina Quaresma da Silva - Coordenador / Gabriel Eidelwein da Silveira - Integrante.
2018 - Atual
Psychological effects of social exclusion: A Brazilian perspective
Descrição: Racial minorities in Brazil and the U.S. often experience discrimination. U.S. researchers have begun studying the effects of a subtle form of racial discrimination called microaggressions (racial slights or insults). The PI will conduct three experiments in Brazil to examine how microaggressions may be a form of social exclusion, causing psychological harm similar to ostracism. These experiments will expand on the existing U.S. literature on social exclusion with important implications to policy-makers in educational and organizational settings in both countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Coordenador / Gabriel Celestino Rosa - Integrante / Eros deSouza - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos de Sentidos da Mobilidade Acadêmica nas Trajetórias de Vida de Acadêmicos da UNILASALLE-Canoas
Descrição: Apesar da internacionalização dos estudos ser um fenômeno que se confunde com próprio surgimento das primeiras universidades medievais europeias, sua crescente procura atualmente assume contornos diversos daquele período. O interesse de se investir em estudos no exterior por uma parte significativa e cada vez maior de alunos de cursos de graduação de universidades brasileiras e estrangeiras tem provocado a necessidade de se criar setores específicos responsáveis pela política de implementação do processo de internacionalização. Para atender a essa crescente demanda, o Unilasalle-Canoas criou o Centro Internacional e Hospitalidade ? CIH, setor responsável pela gestão e execução da política de internacionalização universitária, considerando-se a necessidade de integrar as diferentes atividades de internacionalização, a necessidade de centralizar atendimentos oferecidos, assim como a necessidade de se promover a cultura da internacionalização. Este Projeto de Pesquisa tem por objetivo enfocar a Mobilidade Acadêmica como um importante dispositivo de subjetivação nas/das trajetórias acadêmicas de alunos do UNILASALLE-Canoas participantes dessa experiência. Como objetivo Geral, pretende-se identificar e analisar, no discurso dos alunos do Unilasalle-Canoas, efeitos de sentidos da experiência da Mobilidade Acadêmica no sentido de contribuir para uma valorização e ressignificação da internacionalização dos estudos. Como Objetivos específicos, pretende-se: Identificar o perfil dos alunos intercambistas; Identificar e analisar as motivações pela Mobilidade Acadêmica; Identificar e analisar os motivos da escolha do país de destino; Identificar as principais dificuldades dos intercambistas durante a experiência da Mobilidade Acadêmica e as estratégias por eles utilizadas no seu enfrentamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Coordenador / Gabriel Celestino Rosa - Integrante / Henrique de Souza Bitelo - Integrante / Emanuele Barbosa - Integrante / Felipe José Corrêa de Oliveira - Integrante / DE PAULA, JOSÉ FABIANO - Integrante / Viviane de Brum da Silveira - Integrante / Manuel Gomes Mafuca - Integrante / Juliano Correa da Silva - Integrante / Bruna Carolina dos Santos - Integrante / Charlene Bitencourt Soster Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade LaSalle - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Projeto Biblioteca Viva: espaço de apoio ao processo de ensino e aprendizagem
Descrição: O espaço de uma biblioteca necessita contemplar ações tanto de cunho pedagógico como de cunho cultural através da utilização de seu acervo. O projeto Biblioteca Viva: espaço de apoio ao processo de ensino e aprendizagem desenvolvido na biblioteca da Escola Estadual de Ensino Médio Professor Alcides Cunha na cidade de Porto Alegre é composto de três fases. Na primeira fase, julho de 2016 a setembro de 2016, o objetivo é revitalizar o espaço físico da biblioteca realizando atividades como pintura, limpeza e conserto elétrico. A segunda fase ocorre concomitante a terceira tendo a segunda os objetivos de restaurar e organizar o acervo, bem como a renovação do mobiliário. Nesta fase, há a necessidade de alunos bolsistas de iniciação científica júnior ? IC-EM que paralelamente ao trabalho de organização receberão preparação para a realização de pesquisa escolar no âmbito da biblioteca. Já o objetivo geral da terceira fase é desenvolver atividades educacionais de orientação e incentivo à leitura e pesquisa com a parceria de docentes e discentes do Programa de Pós-graduação em Educação do Centro Universitário La Salle ? UNILASALLE associada à participação ativa de docentes e alunos da escola. Esta fase inclui oficinas de formação pedagógica e didática aos professores da escola. Também na terceira fase é desenvolvida a hora do conto em língua espanhola pela Bolsista PNPD/CAPES Adriana Pineda Robayo, onde a mesma contará com o apoio dos bolsistas de IC-EM. Além da bolsista PNPD está prevista a participação na hora do conto de um professor visitante, especialista no ensino de Inglês para estrangeiros da Universidade de Utah ? Estados Unidos. Espera-se com este projeto construir uma relação entre a cultura, o acervo e a função pedagógica docente de modo a apoiar o processo de ensino e aprendizagem na comunidade escolar através de diferentes atividades, envolvendo as diversas áreas do conhecimento em trabalho conjunto entre Educação Básica e Pós-graduação. Palavras-chave: Ensino e Aprendizagem. Educação Básica. Pós-graduação em Educação. Biblioteca. Este projeto conta a participação de 5 bolsistas de Iniciação Científica Júnior - IC-EM apoiados pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Vera Lucia Felicetti - Coordenador / Gabriel Celestino Rosa - Integrante / Adriana Pinedo Robayo - Integrante / Meirilene Alves Fernandes - Integrante / Marina Camargo Mincato - Integrante / Antonio Filipe Szezecinski - Integrante / Fernando Júnior Biedermann - Integrante / Thaís Marquardt Galão - Integrante / Andressa Katiele de Mello - Integrante / Luciana Gonçalves Cavalheiro Morel - Integrante / Rafael do Nascimento Pereira - Integrante / Hemily Almeida Farias - Integrante / Suelen Santana Gonçalves - Integrante.
2014 - 2017
Diálogo interinstitucional na pesquisa em hermenêuticas da cultura, mundo e educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Silva de Moura em 28/03/2015.
Descrição: A pesquisa propõe-se a consolidar um vínculo interinstitucional no horizonte da Filosofia da Educação, no intuito de aprofundar estudos para a interpretação da formação humana desde uma pesquisa de "hermenêuticas da cultura, mundo e educação", em curso no Programa de Pós-graduação em Educação, da Universidade Federal de Santa Catarina (2014-2017), sob um registro interdisciplinar. Almeja-se agora uma ampliação dos sujeitos para um diálogo interinstitucional, implicando professores colaboradores do Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Pelotas e da Faculdade de Filosofia da mesma IES. O projeto prevê também a participação de alunos de graduação e pós-graduação, dada a relevância da imbricação entre estes níveis de ensino superior como modo de ampliação da formação humana, em estabelecimentos de ensino regular. Como produto da pesquisa projeta-se a possibilidade de apresentação dos estudos na Semana de Pesquisa e Extensão/SEPEX bem como desenvolvimento de uma atividade extracurricular no curso de Pedagogia da UFSC e no Curso de Filosofia da UFPel... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Rosana Silva de Moura - Coordenador / Kelin Valeirão - Integrante / Belkis de Souza Bandeira - Integrante.
2013 - 2015
Etnomatemáticas do Campo de Santa Catarina e Rio Grande do Sul: Agricultores Familiares e Pescadores Artesanais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Glavam Duarte em 24/12/2013.
Descrição: A presente proposta de investigação tem por propósito ampliar e dar condições para a continuidade a um projeto de pesquisa que vem sendo realizado, junto aos graduandos da licenciatura e pós-graduandos, vinculados, de uma forma ou de outra, ao curso de licenciatura em Educação do Campo da Universidade Federal de Santa Catarina no que se refere à formação de professores de Matemática em suas articulações com as Etnomatemáticas produzidas pelos sujeitos do Campo. Em sua primeira fase a pesquisa teve como intencionalidade maior evidenciar os diferentes jogos de linguagem associados a modos específicos de lidar matematicamente com o mundo produzidos nas práticas sociais desenvolvidas pelas populações que vivem no/do campo no Estado de Santa Catarina. A segunda etapa que pretendemos desenvolver com esta pesquisa e que submetemos para análise está associada ao adensamento dos objetivos da primeira fase, ou seja, continuar a investigação das diferentes racionalidades matemáticas dos sujeitos de SC, com ênfase nas práticas laborais de pescadores e agricultores familiares e ampliar o território de análise considerando, dessa forma, sujeitos do campo do Estado Rio Grande do Sul. A ampliação do território está articulada a necessidade de adensarmos nosso entendimento sobre as relações entre as racionalidades matemáticas e a cultura local. Assim, para realizarmos a pesquisa e articularmos um processo de comparação, observando regularidades e rupturas entre os dados levantados entre os dois Estados, optamos por restringir nossa análise às práticas de pescadores e agricultores artesanais dos dois Estados. Dessa forma, a investigação contará com entrevistas com pescadores e agricultores dos municípios de Imbituba em Santa Catarina, de Tramandaí e Santo Antônio da Patrulha/ no Rio Grande do Sul. Dessa forma, nosso objetivo consiste em evidenciar e analisar as diferentes racionalidades matemáticas implicadas nos modos específicos de lidar matematicamente com o mundo produzidos nas práticas laborais desenvolvidas pelas populações que vivem no/do campo, especificamente agricultores familiares e pescadores artesanais no Estado de Santa Catarina e Rio grande do Sul. Nossa intenção com este objetivo é contribuir para reflexões no campo educacional, especificamente no que se refere ao currículo escolar de matemática das escolas do campo. Além disso, pontuamos a relevância desse projeto para as comunidade envolvidas no sentido de legitimar os modos de vida dos sujeitos vinculados ao campo que perpassa, preponderantemente pela construção de uma outra lógica, a lógica da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Claudia Glavam Duarte - Coordenador / Alice Stephanie Tapia Sartori - Integrante / Aline de Góes - Integrante / Amanda Magalhães - Integrante / Adriano Luiz dos Santos Né - Integrante / Luciano Espezim Soares Faria - Integrante / Tanabi Sufiatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cartografia das Práticas Educativas em Classes Multisseriadas/Heterogêneas na Perspectiva do Cuidado de Si (Processo 409300/2013-6- Chamada 43/2013)
Descrição: Pesquisa de campo que visa cartografar práticas educativas em classes multisseriadas do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, identificando e analisando aquelas que rompem com o modelo da seriação e que, de alguma forma, potencializam outros modos de organização do trabalho pedagógico e da relação ensino-aprendizagem. A seriação está enraizada historicamente em nossa cultura escolar como referência tanto para escolas urbanas das classes constituídas por ?iguais?, as classes ?homogêneas?, como para as classes multisseriadas do campo, as classes constituídas por ?desiguais?. Romper com esse modelo implica considerar as práticas educativas como potências transformativas e performativas, como práticas de cuidado de si que se reinventam incessantemente, fazem fugir, não como ato de covardia, mas como ato que desprende a multiplicidade da estrutura, pois, para Deleuze/Guattari, ?as multiplicidades se definem pelo fora: pela linha abstrata, linha de fuga ou de desterritorialização segundo a qual elas mudam de natureza ao se conectarem às outras?. Considerar a escola multisseriada e, por conseguinte, as práticas educativas desde a lógica não-seriação seria tomá-la como um território não cercado, aberto a outros agenciamentos, o que acarretaria na perda de seu histórico e pejorativo adjetivo de multisseriada, pois funcionaria de modo efetivamente heterogêneo. Portanto, renomeá-la corresponderia a extrair o alicerce, o fundamento, a estrutura ?série? que historicamente se estabeleceu na/pela linguagem, pois a linguagem não serve somente para comunicar, transmitir, nomear, mas também para conformar, moldar, forjar, sujeitar. É preciso se despir dos preconceitos que nos fazem ver esses professores como simples e pacatos professores de escolas rurais que nada têm a dizer. Escutar suas trajetórias de educadores nos permitirá melhor entender como eles significam sua profissão, como constroem e dão sentido às suas práticas pedagógicas e como constroem no cotidiano da vida escolar o ofício de professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Coordenador / Dóris Maria Luzzardi Fiss - Integrante / Alberto Marinho Ribas Semeler - Integrante / Claudia Glavam Duarte - Integrante / Juliano Espezim Soares Faria - Integrante / Luciane Leal de Oliveira - Integrante / Simone de Fátima da Silva Gonçalves - Integrante / Gabriel Celestino Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2012 - 2015
Objetos Tecnopoéticos: Uma Abordagem da Neuroestética e da Neuroarte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Marinho Ribas Semeler em 13/02/2013.
Descrição: Experimentação poética entre pintura digital, videoarte, computador e interfaces de controle. O produto desses acoplamentos é visto como Neuroarte, que se dá por processos interativos/participativos onde a fruição estética implica na ativação simultânea de duas ou mais áreas corticais, como, por exemplo, o córtex visual e o córtex motor. A Neuroestética de Semir Zeki (estética de base biológica) serve como corpus teórico que permite investigar e analisar esses processos fisiológicos que ocorrem nas obras de Neuroarte. As tecnopoéticas usam os princípios propostos para os Novos Meios por Lev Manovich (2002): a representação numérica, modularidade, automação, variabilidade e transcodificação. Assim, a tecnologia é investigada como ferramenta para a criação dos objetos tecnopoéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Alberto Marinho Ribas Semeler - Coordenador / Gilmar Hermes - Integrante / Janice Martins Sitya Appel - Integrante / Laura Cassol Sôro - Integrante / Fernanda Maciel Rodrigues - Integrante / Juliano do Carmo - Integrante / Anderson Brandão Sudário - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Aprender a Desaprender o Modelo na Experiência Grupal
Descrição: Pesquisa sobre os efeitos de sentidos de um Programa de Saúde Mental instituído na área da segurança pública gáucha em que se analisa a intercessão de práticas cuidadoras de três diferentes áreas: medicina, psicologia e artes, implicadas com a lógica da transdisciplinaridade. O acesso à memória da experiência ocorreu por intermédio de documentos escritos diversos: folders de divulgação do Programa, relatórios, depoimentos de usuários e profissionais do Programa. Tais documentos são analisados à luz do campo conceitual da Filosofia da Diferença, com ênfase no pensamento de Gilles Deleuze, Félix Guattari e Michel Foucault. Os resultados se evidenciam no aprofundamento da dimensão teórica tal como foi objetivado, o qual possibilitou, na dimensão analítica, a compeensão da experiência, visibilizada como um acontecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Profissão Policial: Efeitos de Sentidos de Ambivalência nos Dizeres dos Alunos-policiais (o que dizem, como dizem e por que dizem?)
Descrição: Pesquisa que analisa os processos de construção da subjetividade profissional do policial civil e militar do Rio GRande do Sul, mostrando como alunos-policiais de um curso de atualização profissional focado em mudanças atitudinais significam a sua profissão e o curso de que participam como alunos, diante de uma política educacional para a segurança pública fundamentada nos Direitos Humanos e nos acordos e tratados internacionais sobre o uso da força e da arma de fogo. O procedimento adotado para atingir tal objetivo consistiu em analisar as enunciações formuladas pelos alunos policiais durante o percurso do curso, levando-se em consideração o arsenal teórico-metodológico de Michel Pêcheux, Michel Foucault e Homi K. Bhabha. Os resultados da análise das enunciações dos alunos-policiais apontam ora para um sentido de ambivalência, ora para um sentido de resistência diante das mudanças pretendidas pelo governo através do curso e de seu enfoque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1995
Pintura Tridimensional: Fantasmas, Reciclagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Marinho Ribas Semeler em 05/03/2013.
Descrição: É o resultado de uma pesquisa onde ocorre uma fusão de elementos da pintura e da escultura: pintura em seu campo expoandido. Usam-se técnicas barrocas como o trompe l oeil para dar efeito de profundidade. Os materiais são reciclados e de origem industrial. A reflexão teórica estrutura-se a partir de alguns conceitos da psicanalise: fantasia, fantasma e pulsão escópica e objeto achado-perdido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Alberto Marinho Ribas Semeler - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.