2021 - Atual
A continuísta entra em cena: o primeiro livro técnico de continuidade cinematográfica brasileiro
Descrição: Este projeto propõe um estudo sistematizado para redação e lançamento de publicação inédita na área do cinema brasileiro: um manual técnico de continuidade. Ressaltamos que esta função da equipe técnica é pouco ou nada conhecida fora do meio cinematográfico e audiovisual. De um ponto de vista mais amplo, pensamos em preencher uma lacuna na literatura técnica e estética do cinema nacional. Pretendemos igualmente que este estudo venha contribuir para o ensino do audiovisual e para a formação de espectadores atentos ao papel da(o) continuísta no processo de realização fílmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Coordenador / Elianne Ivo Barroso - Integrante.
2020 - Atual
Continuidade e cinema
Descrição: Elaboração de manual teórico-prático de continuidade cinematográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Coordenador.
2017 - 2018
Santa Teresa e Nova Brasília: a resistência dos cinemas de rua e a atuação do grupo casal no espaço urbano carioca
Descrição: Este projeto propõe um estudo etnográfico dos cinemas de rua ainda em funcionamento na cidade do Rio de Janeiro ? em especial os administrados pelo Grupo Casal: Cine Santa e Cine Carioca Nova Brasília ?, tendo em vista seu potencial de polo agregador, sua contribuição para os regimes de sociabilidade urbana e sua inserção nos circuitos exibidores. Ressaltamos a permanência de algumas dessas salas de exibição cinematográfica cariocas e sinalizamos suas dinâmicas como pontos de encontro, lugares de vivências citadinas e importantes referenciais culturais. E, de um ponto de vista mais amplo, pensamos em contribuir para novos entendimentos, usos e transformações dos processos de revitalização não só dos cinemas de rua, mas também dos próprios espaços públicos em derredor, que podem incrementar a vida sociocultural nos diversos contextos urbanos e particularmente na cidade do Rio de Janeiro. Pretendemos igualmente que este estudo venha a contribuir para a análise, já ensejada e profícua em nosso campo, dos laços entre as organizações de mídia e a ocupação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Coordenador.
2014 - 2016
Sobrevivendo no asfalto: por uma memória social dos cinemas de rua em processo de extinção nas calçadas cariocas
Descrição: Esse projeto pretende reunir, organizar, documentar, analisar e divulgar informações sobre os cinemas de rua ainda em funcionamento na cidade do Rio de Janeiro: suas áreas de atuação, suas estruturas, suas trajetórias. Temos o intuito de recuperar 
a trajetória de existência de cada uma das oito salas de projeções cinematográficas, que continuam abertas e operando nas vias públicas cariocas, através da revisão hemerográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Integrante / Marcus Venício Toledo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Biblioteca Nacional - Bolsa.
2012 - 2012
Metropolis ? from varieties rooms to street?s movie theaters: the beginnings of cinematographic exhibition rooms and modernity culture
Descrição: ?Metropolis?  (Germany, Fritz Lang, 1927) ? from varieties rooms to street?s movie theaters: the beginnings of cinematographic exhibition rooms and modernity culture, in an allusion to the locus of cinema in modern city, tries to outline the trajectory of cinema in the streets since its embryonic stage until its consolidation as street?s movie theater ? rooms exclusively built on city sidewalks for film projections, among habitual urban constructions.
We are trying to trace a genealogy of several of this exhibition rooms, establishing so a few initial marks ? from the middle of nineteenth century ? to create the concept of street?s movie theater and so many ?end stops? (or ?arrival lines?) in the first decades of twentieth century.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Coordenador / Tom Gunning - Integrante.
2009 - 2013
Entre achados e perdidos: colecionando memórias dos cinemas de rua da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O espaço físico, e toda a estrutura montada ao seu redor, onde a ?experiência cinema? é projetada vem sofrendo grandes mudanças desde seus primórdios aos dias atuais. Vasculhamos o processo de extinção das salas de exibição cinematográfica das calçadas da cidade do Rio de Janeiro e tentamos problematizar o impacto dessa mudança no espaço citadino. Criamos as bases para um estudo sistemático da memória dos cinemas de rua ? estabelecimentos ou salas de projeções cinematográficas erguidas nas cidades em meio às construções urbanas habituais ? da cidade do Rio de Janeiro sob a ótica do colecionismo. Investigamos e procuramos propor também uma problematização dos cinemas de rua como patrimônio cultural carioca. Procuramos investigar essa memória através dos vestígios e rastros inscritos pelos cinemas de rua no texto da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina da Silva Sousa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.