2013 - Atual
Relação da idade, gênero, características de maloclusão dental e sintomatologia de patologias funcionais do sistema temporomandibular com aspectos de postura corporal ortostática: implicações fisiopatológicas mútuas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Tu Hsing - Coordenador / Wagner Cesar Munhoz - Integrante.
2011 - 2013
Neuroimagem de doentes com osteoartrose grave do joelho: avaliação volumétrica Cerebral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Rosa Targino - Integrante / Linamara BattIstella - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Targa, W.H.C - Integrante / Fuad Chaim Filho - Integrante / Cláudia Costa Leite - Integrante / Rafael Conceição dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da eficácia de um aplicador placebo em mimetizar a percepção real do tratamento por ondas de choque
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Coordenador / João Amadera - Integrante / Daniel Pimentel - Integrante / Yamamoto, M.Y. - Integrante / Thais Spacov Camargo Pimentel - Integrante.
2010 - 2012
Variação das Interleucinas IL-6, IL-8, IL-10 e TNF-alfa; após o tratamento da fibromialgia com acupuntura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Satiko Tomikawa Imamura - Integrante / Rosa Targino - Integrante / Raymundo Soares de Azevedo Neto - Integrante / Suely Matsubayashi - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da eficácia das ondas de choque radiais no tratamento da dor na osteoartrose do joelho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Rosa Targino - Integrante / Camanho, G.L. - Integrante / Suely Matsubayashi - Integrante / Julia Maria Greve - Integrante / Perola Grimberg Plaper - Integrante / Bruno Bonganha Zanon - Integrante.
2010 - 2012
Estudo das interleucinas: IL6, IL-8, IL-10 e TNF-alfa; em doentes com artrose de joelho estudo observacional transversal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Rosa Targino - Integrante / Suely Matsubayashi - Integrante / Tulio Kalif - Integrante / Mauricio Cantarino - Integrante / Lucy Santos Villas Boas - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação do Tratamento da Dor Crônica em Ombros de Hemiplégicos com Bloqueio de Raiz Nervosa de C6: Um Estudo Cego Randomizado Controlado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Tu Hsing - Coordenador / João Amadera - Integrante / Daniel Pimentel - Integrante / Janini Chen - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação da composição de terapêuticas físicas para o tratamento da espasticidade de membro superior em hemiplégicos pós acidente vascular encefálico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wu Tu Hsing - Coordenador / João Amadera - Integrante / Daniel Pimentel - Integrante / Janini Chen - Integrante.
2008 - 2011
Estudo da eficácia das ondas de choque radiais no tratamento da dor na fasciite. plantar crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Yamamoto, M.Y. - Integrante / Julia Maria Greve - Integrante / Tulio Diniz Fernandes - Integrante.
2007 - Atual
Estudo da eficácia da acupuntura na lombalgia inespecífica crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wu Tu Hsing - Integrante / Marta Imamura - Coordenador / Suely Matsubayashi - Integrante / José Antonio Mancuso Filho - Integrante / André Laranjeira de Carvalho - Integrante / Wilson Tadao Tachibana - Integrante / Martim Mendonça Cutait - Integrante.