2021 - Atual
Liga de Neonatologia e Saúde da Criança - LINSC
Descrição: A Liga de Neonatologia e Saúde da Criança (LINSC) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM),  é uma entidade autônoma que visa o protagonismo estudantil, civil, apartidária, não religiosa, sem fins lucrativos, com duração ilimitada e caráter multidisciplinar, com sede. É sediada no campus Higienópolis. Rua da Consolação, 930 - Consolação. CEP 01302-907, São Paulo, SP.
Tem por objetivo explorar conhecimentos que possam contribuir na formação do profissional na área da saúde, de forma interdisciplinar, durante a sua formação, mediante a atividades que permitam o aperfeiçoamento de suas habilidades e atitudes, por meio de princípios universitários de ensino, pesquisa e extensão (com a exposição de seminários, aulas, palestras, simpósios, reuniões clínicas, práticas orientadas  e pesquisa científica), colaborando para uma dinamização do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Ligia M C C Tropiano - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da pandemia na rotina de práticas de atividade física, vida social e lazer de pessoas com ou sem deficiência
Descrição: Pessoas com deficiências como síndrome de Down e paralisia cerebral ou crianças e jovens em idade escolar tiveram suas atividades de ensino, trabalho, terapias, lazer e vida social afetadas pela pandemia. Conhecer e discutir as necessidades desse público e auxiliar no desenvolvimento de estratégias de enfrentamento podem contribuir para reflexões sobre políticas públicas e produção de material para orientação e melhor qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Ana Rita Avelino Amorim - Integrante / Natalia  Regina Kintschner - Integrante / Paloma Sena Ferreira Figueiredo - Integrante / Raíssa Torres de Menezes - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos móveis para saúde e educação
Descrição: Tendo em vista a evolução de ações de educação em saúde e o uso cada vez maior de tecnologias para favorecer este processo, o projeto visa projetar, desenvolver e avaliar aplicativos móveis para apoiar pais e crianças com atrasos no desenvolvimento. Um dos aplicativos está sendo desenvolvido para apoiar o treinamento esfincteriano em crianças na primeira infância com Síndrome de Down. Um outro aplicativo, denominado ?Info T21?, está sendo projetado para orientar pais e cuidadores de pessoas com Síndrome de Down nos cuidados e a atenção em Saúde dessa população. Um terceiro aplicativo será desenvolvido para para pais de crianças prematuras visando o desenvolvimento infantil. Os aplicativos podem vir a contribuir para empoderar os pais e cuidadores e orientá-los quanto aspectos importantes do desenvolvimento infantil, melhorando as condições de saúde das crianças e reduzindo a ansiedade dos pais. O projeto é composto por uma equipe multidisciplinar contando com professores e alunos dos cursos de Pós-Graduação em Distúrbios do Desenvolvimento e da Faculdade de Computação e Informática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Ligia M C C Tropiano - Integrante / Ana Grasielle Dionisio Corrêa - Coordenador / Renata Sampaio Rodrigues Soutinho - Integrante / Hugo Souza Bittencourt - Integrante / Gustavo Duarte Alves - Integrante.
2019 - 2021
Alterações de sono nas crianças, adolescentes e adultos com síndrome de Down
Descrição: As  alterações de sono podem influenciar no desenvolvimento e comportamento das crianças durante a aprendizagem escolar, bem como alterações do metabolismo e memória nos adultos, podendo levar a resultados adversos para a saúde com consequências diurnas como deficiência de função, sintomas de fadiga, aumento do risco de doença cardíaca, hipertensão pulmonar, problemas de memória, prejudicando as interações sociais e familiares. As crianças com Síndrome de Down apresentam maior risco de distúrbios de sono, podendo incluir distúrbios que envolvem dificuldade em iniciar ou manter o sono, sonolência excessiva diurna e apnéia obstrutiva do sono. O objetivo deste estudo será avaliar o padrão de sono de indivíduos portadores de Síndrome de Down, e correlacionar as alterações com comportamento, desempenho social e motor. Serão incluídos três grupos: infância (crianças entre 2 e 12 anos), adolescentes (entre 12 e 18 anos) e adultos (entre 30 a 60 anos) para comparação dos dados. Uma vez que estas podem alterar o comportamento, habilidades sociais e desempenho motor. A avaliação será realizada através de: questionário com características demográficas e de saúde, questionários de hábitos de sono para crianças (CSHQ), Escala de Distúrbios de Sono em Crianças, questionário de qualidade de sono de Pittsburg, Diário de Sono e exame de Polissonografia em laboratório de sono. Os resultados das avaliações de sono serão correlacionados com a avaliação do desempenho social e motor, realizadas através do Inventário de Avaliação da Discriminação Pediátrica (PEDI) e o Questionário de Capacidades e Dificuldades para crianças e adolescentes e Medida de Independência Funcional (MIF) para adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Raquel Cymrot - Integrante / Marilia Rezende Callegari - Integrante / AMANDA FRANCO DA COSTA - Integrante / DEISIANE DE SOUZA ALVES - Integrante / Hugo Souza Bittencourt - Integrante / Barbara Valente de Oliveira - Integrante / Kelly Brito dos Santos - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Efeitos da Lego Terapia na motricidade fina, comportamento e funções executivas em jovens com síndrome de Down
Descrição: A Lego Terapia é um método de tratamento alternativo realizado por meio de brincadeiras manuais que estimulam diferentes aspectos do desenvolvimento, como a atenção, comunicação verbal e não verbal, motricidade fina e cognição, de forma prazerosa. As funções são distribuídas com diferentes responsabilidades no desempenho de papéis pré determinados entre os participantes: o ?fornecedor?? seleciona as peças essenciais para a construção, o ?engenheiro?? orienta a colocação das peças e o ?construtor?? tem a tarefa de colocar todas as peças juntas, seguindo as orientações do ??engenheiro??. Na literatura, poucos estudos investigam os efeitos do uso do Lego na síndrome de Down (SD), em especial nas atividades motoras finas. A motricidade fina em pessoas com SD apresenta alterações importantes que podem estar relacionadas a algumas peculiaridades apresentadas na síndrome, tais como a hipotonia e a anatomia das mãos, que são pequenas e grossas, com os dedos curtos, podendo interferir nas funções manipulativas e na força de preensão. Entre outras características do atraso global do desenvolvimento estão as funções executivas (FE), prejudicadas na SD, possivelmente associadas ao atraso cognitivo. As FE estão relacionadas à socialização e à manutenção da saúde física e mental ao longo da vida. Quando essas funções falham ou estão deficitárias, os indivíduos podem experimentar dificuldades em sua vida diária, acadêmica ou emocional. Objetivos: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção por meio da Lego Terapia para um grupo de adolescentes com SD com foco no desenvolvimento motricidade fina, funções executivas e comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Cibelle Albuquerque de la Higuera Amato - Integrante.
2019 - Atual
(ACFS - Ankle ClubFoot Sockets): Desenvolvimento de um Par de Meias Inteligente para Avaliação e Reabilitação de Crianças com Pé Torto Congênito
Descrição: O foco deste projeto é desenvolver um protótipo de uma meia inteligente, wearable e de baixo custo, que irá interagir com um jogo sério para reabilitação e avaliação de crianças com pé torto congênito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Daniel Rogério de M. J. Ferreira - Integrante / Ana Grasielle Dionisio Corrêa - Coordenador / Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Larissa Maria Silveira Bonifácio - Integrante.
2018 - 2020
Sistema de Auto-Reabilitação Motora Baseado em Tecnologia Wearable
Descrição: Na reabilitação motora o paciente executa uma série de exercícios físicos repetitivos que geralmente são recomendados pelo fisioterapeuta para serem executados também em domicílio. Neste caso, o paciente é assistido por um cuidador ou familiar que nem sempre é capaz de avaliar se os movimentos estão sendo executados adequadamente. Além disso, a natureza repetitiva dos exercícios muitas vezes torna o tratamento doloroso e exaustivo, desmotivando o paciente para a efetividade das implicações terapêuticas. Dentro deste contexto, o objetivo geral desta pesquisa, a ser executado em 24 meses, é desenvolver e testar a viabilidade de um sistema de auto-reabilitação de membros superiores, baseado em jogos de realidade virtual e controlado por tecnologias vestíveis (wearable). O sistema será composto de tecnologias vestíveis, tais como óculos de realidade virtual (VR headsets) e sensores de movimento das mãos (Leap Motion), integrados e controlados por smartphones, que poderão ser ?vestidos? por um usuário para interação com jogos que estimulem o desenvolvimento das habilidades de destreza e força de preensão manual. Os dados sobre os exercícios propostos, coletados pelos jogos, serão armazenados em nuvem para que um terapeuta ou profissional de saúde possa ter acesso remotamente e, dessa forma, realizar o monitoramento da evolução do tratamento. A ideia de integrar esses três módulos (jogos em VR headset, dispositivos vestíveis de interação e armazenamento em nuvem) pode gerar um sistema portátil que permita aos indivíduos com déficits motores dar continuidade ao seu tratamento de reabilitação em domicílio na ausência da supervisão direta de um profissional qualificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Ana Grasielle Dionisio Corrêa - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Natalia  Regina Kintschner - Integrante / Gabriel Kenzo Hirata Camargo - Integrante / Gabriel Henrique Serapião Tavares - Integrante.
2018 - Atual
Identificação precoce de déficits de linguagem - A validação de uma ferramenta digital
Descrição: Os primeiros anos de vida da criança são determinantes para o desenvolvimento adequado da linguagem. É de responsabilidade do fonoaudiólogo, buscar e identificar precocemente crianças com déficits no desenvolvimento da comunicação. Este é considerado um dos grandes marcadores e indicadores precoces do desenvolvimento global da criança. A identificação precoce de alterações fonoaudiológicas aliadas à orientação aos familiares e cuidadores aumentam significativamente as chances de um bom prognóstico.  Embora haja instrumentos de investigação e avaliação específicos para a área de linguagem, Escalas e instrumentos de triagem e avaliação padronizados vêm se mostrando ferramentas úteis e necessárias, que podem contribuir para encaminhamentos para diagnóstico. Neste cenário, um bom instrumento de triagem deve ser curto, de baixo custo, e fácil de administrar e interpretar. Desta forma a proposta deste estudo de elaborar e validar uma ferramenta digital para a identificação precoce de déficits de linguagem em um grande número de crianças na primeira infância com possibilidade de investigação de indícios de distúrbios do desenvolvimento e determinação das crianças que se beneficiariam de uma avaliação mais completa torna-se uma prioridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / AMATO, CIBELLE ALBUQUERQUE DE LA HIGUERA - Coordenador / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / (Mariana Vasques Ortiz - Integrante / Renata Generoso campoli Abissamra - Integrante / Matheus Gois de Lima Silva - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Julia Hashimoto Fernandes Lopes - Integrante.
2016 - 2021
Avaliação Motora em crianças e adolescentes com Transtornos do Espectro do Autismo
Descrição: A literatura nacional e estrangeira apresenta-se escassa sobre o tema referente à caracterização dos aspectos psicomotores e às formas mais adequadas de avaliação de habilidades como a coordenação global, as funções manuais incluindo a lateralidade funcional, a preferência manual, a assimetria manual e outras características como as alterações posturais e o equilíbrio em populações com Transtornos do Espectro Autista (TEA). Esses aspectos vêm sendo estudados por poucos grupos de pesquisadores, uma vez que o TEA é definido como um transtorno do desenvolvimento neurológico presente desde a infância, apresentando comprometimentos de ordem sócio comunicativa e comportamental (DSM?5, 2013), sendo a ênfase dos estudos, portanto, voltada a esses aspectos. Objetivos: avaliar e caracterizar aspectos motores de crianças e adolescentes com TEA referentes à preferência e destreza manual e à coordenação motora global e fina. Método: A população escolhida para o estudo será composta por 30 crianças e adolescentes com o diagnóstico de TEA, na faixa etária de 06 a 16 anos de idade que demostrem compreensão mínima para a execução das tarefas propostas e cujos responsáveis tenham concordado em participar do estudo assinando o Termo de Consentimento. Serão propostos instrumentos para avaliação do perfil psicomotor do grupo com TEA a ser estudado, com foco na avaliação da lateralidade funcional, força de preensão e preferência manual, destreza motora, coordenação motora global e fina, postura e QI. Os testes a serem aplicados na população estudada serão: Teste de Negrine e Questionário de Van Strien para lateralidade e preferência manual; Teste de força de preensão manual; Movement Assessment Batery for Children-2 para coordenação global e fina; Escala de Desenvolvimento Motor de Rosa Neto e os Testes de Destreza Caixa e Blocos, Jebsen-Taylor e Minnesota. Os dados serão analisados de forma descritiva e por meio de testes de correlação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Carolina Lourenço Reis Quedas Catelli - Integrante / Ricardo Henrique Rossetti Quintas - Integrante / Stephanie Soffiatti Angélico - Integrante / Cintia Campos Costa - Integrante.
2016 - 2018
Desempenho em tarefas de destreza manual em crianças, jovens e adultos com desenvolvimento típico e com síndrome de Down e relações com o desempenho escolar
Descrição: A destreza manual pode ser caracterizada como a capacidade de realizar de forma habilidosa e bem orientada os movimentos da mão e do braço, como a manipulação de objetos ante situação de velocidade e destreza dos dedos. Reflete a habilidade de executar manipulações habilidosas e controladas de pequenos objetos, com utilização sobretudo dos dedos. Os testes de destreza utilizados neste estudo são o Teste Caixa e Blocos (TCB), Teste de Função Manual Jebsen Taylor, Teste de Destreza Manual Minnesota. O desempenho nas tarefas propostas pelo teste é descrito na literatura internacional e parcialmente na literatura nacional, havendo necessidade de caracterização do desempenho para a população brasileira. A literatura científica já estabelece algumas correlações entre desempenho motor e aprendizagem. Desta forma, este trabalho tem como objetivos caracterizar o desempenho de populações nacionais com desenvolvimento típico ou com síndrome de Down e correlacionar o desempenho em testes de destreza manual com o desempenho em tarefas escolares. Os resultados poderão indicar possíveis correlações entre o desempenho de destreza manual e o aprendizado da escrita fundamentando programas de intervenção e trabalhos específicos direcionados à estimulação dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Aline Bernardes de Souza - Integrante / Larissa Albuquerque Rufino - Integrante / Nadja Moreira da Silva - Integrante / Christian Guimarães Cilento Negrão - Integrante / Bruna Paula Boe De Almeida Turco - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do equilíbrio postural de seres humanos por meio de uma plataforma de força de baixo custo
Descrição: A manutenção do equilíbrio corporal durante a postura ereta é considerada uma tarefa complexa do ponto de vista do controle motor, além de se tratar de uma das mais importantes habilidades motoras para seres humanos executarem atividades cotidianas. Controlar o equilíbrio em atividades como andar, subir escadas, correr ou simplesmente permanecer em pé, leva a necessidade de modificações constantes nos padrões de movimento que variam entre gênero. O presente estudo pretende confeccionar uma plataforma de força, para avaliação do equilíbrio, com materiais de baixo custo e que sejam disponíveis no mercado nacional. Após o desenvolvimento do equipamento, pretende-se realizar testes iniciais para verificação do funcionamento adequado da plataforma, por meio da avaliação do equilíbrio postural de jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Denise Vianna - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Rosangela Guimarães Romano - Integrante / Fábio Raia - Coordenador / Janina Manzieri Prado - Integrante / Ana Cláudia Rocha - Integrante / Fábio Silva Lopes - Integrante / Bianca de Mello Pires - Integrante / Gabriel M F Correia - Integrante / Julia C M dos Santos - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Inclusão da pessoa com deficiência: instrumentos de avaliação, estratégias de intervenção e aspectos éticos no contexto da família e sociedade
Descrição: Este projeto reúne estudos relacionados à inclusão da pessoa com deficiência em diferentes contextos e tem como objetivo discutir estratégias para avaliação e intervenção com foco em atividades em família ou em situações de escola, trabalho e lazer. Os aspectos éticos e a inclusão com responsabilidade são a base dos programas propostos, bem como a visão interdisciplinar, por meio da atuação direta ou indireta de profissionais das áreas da saúde, educação e psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Susi Mary de Souza Fernandes - Integrante / Roberta Pasqualucci Ronca - Integrante / Ana Rita Avelino Amorim - Integrante / Enilda Marta Carneiro de Lima Mello - Integrante / Kamila Santos Ressurreição - Integrante / Marilia Rezende Callegari - Integrante / Caoline Nóbrega de Almeida - Integrante / Renata Sampaio Rodrigues Soutinho - Integrante / Camila Parise Chiarioni - Integrante.
2014 - 2016
Estudo da reabilitação virtual  como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com síndrome de Down
Descrição: Este estudo pretende investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com síndrome de Down a partir do uso dos equipamentos Nintendo Wii e o acessório Balance Board e o X-box e . O projeto estabelece parceria de pesquisa entre a Pós Graduação em Distúrbios de Desenvolvimento, o curso de Fisioterapia e a Escola de Engenharia, atendendo as linhas de pesquisa dos docentes envolvidos. Tem como objetivos específicos: avaliar as características da aceleração do movimento durante jogos de vídeo game; avaliar o equilíbrio por meio de atividade realizada no Balance Board do Nintendo Wii, antes e após um programa de intervenção; avaliar o desempenho referente à destreza motora antes e depois de um programa de intervenção por meio de testes padronizados; descrever o desempenho de jovens com SD avaliados em jogos com o uso do controle remoto e sem o mesmo, pela movimentação por meio do Kinect e avaliar a motivação dos participantes e de seus responsáveis legais na participação de programas de estimulação com o uso da RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Raquel Cymrot - Integrante / Luiz Renato R Carreiro - Integrante / Rosangela Guimarães Romano - Integrante / José Renato Campanelli Ferreira dos Santos - Integrante / Paulo Batista Lopes - Integrante / Fábio Raia - Integrante / Raquel Daffre de Arrouxellas - Integrante / Débora Diegues - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Reabilitação virtual para pessoas com necessidades especiais
Descrição: Atualmente, observa-se um interesse crescente no uso da Realidade Virtual (RV), como incentivo à pratica de atividade física, assim como é bastante utilizada como ferramenta de intervenção em programas de reabilitação motora e cognitiva em diferentes deficiências. 
O interesse em pesquisar os recursos virtuais como estratégia para avaliação e tratamento de reabilitação para pacientes neurológicos surgiu de uma ideia comum a duas áreas que estão neste projeto se propondo a realizar estudos interdisciplinares: a saúde e a engenharia. A união de profissionais e estudantes de ambas as áreas na Universidade Presbiteriana Mackenzie pode contribuir com os programas de reabilitação voltados a esta clientela e com o desenvolvimento de equipamentos ou programas de captura de dados para o uso de jogos eletrônicos na reabilitação, recurso altamente motivador para o melhor desempenho nas funções motoras de coordenação e equilíbrio. 	Docentes e alunos dos cursos de Fisioterapia, Engenharia e da Pós-graduação em Distúrbios do Desenvolvimento vem desenvolvendo alguns estudos com a orientação e parceria entre as áreas.  Este projeto tem como objetivo principal investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Raquel Cymrot - Integrante / Paulo Batista Lopes - Integrante / Fábio Raia - Integrante / Natalia  Regina Kintschner - Integrante / Carolina Nunziata Ataíde - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Estudo da Composição corporal e suas relações com a aptidão física, função cardiorrespiratória, lateralidade, função manual e sono em pessoas com Síndrome de Down
Descrição: A composição corporal em pessoas com síndrome de Down vem sendo referida na literatura de modo crescente, tornando-se cada dia mais tema de interesse aos pesquisadores. Entretanto, algumas relações com aspectos como a aptidão física, as funções cardiorrespiratórias, a qualidade do sono, a lateralidade e a função manual não estão ainda esclarecidas. O objetivo desse grupo de pesquisadores é investigar essas relações propondo medidas para que o melhor desempenho e a melhor qualidade de vida dessa população possa ser alcançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Aline Bernardes de Souza - Integrante / José Renato Campanelli Ferreira dos Santos - Integrante / Rosana Farah Simony - Integrante / Larissa Albuquerque Rufino - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
Caracterização do estado nutricional e do índice de qualidade da dieta de pacientes lesados medulares atendidos na clínica de fisioterapia de uma universidade particular
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o estado nutricional e a qualidade da dieta de pacientes lesados medulares na clinica de fisioterapia no Campus do Tamboré da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Rosana Farah Simony - Coordenador / DANIELA CHAUD - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Bolsa.
2009 - 2012
Políticas sociais de atenção às pessoas com deficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José da Silveira Mazzotta em 09/10/2012.
Descrição: Este projeto visa a identificação e análise crítica das políticas sociais públicas brasileiras relativas às pessoas com deficiência . As áreas sociais focalizadas são: cultura, educação, lazer e trabalho. Questões relativas a acessibilidade, transporte e saúde perpassarão as discussões pretendidas. A pesquisa será concentrada em análise documental com alguns estudos de campo com propósito ilustrativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Marcos José da Silveira Mazzotta - Coordenador / Rita Aparecida Bettini-Pereira - Integrante / Beatriz R. P. Saeta - Integrante / Sueli Galego de Carvalho - Integrante.
2009 - 2012
Desempenho Funcional de crianças e jovens com síndrome de Down
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar o desempenho funcional de crianças e jovens com  Síndrome de Down ou outros diagnósticos que comprometam a função motora e estabelecer possíveis correlações com aspectos psicomotores da função manual e aspectos sociais ligados à qualidade de vida e suporte social. O instrumento utilizado foi o Pediatric Evaluation of Disability Inventory - PEDI, que foi traduzido e adaptado em versão brasileira e consiste em um questionário estruturado que documenta o perfil funcional trazendo informações sobre o desempenho da criança  em suas habilidades, na ajuda necessária do cuidador enas modificações do ambiente. Os dados são coletados com os cuidadores sobre os domínios da mobilidade, auto-cuidado e função social. Os resultados apontam algunsmas variáveis que podem interferir no desempenho, podendo contribuir para o melhor planejamento terapêutico e para as ações sociais de apoio a este grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Juliana Perez Martinez - Integrante / Sueli Galego de Carvalho - Integrante / Elisangela A. Assis-Madeira - Integrante / Luciana Krauss Rezende - Integrante / Aline Bernardes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Família e Deficiência: Relações entre Pais e Profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Antônio Fiamenghi Júnior em 08/10/2012.
Descrição: Esta pesquisa estuda as relações das famílias com seus filhos deficientes e também com a estrutura de atendimento profissional a estas crianças. Seus objetivos principais são: 1. estudar as formas de interação da família com seus filhos deficientes, em diversas faixas etárias; 2. discutir como as redes de atendimento (representadas pelos diversos profissionais) têm trabalhado com as famílias de crianças deficientes; 3. quais as experiências que as famílias vivenciam em relação ao suporte recebido; 4. quais as alternativas para a formação profissional; 5. como utilizar os recursos da família para auxiliar no tratamento; 6. conhecer os rituais e as rotinas familiares, considerando as diferentes deficiências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Geraldo Fiamenghi Junior - Coordenador / Sueli Galego de Carvalho - Integrante / Luciana Krauss Rezende - Integrante.
2006 - 2009
Acessibilidade e inclusão social da pessoa com deficiência física: avaliação em diferentes ambientes
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral conhecer e avaliar as condições de acessibilidade em diversos ambientes sociais para a pessoa com deficiência física, incluindo situações de estudo, trabalho e lazer. Os objetivos específicos concentram-se em:
?	Conhecer e avaliar as condições de acessibilidade em diversos ambientes sociais para a pessoa com deficiência física do ponto de vista dos seus familiares;
?	Conhecer e avaliar as condições de acessibilidade em diversos ambientes sociais para a pessoa com deficiência física do ponto de vista da própria pessoa com deficiência;
?	Conhecer e avaliar as condições de acessibilidade em diversos ambientes sociais para a pessoa com deficiência física do ponto de vista das instituições (empresas, escolas, locais de lazer);
?	Comparar as condições de acessibilidade nos ambientes estudados apontadas pelos grupos participantes com as propostas veiculadas pela legislação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador.
2006 - 2007
A Interdisciplinaridade no Processo de Reabilitação sob a perspectiva de estudantes de Psicologia e Fisioterapia
Descrição: As tendências atuais de globalização, com os avanços das tecnologias de comunicação, têm levado a necessidade cada vez maior da perspectiva interdisciplinar na abordagem de diferentes temáticas, embora, em alguns momentos, esse avanço tenha conduzido às especializações e a visão fragmentada do conhecimento. O pensamento cartesiano, originado pelas idéias de Descartes no século XVII, foi responsável pelo pensamento moderno e hoje vem sendo revisto na forma de um conhecimento mais integrador, uma vez que este paradigma se encontra esgotado e tem encaminhado à interdisciplinaridade. Dessa forma, torna-se necessário inserir a temática da interdisciplinaridade na formação dos novos profissionais que atuarão no mercado de trabalho futuramente, para que seja possível investir na nova geração de trabalhadores no campo da reabilitação. Esse estudo tem como objetivo geral discutir o ponto de vista dos estudantes de Psicologia e Fisioterapia sobre a interdisciplinaridade no processo de reabilitação, buscando para tanto atingir três metas: 1.Conceituar a interdisciplinaridade a partir de vários autores; 2. Identificar o papel dos profissionais da fisioterapia e da psicologia no trabalho da equipe interdisciplinar na área de reabilitação e 3. Identificar os fatores que contribuem ou que dificultam o trabalho interdisciplinar a partir da visão desses profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador.
2005 - 2009
Estudo sobre Inclusão Social de pessoas com deficiência: dissertações aprovadas no Programa de Mestrado em Distúrbios do Desenvolvimento
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar e analisar criticamente as dissertações de Mestrado em Distúrbios do Desenvolvimento, no período entre 1998 a 2004, focalizando a inclusão social de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Marcos José da Silveira Mazzotta - Coordenador / Luciene Martins Tanaka - Integrante / Rita Aparecida Bettini-Pereira - Integrante / Maria Madalena Moraes Sant'Anna - Integrante / Cintia Mara Persona Nogueira - Integrante.
2005 - 2006
Concepções sobre humanização: um estudo sobre o ambiente da reabilitação e as relações entre profissionais, familiares e a pessoa com deficiencia
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal discutir a humanização em saúde a partir das relações profissionais estabelecidas entre as equipes e junto aos pacientes atendidos pela mesma, bem como com sua família. São objetivos específicos: Levantar as publicações sobre o tema; investigar a concepção de humanização junto aos profissionais da área de reabilitação; investigar a concepção de humanização junto à clientela atendida por esta equipe; propor novos rumos para a atuação de equipes de reabilitação para o atendimento de pessoas com deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / alunos da disciplina Práticas Investigativas em Psicologia - Integrante.
2003 - 2011
Projeto Síndrome de Down: buscando novos conhecimentos sobre o desenvolvimento e participação social de crianças e jovens
Descrição: O propósito deste estudo é reunir as publicações sobre a Síndrome de Down (SD)criando um sistema de banco de dados (pesquisa teórica)e delinear o perfil de crianças e jovens brasileiros com esta síndrome em diferentes aspectos relacionados à educação, saúde e psicologia (coleta em campo). Os dados da pesquisa de campo vêm sendo coletados diretamente com crianças, jovens e familiares de crianças e jovens com SD, buscando-se uma visão interdisciplinar entre as áreas de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Geraldo Fiamenghi Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2012
Habilitação e Reabilitação na Infância
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a estudar os aspectos diversos da criança e do jovem com deficiência mental ou física, em especial com os diagnósticos de Síndrome de Down e Paralisia Cerebral, relacionados à visão multi e interdisciplinar com enfoque na saúde, educação e psicologia. Os objetivos são estudar o desenvolvimento neuropsicomotor, os processos de avaliação e estratégias de estimulação. Além disso, o projeto focaliza os aspectos preventivos aos distúrbios do desenvolvimento com estudos voltados a grupos de risco, como crianças residentes em abrigos, crianças com nascimento prematuro, ou pertencentes a grupos desfavorecidos do ponto de vista sócio-econômico. Devido ao enfoque multidisciplinar, os trabalhos focalizam também de forma direta ou indireta a problemática da inclusão social da pessoa com deficiência. Produto: este projeto tem propiciado pesquisas envolvendo aspectos de saúde, educação e inclusão da síndrome genética com deficiência mental mais freqüente, a Síndrome de Down (SD) e a Paralisia Cerebral (PC), cuja ocorrência vem sendo associada aos altos índices de sobrevivência de crianças prematuras extremas.  No ano de 2010 diversos projetos vem sendo conduzidos com esta população, no âmbito da graduação, iniciação científica, mestrado e doutorado. Na graduação, três projetos foram finalizados como trabalhos de conclusão de curso vinculados ao curso de Fisioterapia, sendo dois com crianças com SD e um com crianças com PC residentes em abrigo. Na iniciação científica, dois projetos envolveram crianças com PC abrigadas; no âmbito do strito senso estão em andamento quatro projetos com SD, sendo três de mestrado e um de doutorado. Como produção da pesquisa em Habilitação e Reabiltação foram publicados no ano de 2010 diversos artigos tendo como autores alunos e docentes, bem como resumos em encontros científicos locais, regionais, nacionais e internacionais. Outros artigos estão submetidos, aguardando parecer para publicação e alguns em etapa de preparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Sueli Galego de Carvalho - Integrante / Fiamenghi Jr, Geraldo Antonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 29