2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE GAMIFICAÇÃO PARA USUÁRIOS DA PLATAFORMA CORPORATIVA ?UNIVERSIDADE VOALLE?
Descrição: O presente projeto, desenvolvido na UFSM juntamente com o Grupo Voalle, almeja desenvolver um framework de gamificação para o ambiente virtual da Universidade Voalle. Nesse sentido, serão pesquisados e desenvolvidos elementos que atendem a estratégia de gameficação em ambientes de aprendizagem empresariais, visando um maior engajamento por parte do público alvo ( funcionários da empresa e clientes) . Os protótipos gamificados serão avaliados focando na avaliação de desempenho dos cursistas, inclusive considerando o "gaming the system".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / BECKER NUNES, FELIPE - Integrante / DE SOUZA OLIVEIRA, PAULO HENRIQUE - Integrante / Andrey de Moraes Nunes - Integrante / Guilherme Poletti da Costa - Integrante / Augusto Pagnossim Frigo - Integrante / Gabriely Machado Menezes - Integrante / Maria Rita Barnaski - Integrante.
2019 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÃO E-HEALTH UTILIZANDO IOT: TECNOLOGIA PARA PRÁTICA PEDAGÓGICA EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: A Tecnologia da Informação, especialmente a Internet das Coisas (IoT), está em grande ascensão nos últimos anos, auxiliando as mais diversas áreas. Essa tecnologia, aliada a Educação, possibilita criar ferramentas educacionais que podem acelerar o aprendizado e o desenvolvimento de estudantes. Diante do problema de pesquisa, este projeto tem por objetivo desenvolver uma solução e-Health completa para monitoramento da frequência cardíaca dos estudantes de Educação Física do Instituto Federal Farroupilha campus São Vicente do Sul. A pesquisa proposta terá abordagem quali-quantitativa, de finalidade aplicada, tendo como procedimento a pesquisa-ação. Como resultado serão criados 3 (três) produtos de inovação tecnológica, sendo cinta peitoral, FOG - base transceptora e aplicação web. Após o desenvolvimento, juntamente com os professores e alunos, serão executados os testes de usabilidade da tecnologia criada, que possibilitarão monitorar as condições físicas dos estudantes, identificando os pontos de repouso, atividade e recuperação, permitindo assim demonstrar ao estudante a sua evolução de atividade física através da prática pedagógica utilizando a tecnologia criada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / POHLMANN GONÇALVES, DENIS - Integrante.
2017 - 2020
SIoT - Smart Classroom
Descrição: Resumo
Óculos, relógios, geladeiras, fogões, carros têm sido vistos ou implementados como objetos inteligentes, isso tornou-se comum principalmente em meados de 2014, onde esses objetos inteligentes integram o dia a dia das pessoas, o que cria um novo estilo de vida derivado da fase da IoT (Internet of Things). Dentro desse contexto, surge a iniciativa de não apenas ter-se a IoT nas coisas abstratas da vida humana e sim o interesse em integrar a IoT na educação, ou seja, utilizar essa tecnologia para auxiliar no processo educativo das pessoas. A sala de aula objetiva tornar o processo de aprendizado o melhor possível, isto é, integrá-la ao dia a dia acadêmico dos alunos e professores a fim de fornecer uma melhor forma de aprendizagem. O cenário educativo SIoT a ser desenvolvido possui uma divisão baseada em 3 camadas, conforme ilustrado, que permite separar os diferentes níveis de tratamento dos processos ocorridos neste ambiente. O processo inicia com a interação do aluno com o ambiente por meio da sua identificação com um dispositivo específico, que poderá ser um sensor, smartphone, câmera, etc. A proposta do cenário educativo SIoT irá contar com sensores de temperatura, presença e biométrico, esses sensores irão colaborar com a automatização de rotinas burocráticas como lançamento de aulas e marcação de presença, tendo suas informações tratadas e integradas com o Ambiente ubíquo ? Ava adaptado e integrado ao sistema acadêmico da instituição.
Objetivos
Realizar um referencial teórico sobre sensores e atuadores; Desenvolver estudos base sobre IoT, além da cloud, e Fog; Ampliar o conhecimento em ambientes ubíquos, e a integração do sistema acadêmico ao SIoT; Elaborar uma sala de aula com sensores e atuadores que auxiliam no processo de aprendizado, sensores em acesso a sala para registro de presença, por exemplo; Analisar a eficiência da implementação da sala de aula; Propor/implementar um ambiente ubíquo junto ao contexto da IoT (integração dos atores como sensores, Cloud, Ava, Fog);
Justificativa
Uma maior integração do ambiente de aprendizado com o sistema acadêmico ou de um campus é o que se espera, isto é, tornar um ambiente ubíquo de aprendizado e motivar estes ambientes não apenas na SIoT. Partindo da premissa de um cenário mais amplo, em que se pretende iniciar o processo de automação de um campus inteligente, este projeto contribuiu diretamente na resolução de desafios envolvendo a criação de salas de aula responsivas, que se adaptem ao contexto de um cenário de aprendizado e sistemas externos, possibilitando facilitar e automatizar processos corriqueiros deste ambiente e permita colaborar para a melhoria dos processos de ensino e aprendizagem. A realização deste ambiente irá demandar a larga utilização da infraestrutura de rede, pois os sensores estarão enviando dados para serem validados a cada interação do aluno ou professor no ambiente SIoT. Pensando nisso, com o uso da Fog Computing teremos uma baixa latência para as respostas, e uma menor utilização da rede da instituição; sendo assim, após o tratamento das informações coletadas pelos sensores pela Fog, só então os mesmos serão enviados para a Cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Rafael Raffaelli - Integrante / José Victor Viriato - Integrante / Joao Octavio Barros Silva - Integrante / ÉDER PAULO PEREIRA - Integrante / IVÂNIA ALINE FISCHER - Integrante / MARCELO DA SILVA DE AZEVEDO - Integrante / Edson L Padoim - Integrante / Laiser dos Santos Melo - Integrante / FERNANDO PAIM DA SILVA - Integrante / FRANCIELLE VASCONCELLOS PEREIRA - Integrante / HENRIQUE MAYER - Integrante / MOISÉS GOULART DE OLIVEIRA - Integrante / VINÍCIUS TEIXEIRA - Integrante / KELVIN TEIXEIRA FLORIANO - Integrante / LEONARDO MELLO FOLETTO - Integrante / KELI TAUANA PRASS RUPPENTHAL - Integrante / RAFAEL NEVES ALMEIDA - Integrante / VITORIA KUNTZ PONCIO - Integrante / LARISSA SOUTO DEL RIO - Integrante / MARCELO HENRIQUE CONCEIÇÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2017 - 2019
IoT Moodle
Descrição: O projeto IoT Moodle prevê a integração de um sistema de sensores, infravermelho e RFID ao Moodle,  em contextos onde o mesmo é  utilizado como ferramenta de apoio as aulas presenciais. O sistema fará a  notificação aos alunos do material didático especifico selecionado para um determinado dia-tópico, bem como registrará a presença do aluno nesta disciplina. 
Por esse modelo o professor realizará o cadastramento do material didático pelo moodle, como é feito na maioria das disciplinas ofertadas.  O sistema de sensores estrão instalados nas entradas das salas de aula, onde o sensor infravermelho estará capturando objetos movimentando-se e ativará a antena RFID através de uma plataforma Arduino ou Raspberry. O sistema RFID verificará a leitura dos dados, caso exista, verificando se os dados capturados se referem a um aluno cadastrado, caso ele possua uma disciplina presencial no horário determinado e conteúdo didático o sistema irá gerar uma notificação utilizando a tecnologia Web Service e o aplicativo Moodle Mobile e concomitantemente , fará o registro de uma pré-presença na disciplina.
Outra integração será a utilização de RV aumentada e óculos de RV (VRBOX)  em determinados materiais a serem disponibilizados no ambiente.Dessa forma espera-se iniciar a preparação  do AVA Moodle institucional para a nova Internet das Coisas (IoT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Rafael Raffaelli - Integrante.
2016 - 2019
Cloud Aid
Descrição: Cloud computing provides several benefits to
users, mainly cost reduction and elasticity. However, researches
have shown it is possible to perform side-channel attacks in cloud
environments, in order to steal cryptographic keys and other
sensitive data, what makes users vulnerable. Researches show
there is still need for developing security tools to address this
question. This way, this work presents a combination of proactive
(analyzing virtual machine instantiation) and reactive (triggering
configurable countermeasures) mechanisms in order to mitigate
this security threat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Ricardo Bianchim Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Realidade Virtual +VRBOX
Descrição: Nos últimos anos inúmeras pesquisas vêm exploram o potencial da Realidade Virtual (RV) no contexto educacional, com o objetivo de proporcionar um ambiente 3D para complementar o ensino tradicional. Estes ambientes mitigam o desinteresse dos alunos, pois possibilitam a imersão dos mesmos, desta forma, geram um aprendizado ativo e um maior envolvimento dos alunos. Aliado a isso, nos últimos anos tornou-se acessível o uso de Head Mounted Display (HMDs), também conhecido como Óculos de Realidade Virtual (OVR/VRBOX). Este dispositivo pode aumentar de forma significativa a imersão dos
usuários em relação a RV discutida anteriormente. Assim, se combinado com os benefícios dos ambientes virtuais para o ensino/aprendizado espera-se que o HMDs venha se tornar um instrumento relevante para o contexto da educação e treinamento.
Assim, o objetivo deste projeto é avaliar a viabilidade do uso de OVR/VRBOX como instrumento
fomentador de engajamento no processo de construção do conhecimento nos Mundos Virtuais e Jogos 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Aderson de Carvalho - Integrante.
2012 - 2016
Qualidade do contexto
Descrição: Qualidade do contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Felipe Becker Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Pervasive Learning: Adaptação dos estilos de aprendizagem de acordo com a consciência do contexto do aprendiz
Descrição: Pervasive Learning: Adaptação dos estilos de aprendizagem de acordo com a consciência do contexto do aprendiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Henrique Sobroza Pedroso - Integrante / Ricardo Bianchim Gomes - Integrante / Alexandre Robaina Donato - Integrante / Cássio da Silva Libraga - Integrante.
2012 - 2014
Ubiquitous Learning: utilização das tecnologias da computação Ubíqua para o desenvolvimento de recursos educacionais com total mobilidade e adaptação do sistema ao contexto computacional dos estudantes
Descrição: Ubiquitous Learning: utilização das tecnologias da computação Ubíqua para o desenvolvimento de recursos educacionais com total mobilidade e adaptação do sistema ao contexto computacional dos estudantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Ricardo Bianchim Gomes - Integrante / Vinicius Leal Trindade - Integrante / Alexandre Robaina Donato - Integrante / Sandro Lemos Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
SISTEMA DINÂMICO PARA DETECTAR A EXPERIÊNCIA DO ALUNO
Descrição: SISTEMA DINÂMICO PARA DETECTAR A EXPERIÊNCIA DO ALUNO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Camila Cerezer Possobom - Integrante.
2012 - 2014
Detecção do nível de conhecimento dos alunos em AVAs
Descrição: Detecção do nível de conhecimento dos alunos em AVAs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Andreia Rosangela Kessler Muhlbeier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Base de conhecimento e contexto de expertise integrados a um Help Desk sensível ao contexto
Descrição: Base de conhecimento e contexto de expertise integrados a um Help Desk sensível ao contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Taciano Balardin De Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Moodle - Ubíquo - desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem sensível ao contexto do aprendiz e tecnológico
Descrição: Moodle - Ubíquo - desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem sensível ao contexto do aprendiz e tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Catiane Priscila Barbosa Arenhardt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo de tecnologias para computação móvel, pervasiva e baseada em contexto aplicadas em AVAs
Descrição: Estudo de tecnologias para computação móvel, pervasiva e baseada em contexto aplicadas em AVAs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Sandra Dutra Piovesan - Integrante.
2010 - 2012
Gerenciamento de redes de forma pervasiva e sensível ao contexto
Descrição: Gerenciamento de redes de forma pervasiva e sensível ao contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Erico Marcelo Hoff Do Amaral - Integrante.
2010 - 2011
M-SEA: um ambiente de aprendizagem móvel adaptado
Descrição: M-SEA: um ambiente de aprendizagem móvel adaptado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Sandra Dutra Piovesan - Integrante.
2010 - 2010
Usando o "Scratch" para o desenvolvimento de objetos multimídia
Descrição: Usando o "Scratch" para o desenvolvimento de objetos multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Bruno Giacomelli Ilgenfritz - Integrante.
2009 - 2011
A informática como ferramenta educacional
Descrição: A informática como ferramenta educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Isabel Teresinha Fantinel da Silva - Integrante.
2009 - 2011
As mídias (impressa e computador) e o uso das mesmas por alunos deficientes visuais
Descrição: As mídias (impressa e computador) e o uso das mesmas por alunos deficientes visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Celer Teresinha dos Passos Pohlmann - Integrante.
2009 - 2010
M-Learning na Web 3.0: Uma arquitetura para gerenciamento de objetos de aprendizagem móveis
Descrição: Desenvolvimento de um repositório de objetos educacionais para utilização em dispositivos móveis ( smartphones e pdas), utilizando ontologias e web semantica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Fabio Franciscatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
O uso das novas tecnologias nos processos educativos - um desafio para os educadores
Descrição: O uso das novas tecnologias nos processos educativos - um desafio para os educadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Sandra Mariza Soares Busnelo - Integrante.
2009 - 2010
A influência e tendência do MSN (Messeger) na comunicação e interação entre os adolescentes
Descrição: A influência e tendência do MSN (Messeger) na comunicação e interação entre os adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Elizete Maria Pillon Ortiz - Integrante.
2009 - 2009
Estudo comparativo de padrões abertos de apoio ao aprendizado baseado em WEB no projeto e desenvolvimento de objetos educacionais
Descrição: Estudo comparativo de padrões abertos de apoio ao aprendizado baseado em WEB no projeto e desenvolvimento de objetos educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Ricardo Donato Iop - Integrante.
2009 - 2009
Um estudo sobre os meios de transmissão para a comunicação entre o DATALOGGER CR 1000 e um servidor aplicado para a telemetria em mecanização agrícola
Descrição: Um estudo sobre os meios de transmissão para a comunicação entre o DATALOGGER CR 1000 e um servidor aplicado para a telemetria em mecanização agrícola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Jaziel S. Lobo - Integrante.
2008 - 2010
AVAM - Ambiente Virtual de Aprendizagem Móvel Adaptado ao Estilo Cognitivo do Aluno utilizando método e técnicas de hipermídia adaptativa sob a perpectiva da teoria da carga cognitiva
Descrição: Ambiente Virtual de Aprendizagem Móvel Adaptado ao Estilo Cognitivo do Aluno utilizando método e técnicas de hipermídia adaptativa sob a perpectiva da teoria da carga cognitiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patricia Mariotto Mozzaquatro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Telemetria
Descrição: Utilização de telemetria na mecanização agricola utilizando redes de sensores sem fio com acesso remoto wireless e telefonia móvel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Fernando Beux Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
REVIM MOBILE
Descrição: Repositório de Vídeos para o AVA Moodle Mobile, utilizando Mineração da Dados e Agente Inteligente de Conversação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patric da Silva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Telemetria para transmissão de dados de desempenho de máquinas agrícolas visando o gerenciamento
Descrição: Telemetria para transmissão de dados de desempenho de máquinas agrícolas visando o gerenciamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Oni Reasilvia de Almeida Sichonany - Integrante / Ïria Brucker Roggia - Integrante / Fabio Franciscatto - Integrante / Fernando Beux Dos Santos - Integrante / José Fernando Schlosser - Integrante / Patricia Mariotto Mozzaquatro - Integrante / Paula Machado dos Santos - Integrante / Ivan Alexandre Paiz Tierno - Integrante / Adriano Vargas Vieira - Integrante / Leonardo Basso Brondani - Integrante / Fabricio Coradini Piovesan - Integrante / Rodrigo Domingues - Integrante / Andre Luis Casali - Integrante / Leandro Hernandes Manica - Integrante / Alexandre Russini - Integrante / Pietro Furian Araldi - Integrante / Gustavo Heller Nietiedt - Integrante / Ulisses Giacomini Frantz - Integrante / Alberi Francisco Barbosa - Integrante / Manoel Zeri da Silveira Martins - Integrante / Sergio Augusto Piccini Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Redes de Sensores Sem Fio - da coleta dos dados a transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Ivan Alexandre Paiz Tierno - Integrante.
2008 - 2009
Aprendizagem com mobilidade: adaptação de ferramentas integrantes do ava TIDIA - AE para o acesso em dispositivos móveis
Descrição: Aprendizagem com mobilidade: adaptação de ferramentas integrantes do ava TIDIA - AE para o acesso em dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patricia Mariotto Mozzaquatro - Integrante.
2008 - 2009
Interface adaptativas em ambientes virtuais de aprendizagem acessados por dispositivos móveis
Descrição: Interface adaptativas em ambientes virtuais de aprendizagem acessados por dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Fabio Franciscatto - Integrante.
2008 - 2009
Qual o melhor dispositivo móvel para adaptação de um ambiente virtual de aprendizagem?
Descrição: Qual o melhor dispositivo móvel para adaptação de um ambiente virtual de aprendizagem?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patric Ribeiro - Integrante.
2008 - 2008
Padronização SCORM no desenvolvimento de objetos de aprendizagem para dispositivos móveis
Descrição: Padronização SCORM no desenvolvimento de objetos de aprendizagem para dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Fabio Franciscatto - Integrante.
2008 - 2008
Técnicas e protocolos de roteamento para utilização de redes sem fio de sensores móveis
Descrição: Técnicas e protocolos de roteamento para utilização de redes sem fio de sensores móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Fernando Beux Dos Santos - Integrante.
2008 - 2008
Uma adaptação do ambiente virtual de aprendizagem TIDIA - AE para o acesso em dispositivos móveis
Descrição: Uma adaptação do ambiente virtual de aprendizagem TIDIA - AE para o acesso em dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patricia Mariotto Mozzaquatro - Integrante.
2007 - 2009
RIVED - Desenvolvimento de Objetos Educacionais
Descrição: Desenvolvimentos de objetos educacionais utilizando técnicas como simulação e animação computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Deisi Sangoi - Integrante / Roberto Cassol - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2008
M-Learning
Descrição: M-Learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2007 - 2008
Transmissão de dados em redes de sensores sem fio
Descrição: Transmissão de dados em redes de sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Patrick Pivotto Viera - Integrante / Valdir Stumm Júnior - Integrante / Rodrigo Dewes - Integrante.
2007 - 2008
ICP-UFSM
Descrição: ICP-UFSM: Infra-Estrutura de chaves públicas para Universidade Federal de Santa Maria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Diego Friederich - Integrante / Rodrigo André Scholz - Integrante.
2007 - 2008
Desenvolvimento de objetos de aprendizagem para dispositivos móveis: iniciação a M-Learning
Descrição: Desenvolvimento de objetos de aprendizagem para dispositivos móveis: iniciação a M-Learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Leandro Ramos de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Projeto Campus Wireless
Descrição: Projeto Campus Wireless. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Diego Friederich - Integrante.
2007 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GERÊNCIA DOS DADOS COLETADOS EM EXPERIMENTOS MICROMETEOROLÓGICOS
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GERÊNCIA DOS DADOS COLETADOS EM EXPERIMENTOS MICROMETEOROLÓGICOS - SGDM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Leandro de Almeida Rodrigues - Integrante.
2006 - 2007
Capacitação à distância para o desenvolvimento de conteúdos educacionais e digitais nas áreas das ciências da natureza e matemática do ensino médio nacional
Descrição: Capacitação à distância para o desenvolvimento de conteúdos educacionais e digitais nas áreas das ciências da natureza e matemática do ensino médio nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Deisi Sangoi - Integrante / Rosiclei Aparecida Cavichioli Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernandez - Integrante / Ricardo Fajardo - Integrante / Juliana Maria Fachinetto - Integrante / Denise Olkoski - Integrante / Brenda Neves Porto - Integrante / João Antonio Fogliatto - Integrante / Alexandro Klein dos Santos - Integrante / Suzana Amaral Sangoi - Integrante / Henrique Moraes Ramos - Integrante / Ana Luiza de Freitas Kessler - Integrante / Evelin Santos Teixeira - Integrante.
2006 - 2007
Design de produtos para aprender: uma abordagem do design ergonômico para o aprendizado nas interfaces humano-tecnológicas
Descrição: Design de produtos para aprender: uma abordagem do design ergonômico para o aprendizado nas interfaces humano-tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Carlos Gustavo Hoesel - Integrante / Melania de Melo Casarin - Integrante / André Krusser Dalamazzo - Integrante.
2006 - 2007
Gerenciamento via Web de servidor de DNS BIND
Descrição: Gerenciamento via Web de servidor de DNS BIND. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Leandro Isaias Lucca - Integrante.
2006 - 2007
DigRender
Descrição: DigRender - Renderizador de interface gráfica para Web em múltiplas linguagens para PHP com orientação a objetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Carlos Edmilson da Silva Maia - Integrante.
2006 - 2007
Estudo comparativo de padrões abertos de apoio ao aprendizado baseado em WEB no projeto e desenvolvimento de objetos educacionais
Descrição: Estudo comparativo de padrões abertos de apoio ao aprendizado baseado em WEB no projeto e desenvolvimento de objetos educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Ricardo Donato Iop - Integrante.
2005 - 2005
Desenvolvimento de um agente inteligente para detecção de gargalos de um sistema de jogos on-line
Descrição: Desenvolvimento de um agente inteligente para detecção de gargalos de um sistema de jogos on-line. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Henrique Vicentini - Integrante.
2003 - 2003
Escrita Colaborativa via WEB: o EQUITEXT - Interface para portadores de necessidades especiais
Descrição: No projeto foi desenvolvida uma customização da interface do EQUITEXT com a finalidade de tornar o editor acessível aos PNEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador / Cleuza Maria Maximino Carvalho Alonso - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Marcos Vinícius B de Souza - Integrante / Rafael Kempfer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
1992 - 1996
Projeto RA - Radioastronomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseclea Duarte Medina - Coordenador.