2022 - Atual
Experiências sensíveis com a sétima arte: outros cinemas, outros territórios. Outras formas de formar?
Descrição: Partindo da questão ?o que se aprende quando se aprende cinema? Quais as contribuições de outros territórios e públicos, atravessados pela experiência do cinema, para a prática e fazer do futuro docente?? visamos trabalhar com pessoas idosas e com estudantes (bolsistas e/ou voluntários), futuros professores, que farão parte da equipe. A pesquisa será realizada na perspectiva da cartografia e com o dispositivo de oficinas que irão mobilizar outras perguntas e produzir dados. O que os idosos gostariam de ?capturar?? De enquadrar? O que veem? E como essas memórias podem ser compartilhadas? Esperamos também investigar e compartilhar modos e efeitos de invenção e reinvenção subjetivas que o encontro com a alteridade do cinema provoca tanto nos idosos quanto nos futuros professores. Quais deslocamentos sensíveis poderiam ocorrer a partir do encontro com o cinema nesse território? E os idosos, será que ao aprender cinema, no gesto de invenção, podem compor e partilhar memórias e olhares sobre diferentes modos de viver e envelhecer no mundo atual, ocupando, assim, um lugar de ação, criação e cidadania?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Scareli - Integrante / Fernanda Omelczuk Walter - Coordenador / Samia Rafaela Lacerda Alencar - Integrante / Heloísa Ferreira Figueiredo - Integrante / FRANCIELA DA SILVA FERREIRA - Integrante / Simone Toledo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Isabela Coura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Motirô: O festejo como testemunho (Pesquisa em Rede)
Descrição: Manifestações populares, seus ofícios e histórias de vida em tempos de epidemia. Os festejos populares têm como traço predominante a dimensão presencial e coletiva, além da ocupação dos espaços públicos. Esses traços estão não só no âmbito do rito em si, mas em diversas fases de sua preparação: na captação de recursos; na produção de artefatos; nos ensaios e na preparação do local. MOTIRÔ é um vocábulo Tupi Guarani que fala de trabalhos grupais e ofícios coletivos - o que gerou o termo "mutirão". No projeto, a denominação tem a função destacar nos festejos os seus ofícios e sua dimensão social. MOTIRÔ vai colher, registrar e difundir depoimentos de artistas que trabalham nos ofícios envolvidos em todas as etapas desses ritos. Além de uma cartografia desses ritos, pretende descrever os desafios particulares desse momento histórico de pandemia. MOTIRÔ contemplará manifestações brasileiras e internacionais, devido a abrangência do tema e do impedimento da epidemia da COVID-19. É uma parceria do DHIS/PUC-Rio com o MUSEU DA PESSOA e congrega várias outras universidades brasileiras e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Scareli - Integrante / CHRISTIANNI CARDOSO MORAIS - Integrante / Mônica de Ávila Todaro - Integrante / Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / Solange Jobim e Souza - Integrante / Lucas Lara - Integrante / Sonia London - Integrante.
2018 - 2019
Cartografando sertões: educação e imagens e literatura e...
Descrição: Quando a palavra sertão é proferida, pensamos em quê? Quantos sertões se proliferam em nós ao ser enunciado? Este projeto de pesquisa se desenvolve no campo da educação visual, fazendo um recorte específico sobre as diferentes formas e expressões do sertão, que aparecem em diferentes produtos culturais e em oficinas com produção de fotografias e escrita de cartas. O principal objetivo é construir outras possibilidades de experimentar o sertão por meio de diferentes produções culturais e refletir sobre suas possíveis educações fazendo aproximações com a obra de João Guimarães Rosa. Para isso, nossa metodologia de pesquisa é de cunho fundamentalmente qualitativo inspirado pela cartografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Scareli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
Cartografando sertões: educação e literatura e cinema e artes e?
Descrição: Quando a palavra sertão é proferida, pensamos em quê? Quantos sertões se proliferam em nós ao ser enunciado? Este projeto de pesquisa se desenvolve no campo da educação visual, fazendo um recorte específico sobre as diferentes formas e expressões do sertão, que aparecem em diferentes produtos culturais. A relevância do projeto está em desenvolver os estudos no campo da educação visual, procurando despertar o interesse pelas imagens e pela produção imagética como campo de atuação investigativa, de produção de conhecimento e de uma educação estética que se interessa em refletir sobre a produção, sobre as formas de divulgação de tais imagens e sobre as formas de incorporação dessas visualidades que auxiliam na constituição de subjetividades. Nosso principal objetivo é construir outras possibilidades de experimentar o sertão por meio de diferentes produções culturais e refletir sobre suas possíveis educações. Para isso, nossa metodologia de pesquisa é de cunho fundamentalmente qualitativo e o método que melhor se alinha às nossas convicções é a cartografia. Também nos propomos a produzir imagens, a fim de que este fazer, nos ajude na reflexão sobre essas imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovana Scareli - Coordenador / Samia Rafaela Lacerda Alencar - Integrante / João Paulo Barreto Dias - Integrante / Heloísa Ferreira Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
A pesquisa com imagens no campo educacional: educação visual, produção cultural e produção infantil.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar o campo da educação visual e as metodologias de pesquisa mais adequadas para tal investigação. A partir desse amplo projeto, pretende-se explorar: as produções imagéticas que fazem referência aos contos de fadas e fábulas, sejam elas textuais ou visuais; as imagens provenientes da literatura e seus desdobramentos em outras produções culturais, como cinema, televisão, HQ, ilustrações etc.; o desenho infantil que se insere no campo das pesquisas em arte-educação; o cinema, com sua linguagem específica e suas relações com a educação. Servirão de aporte teórico, os autores que se dedicaram sobre a produção cultural, a linguagem, a estética e a filosofia, oferecendo condições para que possamos pensar com as imagens e a partir delas, à partir dos indícios que elas nos apontam como caminhos de investigação. Esse projeto de pesquisa objetiva compreender este movimento de construção dos saberes a partir das experimentações com as imagens. A abordagem metodológica encontra aporte nas pesquisas qualitativas, mas os métodos de investigação são estudados para se adequar a cada um dos enfoques da pesquisa. Portanto, consideramos que cada um dos objetos de pesquisa requerem um modo de pesquisar diferente. No entanto, temos nos dedicado ao estudo da cartografia, como uma possibilidade muito rica para as pesquisas em educação. A técnica para a análise é indutiva, orientada pelo processo e não previamente descrita, estruturada, portanto a maior característica desse projeto e de seus subprojetos é que seus resultados não são generalizáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Giovana Scareli - Coordenador / Valéria Cristina Paiva - Integrante / Jacqueline Castro - Integrante / Josiane Nogueira - Integrante / Ana Maria da Silva Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
Edital Universal 14/2011 - A PESQUISA COM IMAGENS NO CAMPO EDUCACIONAL: UM ESTUDO SOBRE AS IMAGENS DE CONTOS DE FADAS E FÁBULAS EM DIFERENTES MEIOS EXPRESSIVOS
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar o campo da educação visual fazendo um recorte específico sobre a produção imagética referente aos contos de fadas e fábulas. Neste sentido, nosso objeto de pesquisa serão as imagens estáticas e as imagens em movimento que façam referência a esta temática. Este projeto também objetiva refletir como os contos e fábulas estão sendo usados pela indústria cultural, produzindo filmes, livros, desenhos animados, que diariamente surgem no mercado consumidor, e até que ponto as crianças são vulneráveis a este meio de consumo, refletindo na construção de um sujeito consumidor e também buscamos compreender este movimento de construção dos saberes a partir de experimentações com as imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Scareli - Coordenador / Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Jessica Gonçalves de Andrade - Integrante / Jean Fábio Borba Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Edital  MCT/CNPq Nº 14/2010 - Fotografias a entrelaçar saberes e culturas através de cotidianos que (se) ex-pressam
Descrição: Fotografias, grafias de luz. Ações e visões exploradas através dessas grafias realizadas na Área de Proteção Ambiental (APA) Itacaré-Serra Grande, no litoral sul da Bahia, em um projeto de extensão para a disciplina ?Metodologia de ensino de ciências? e ?Metodologia de ensino de biologia? para o curso de Licenciatura de Ciências Biológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC, Ilhéus, BA) e a ONG Mecenas da Vida, que já desenvolve um trabalho socioambiental na região. Essas fotografias foram pensadas, inicialmente, como uma outra forma de avaliação do Programa Certificação Turismo CO2 Neutro, inovação do Mecenas da Vida. Vontade também de, com/em tais fotografias realizadas pelos agricultores tradicionais da região, suas esposas, seus filhos e filhas e os empresários do turismo em Itacaré e Serra Grande, abarcar saberes e culturas em suas complexidades e singularidades. Photos e escritas e(m) ex-pressão de olhares cotidianos que se pretendem, neste projeto, poemar o cotidiano e entender essa poesia como uma forma indicativa de registro que não se pretende ser significado (representado) e despertar o político na expressão dos saberes através das superfícies, cores e objetos nas/com as fotografias. Quasegrafias de luz. Quase que abre a fotografia, a linguagem, o registro, o desejo à invasão de pensamentos outros ao propormos expandir ações de análise sobre tais fotografias partindo de leituras e acompanhamentos da filosofia pós-estruturalista de Gilles Deleuze (2003) com o conceito de queda da representação e Alik Wunder (2008) na proposta de uma outra metodologia de pesquisa. Assim, este projeto pretende contribuir para as expressões e(m) imagens, em uma ampliação para o entendimento de que tais olhares potencializam a produção, compartilhamento e invenção de conhecimentos, saberes, relações entre estes e os ambientes em que tantas e múltiplas culturas cotidianamente se expressam. O que tal cotidiano (i)mobiliza? Como as imagens podem potencializar conversas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Scareli - Integrante / Elenise Cristina Pires de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
A pesquisa com imagens no campo educacional: educação visual, produção cultural e produção infantil.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar o campo da educação visual fazendo um recorte específico sobre as produções imagéticas que fazem referência aos contos de fadas e fábulas. Neste sentido, nosso objeto de pesquisa são as imagens, sejam elas ilustrações, pinturas, animações, filmes ou fotografias. Servirão de aporte teórico, autores que pesquisaram e/ou pesquisam a produção cultural, a linguagem, a estética, a filosofia e a psicanálise, oferecendo condições para que possamos pensar com as imagens e a partir delas, à partir dos indícios que elas nos apontam como caminhos de investigação. Esse projeto de pesquisa objetiva compreender este movimento de construção dos saberes a partir das experimentações com as imagens. A abordagem metodológica encontra aporte nas pesquisas qualitativas, pois trabalharemos em três frentes distintas, com as imagens, frutos dos produtos culturais; com a reflexão sobre metodologia e com as produções gráficas infantis. A técnica de análise será indutiva, orientada pelo processo e não previamente descrita, estruturada, portanto a maior característica é que seus resultados não são generalizáveis. Uma pesquisa documental, na qual iremos recolher imagens em diversos meios e a pesquisa bibliográfica são de suma importância, pois é necessário refletir sobre o uso dessas imagens e sobre a construção de um sujeito que é consumidor deste tipo de produção cultural desde muito cedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Scareli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21