2022 - Atual
CORPO, LUTO E MEMÓRIA: TRAUMA PSÍQUICO E MODOS DE SUBJETIVAÇÃO NA PANDEMIA
Descrição: : O presente Projeto faz parte da pesquisa de pós-doutoramento da autora no PPG em Teoria Psicanalítica d UFRJ e pretende investigar as experiências-conceito de trauma psíquico e luto na díade recordar/esquecer. Busca-se, à luz da teoria psicanalítica, examinar as articulações entre corpo, luto e memória, bem como a forma como os mesmos se articulam metapsicologicamente. Noções, conceitos ou palavras de ordem incorporados nas pesquisas, debates e investigações sobre o tema, mas, sobretudo, que constituam operadores conceituais importantes para pensarmos na preservação da memória e na elaboração das perdas vivenciadas na Pandemia da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2020 - Atual
"Pandemia Covid-19 e isolamento social: usos do corpo, sociabilidade e modos de subjetivação"
Descrição: A chegada da pandemia provocada pelo novo coronavírus no Brasil levou a uma série de iniciativas e  recomendações para a proteção das pessoas, que incluiu o isolamento social/quarentena. A presente pesquisa busca investigar o estatuto do corpo a partir do novo cenário de prescrições e normativas sanitárias, bem como os efeitos subjetivos e comportamentais que vem se forjando com a nova organização social vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.
2017 - Atual
Corpo, imagem e sofrimento psíquico
Descrição: Lócus de nossa construção identitária, o corpo fala e é falado de muitas maneiras. Tendo como eixo teórico a psicanálise em sua interseção com diferentes campos do saber (antropologia, história e psicologia social) a pesquisa tem como objetivo investigar os múltiplos discursos acerca do corpo na sociedade contemporânea e seus efeitos na produção da subjetividade. Diferentes campos e eixos de investigação são desenvolvidos, dentre os quais se destacam: Culto ao corpo e subjetividade feminina; Corpo, imagem e envelhecimento; Corpo e beleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador / Junia de Vilhena - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Eduardo João Ribeiro dos Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante / João Pedro Gaspar - Integrante / Adriana Iannelli - Integrante / Anderson Cruz Barreto - Integrante / DEBORA FRAZAO PETRUNGARO - Integrante / Tiago Rafael Rodrigues - Integrante / Marcia Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Corpo, imagem, envelhecimento e regulação social: reflexões psicanalíticas e transdisciplinares sobre o sofrimento psíquico
Descrição: Lócus de nossa construção identitária, o corpo fala e é falado de muitas maneiras. Tendo a psicanálise, como eixo teórico para interpretação de nossas categorias, em sua interseção com diferentes campos do saber  (antropologia, sociologia, história e psicologia social), a pesquisa tem como objetivo investigar os múltiplos discursos acerca do corpo na sociedade contemporânea e seus efeitos nos agenciamentos subjetivos. Diferentes campos e eixos de investigação são desenvolvidos, dentre os quais se destacam: Culto ao corpo e subjetividade feminina; Corpo, imagem e envelhecimento; Corpo e beleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador / Vilhena Junia - Integrante / Maria Ine Bittencourt - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Eduardo João Ribeiro dos Santos - Integrante / Ricardo Pocinho - Integrante / João Pedro Gaspar - Integrante / Ana Maria de Toledo Piza Rudge - Integrante / Natalia Néspoli - Integrante / Anderson Cruz Barreto - Integrante / LILIAN RODRIGUES BARRETO - Integrante / DEBORA FRAZAO PETRUNGARO - Integrante.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Analisis de la relaciõn entre Adiccion a internet y transtornos alimentarios en adolescentes y estudiantes universitários ibero-americanos: Brasil, Portugal y Espanha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Junia de Vilhena em 26/01/2016.
Descrição: Projeto de pesquisa com parceria internacional que visa explorar a correlação existente entre o uso abusivo da internet e os transtornos alimentares e de imagem corporal, tomando como campo pesquisado jovens universitários em três países (Brasil, Portugal e Espanha). A escolha do tema deve-se a existência de estudos desenvolvidos prioritariamente na China (Taiwan) criando a necessidade de desenvolver-se estudos em outros países, utilizando as mesmas metodologias de aferição pelo significativo aumento que distúrbios ligados à esfera corporal vêm sendo observados. Os resultados serão utilizados para subsidiar a construção de um protocolo de prevenção e promoção da saúde que passará por estratégias de avaliação e de diagnóstico correto das condições de risco. Uma vez que é sabido que o aumento do uso da internet correlaciona-se com o aumento da chance de risco de desenvolver psicopatologias, torna-se necessário pautar mecanismos corretos e adequados à população. Um dos meios utilizados para chegar à tal equação é através de medidas objetivas e tangíveis sobre aquilo que se deseja intervir. Desta forma, pretende-se com este projeto gerar estes coeficientes para assessorar e embasar a criação de um Guia informativo de promoção de saúde e um website para auxiliar no processo de identificação e avaliação do uso excessivo da internet, bem como as patologias alimentares associadas a isto. Para que seja possível atingir o resultado, haverá uma união entre três instituições, a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (Brasil), a Universidade de Extremadura (Espanha) e Universidade de Coimbra (Portugal). Assim, será possível ter medidas válidas tanto sobre a utilização excessiva da internet e dispor dos seguintes produtos A metodologia empregada será a de investigação instrumental no campo, com da análise estatística dos dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Junia de Vilhena - Coordenador / Eduardo João Ribeiro dos Santos - Integrante / Monica Vianna - Integrante / Fernando Vajardo Búllon - Integrante / Luis Anunciação - Integrante / Alessandro Bacchini - Integrante / Rebeca Alccici - Integrante.Financiador(es): Fundacion MAPFRE - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Melancolia e ideais de eu em mulheres vivendo com aids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cleide Guedes Moreira em 28/07/2016.
Descrição: A epidemia de HIV/aids, que se iniciou nos primeiros anos da década de 1980. Cinco anos depois foi considerada uma pandemia, abrangendo todas as classes sociais, etnias, raças, idades e orientações sexuais.  A partir de 1990, dados do Ministério da Saúde descrevem uma mudança no perfil epidemiológico caracterizado pelo aumento exponencial do número de heterossexuais contaminados pelo HIV, especialmente mulheres: se em 1983, a razão de casos por sexo era de quarenta homens para uma mulher contaminada, em 2014, a razão atingiu o patamar de 1,9 homens contaminados para cada mulher (BRASIL, 2015). Em projetos anteriores temos nos dedicado a estudar a vulnerabilidade das mulheres à contaminação pelo HIV nas três dimensões deste conceito: individual, social e programática. Desde o projeto ?Relações de gênero, saúde e produção de subjetividade: vulnerabilidade e a feminização da epidemia de HIV-aids em Belém e Barcarena, Pará? (CNPq Processo no: 402953/2008-8) até o projeto ?Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-aids? (CNPq Processo nº: 402524/2010-1) um amplo campo de coleta de dados foi alcançado e as três dimensões do conceito de vulnerabilidade foram identificadas em nossas observações. Buscando contribuir para o avanço destes estudos, fomos levados a reduzir nosso campo de investigação ? que começou em duas cidades diferentes ? para uma única cidade e, nesta para um único local, o Hospital Universitário de referência para aids que atende mulheres de todo o Estado do Pará. Essa redução no campo da pesquisa trouxe vantagens de maior precisão e profundidade na investigação e, no projeto intitulado ?Relações de gênero, feminismos, sexualidade, raça, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-aids? (CNPq Processo Nº: 404921/2012-4), os resultados indicaram  que a vulnerabilidade individual, embora indissociável das duas outras dimensões, pode ser sintetizada em cinco categorias de análise, analisadas a partir do discursos das mulheres investigadas, a saber: o trauma do diagnóstico, o padrão de feminilidade, a presença de estados depressivos e melancolia, inibição sexual e sexualidade não reprodutiva. Também indicaram que a prevenção da contaminação por HIV  é uma dificuldade entre as mulheres investigadas, em razão do modo de subjetivação marcado por um padrão de feminilidade calcado em ideais de esposa e mãe, que implica no problema de negociar o preservativo com os parceiros, por não se perceberem vulneráveis, já que vivem com parceiros fixos em união estável ou casamento. Conclui-se que a metodologia utilizada permitiu apresentar resultados consistentes para a dimensão individual, ou seja, para a vulnerabilidade psíquica ou subjetiva das mulheres investigadas e, embora as outras duas dimensões, social e programática, possam ser observadas, neste novo projeto não serão abordadas. A pesquisa será realizada com método clinico psicanalítico seguida de estudo de caso, com mulheres vivendo com aids, internadas no Hospital Universitário de referência para aids, em Belém, Pará, na faixa etária de 20 a 60 anos, que fornecerem consentimento por escrito para a pesquisa, submetida a comitê de ética. A exigência de rever a teoria diante do percurso até aqui realizado coloca este projeto frente a enorme responsabilidade: de um lado, manter-se no campo psicanalítico enquanto método de investigação e tratamento do sofrimento psíquico de mulheres vivendo com aids e, de outro lado, estar atento aos desafios impostos a uma teoria que se reconhece como produto de seu contexto sócio-histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Junia de Vilhena - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Paulo Ceccarelli - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Alessandro Bacchini - Integrante / Igor Frances - Integrante.
2013 - 2014
Psicanálise, corpo, envelhecimento e sofrimento psíquico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Junia de Vilhena em 18/06/2013.
Descrição: O projeto dá seguimento aos estudos que vem sendo conduzidos na área de corpo e imagem. Após investigar as representações sociais da feiura, sempre associada com a gordura, nos debruçamos sobre as diferentes representações do corpo nas classes media e baixa. No momento estamos iniciando um estudo piloto sobre corpo, imagem e envelhecimento. Qual o lugar da velhice na contemporaneidade, qual o corpo sonhado e quais os efeitos subjetivos na construção do feminino face a um corpo que não corresponde aos anseios individuais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador / Junia de Vilhena - Integrante / Maria Helena zamora - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Corpo, estética, regulação social e processos de subjetivação
Descrição: Tomando o culto ao corpo e a beleza como paradigmas da contemporaneidade, discute-se os mecanismos de regulação social e as implicações psicológicas da histórica associação entre mulher e beleza. A pesquisa tem como objetivo investigar os determinantes psíquicos desta ditadura estética no agenciamento das subjetividades femininas. A imagem de mulher se justapõe com a de beleza e, como segundo corolário, à de saúde e juventude -, na mídia as imagens refletem corpos super trabalhados, sexuados, respondendo sempre ao desejo do outro ou corpos medicalizados, lutando contra o cansaço, contra o envelhecimento, contra a finitude. Implícita está a dinâmica perfeição/imperfeição, buscando atender aos mais antigos desejos do ser humano. As distintas formas do uso do corpo são investigadas em diferentes camadas sociais . Os discursos sobre o corpo sob a ótica da medicina são analisados em contraposição ao corpo libidinal, objeto de investigação da psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Relações de gênero, feminismos, sexualidade, raça, vulnerabilidade: feminização da epidemia do HIV-aids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cleide Guedes Moreira em 21/03/2015.
Descrição: Este projeto visa dar continuidade aos estudos que a coordenadora do projeto realizando há quase vinte anos, sobre melancolia e seus efeitos subjetivos, principalmente relacionados às pessoas vivendo com HIV aids. Pretende-se dar prosseguimento ao projeto de pesquisa, ora em desenvolvimento Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade e a feminização da epidemia do HIV-aids (CNPQ: Número do Processo: 402524/2010-1) a partir dos resultados já alcançados. Os estudos sobre a epidemia de HIV aids apontam que as mulheres brasileiras apresentam grande dificuldade de negociar o uso do preservativo para a prevenção, tanto as esposas (as mulheres que têm parceiro fixo, casadas ou não) quanto aquelas que tem parceiros eventuais, o que constitui uma razão de vulnerabilidade apontada como fundamental para o crescimento ascendente e contínuo desta pandemia entre as mulheres, o que foi constatado na pesquisa realizada na cidade de Belém, Pará. No último estudo voltamos a constatar que a melancolia pode produzir insuficiência imunológica psíquica, psicopatologia que abre caminho para mortes prematuras em mulheres vivendo com HIV aids, ao produzir subjetivamente obstáculos ao tratamento médico e interdisciplinar, especialmente no que se refere ao vínculo com os serviços de saúde e planos assistenciais. Também foram observadas complicações na vivência da sexualidade, incluindo a prevenção de reinfecção e, principalmente, a inibição da vida sexual em mulheres, em plena idade reprodutiva, resultados que estão de acordo com as pesquisas nacionais. A análise dos dados coletados utilizando-se do referencial teórico da psicanálise, da psicopatologia fundamental e da saúde coletiva, bem como a literatura de relações de gênero, permitiu destacar que a aids acarreta às mulheres investigadas, intenso sofrimento psíquico a partir do trauma do diagnóstico de HIV/Aids, que é tardio na população investigada, conforme também resultados nacionais para o período. Em nossos resultados, onde colhem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Junia de Vilhena - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador / Paulo Ceccarelli - Integrante / Lucia Helena da Silva Alves - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Helena Maria Melo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A clínica da obesidade: um estudo com crianças e jovens obesas das classes populares
Descrição: O presente projeto visa investigar os determinantes psicológicos e agenciamentos subjetivos em crianças e adolescentes obesas, através da  implantação de um  serviço de atendimento psicológico a crianças, adolescentes obesas e a suas famílias no Laboratório de Pesquisa em Microcirculação da UERJ.Inserido na linha de pesquisa Avaliação das características clínicas, metabólicas, respiratórias, de marcadores bioquímicos, da célula endotelial e microcirculatórios em adolescentes e adultos jovens magros, com sobrepeso e obesidade,(Bouskela,2009) a criação deste serviço busca oferecer outras alternativas além daquelas tradicionalmente propostas, tais como medicamentos, dietas, e cirurgias bariátricas que frequentemente, não atingem os resultados esperados. Sabendo que a obesidade já se constitui como um problema de saúde pública, cada vez mais presente na população jovem, objetiva-se, através de uma atuação multidisciplinar, estimular uma maior adesão ao tratamento, bem como a prevenção do aumento da obesidade em crianças, adolescentes e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador / Eliete Bouskela - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2012
Psicanálise Teoria e Clinica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cleide Guedes Moreira em 24/05/2013.
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo CNPq
Relações de gênero, feminismos, sexualidade, vulnerabilidade e, a feminização da epidemia do hiv-aids. Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 020/2010 .Renovado para os próximos 24 meses.
O Laboratório de Psicanálise e Psicopatologia Fundamental mantém atuação em pesquisa, no Hospital Universitário João de Barros Barreto e, no Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Pará (UFPA), com projetos de pesquisa financiados pelo CNPQ, projetos de dissertação de mestrado com bolsa CAPES, com objetivo de investigar os processos de subjetivação melancólica em sua dimensão inconsciente, mas também histórico-social, com usuários do Sistema Único de Saúde, em regime de internação e atendimento ambulatorial. Investiga novos dispositivos clínicos para intervenção terapêutica em instituições hospitalares mantendo intercâmbio acadêmico entre pesquisadores da UFPA e diversas instituições de ensino. Seus pesquisadores são professores de Graduação e Pós-Graduação em Psicologia, Psicanálise e Psicopatologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Integrante / Vilhena Junia - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Estética feminina e regulação social do corpo
Descrição: O projeto dá seguimento à pesquisa de doutorado. No presente momento estamos investigando e acompanhando pacientes que se submeteram a cirurgias bariátricas e/ou plásticas mais radicais. Corpo e regulação social na sociedade de consumo são também analisados como importantes variáveis. Parte do projeto de pesquisa de pós doutorado analisamos também como as referidas regulações operam nas classes populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2010
Atendimento psicológicos a crianças e jovens em situação de risco
Descrição: O projeto tem como objetivo oferecer atendimento psicológico a crianças e jovens em situação de risco. desenvolvido na associação Santa Clara, além do atendimento orestados, são elaborados relatórios ao Ministério Público e atendimento às famílias quando solicitado. A pesquisadora é também coordenadora técnica do atendimento psicológico da associação Santa Clata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.
2002 - 2013
Transtornos alimentares e clínica contemporânea
Descrição: Analisar os condicionantes psicológicos e sócio culturais que favorecem o aumento crescente de pacientes com distúrbios alimentares graves. Criação e análise de novos dispositivos clínicos que auxiliem de forma significativa o atendimento de tais pacientes. Trabalho em equipe multidisciplinar. A partir deste projeto foi criado o Núcleo de Doenças da beleza atualmente vinculado  ao Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa e Intervenção Social da PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.
1999 - 2004
Sociabilidade e consumo na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Investigação dos mapas de navegação social que norteiam a sociabilidade e o concumo dos cariocas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana de Vilhena Novaes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2