2010 - Atual
Terapia Comunitária Integrativa: formaçao e prática em diferentes contextos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação a terapia comunitária e sua aplicabilidade no contexto do Sistema Único de Saúde. Vem sendo desenvolvido desde 2005 por estudantes de mestrado, com oito dissertações defendidas, e por alunos do curso de graduação em enfermagem através de Projetos de Iniciação Científica (PIBIC e PIVIC). A terapia comunitária, criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto há mais de 21 anos, vem sendo disseminada de forma crescente, e nos últimos dois anos inaugurou sua inserção na Estratégia Saúde da Família em mais de 100 municípios brasileiros. Ela vem sendo aplicada, por terapeutas comunitários, como uma tecnologia leve de cuidado, principalmente na rede de serviços de atenção básica de saúde como uma prática integrativa e complementar, suprindo a deficiência de tecnologias para a saúde mental coletiva. Os enfermeiros e demais profissionais da área de saúde têm se utilizado desta tecnologia para aprimorar conhecimentos e fortalecer a prática de trabalho com grupos na comunidade. Utiliza-se como método de investigação tanto o quantitativo como o qualitativo, onde neste último a história oral tem sido usada para a produção do conhecimento sobre a TC evidenciando o impacto da mesma na saúde das pessoas, na organização do serviço e no processo de trabalho da equipe de saúde, bem como em mudanças de práticas e atitudes dos profissionais e dos usuários em relação ao cuidado com a saúde tanto física como mental. Os resultados das investigações realizadas apontam novos caminhos para o direcionamento e aprofundamento de referenciais teóricos ainda não contemplados nas bases teóricas conceituais da TC e indicam que a utilização da técnica (o passo a passo da TC) pode servir como técnica de investigação para produção de material empírico no trabalho com grupos populacionais em diferentes contextos. Subprojetos vinculados:
1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador / Francilene Figueiredo da Silva Pascoal - Integrante / Elisangela Braga de Azevedo - Integrante / Mariana Albernaz Pinheiro de Carvalho - Integrante / Priscilla Maria de Castro Silva - Integrante / Samilla Gonçalves de MOURA - Integrante / Vagna Cristina Leite da Silva - Integrante / Bruna Braga Dantas - Integrante / Maria Djair Dias - Integrante / Marina Nascimento de Moraes - Integrante / Camila de Sena Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 11
2006 - 2009
A Terapia Comunitária no contexto do Sistema Único de Saúde
Descrição: O modelo de atenção priorizado pela reforma psiquiátrica brasileira, caminha na direção da implementação de ações de saúde mental na rede de cuidados primários de saúde.A Experiências com a Terapia Comunitária que vêm se realizando com sucesso em vários municípios brasileiros, indicam que ela desponta como uma tecnologia de cuidado de baixo custo e que as equipes de saúde da família podem utilizar no cotidiano da prática nos serviços e na comunidade para construir redes sociais solidárias, diminuindo o sofrimento emocional da população advindo de problemas relacionados com a pobreza, migração, abandono, insegurança e baixa estima. A terapia tem sido utilizada como estratégia de promoção da saúde e a prevenção das doenças, e também na inclusão social. Esta investigação tem como objetivos: conhecer o perfil sócio demográfico dos terapeutas comunitários e dos participantes da Terapia em municípios paraibanos; identificar as situações problemas enfrentadas pelos participantes da TC que resultam em sofrimento emocional, bem como as estratégias utilizadas para enfrentamento de tais situações; conhecer as repercussões da TC na prática discente na comunidade, bem como sua influência no processo de trabalho das equipes de saúde da família; avaliar as contribuições da TC nas atividades de ensino e extensão bem como no fortalecimento de ações de promoção da saúde, prevenção do adoecimento, na emergência de redes sociais nos municípios onde a TC se desenvolve. O estudo será desenvolvido em , a priori, em 4 municípios paraibanos: João Pessoa, Pedras de Fogo, Conde e São Bento, com terapeutas comunitários, discentes do curso de graduação e pós graduação em enfermagem além de pessoas da comunidade. Utilizar-se-á como técnicas e instrumentos de coleta, questionários, entrevistas semi-estruturadas e diário de campo. A história oral também será utiizada quando os objetivos da investigaçao requerem este método/técnica. Os dados serão tratados estatisticamente e através da técnica de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador / ROLANDO LAZARTE - Integrante / Maria Djair Dias - Integrante / Lucineide Alves Vieira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 75 / Número de orientações: 18
2006 - Atual
Praticas de cuidar na rede formal e informal de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Djair Dias em 21/03/2013.
Descrição: O cuidado como objeto do conhecimento humano se faz presente no ato e nas relações que estabelecemos socialmente. A prática por sua vez é o próprio ato de cuidar traduzido em ações. As práticas terapêuticas são ações de cuidado desenvolvidas por profissionais ou pessoas comuns que desejam a melhoria do estado de saúde do outro e para tal utilizam o conhecimento científico e/ou popular de saúde. Conhecer essas práticas terapêuticas no Brasil, tem importante significado por este país ser pioneiro no reconhecimento das práticas terapêuticas, quer sejam, tradicionais, alternativas e/ou complementares no Continente. Este estudo tem, portanto, como objetivo: conhecer e resgatar práticas terapêuticas existentes no sistema formal e informal de saúde, seu emprego e desenvolvimento estimulando uma reflexão crítica acerca da sua contribuição para a promoção e recuperação da saúde. Trata-se de uma pesquisa predominantemente qualitativa, onde utilizaremos o método advindo da história oral de vida, como preconiza Meihy. Será realizado em municípios localizados em Estados da Região Nordeste do Brasil. Para a coleta do material empírico utilizar-se-á a técnica de entrevista e os dados serão analisados na perspectiva da análise qualitativa: como análise do discurso ou de conteúdo. Espera-se que os resultados advindos desta pesquisa incrementar o desenvolvimento de atividades de estudo, pesquisa e extensão sobre as práticas terapêuticas, com a finalidade de disseminar conhecimentos para subsidiar ações de promoção e recuperação da saúde, bem como inovações no campo do processo de cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Integrante / Maria Djair Dias - Coordenador / Alyne Mendonça Saraiva - Integrante / Elisangela Braga de Azevedo - Integrante / Verbena Santos Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2003 - 2011
Identificação de população de risco para adoecimento mental em municípios do Estado da Paraíba
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado a linha de pesquisa Epidemiologia e Saúde do Mestrado de Enfermagem de Saúde Pública do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba, com o objetivo de levantar dados epidemiológicos em municípios do Estado da Paraíba identificando populações em situaçao de risco para adoecimento mental; identificar fatores relacionados com os riscos apresentados e conhecer as estratégias defensivas utilizadas para evitar o adoecimento. O estudo pode ser desenvolvido nos municipios paraibanos, com populaçoes diversas. Os instrumentos para coleta de dados serao questionários e entrevistas estruturadas. Os dados serao analisados estatisticamente, usando testes para verificaçao da confiabilidade.
Projetos desenvolvidos:
	Tal projeto busca uma aproximação das instituições e dos serviços públicos de saúde com a universidade, no sentido de produzir dados epidemiológicos, que possam ser utilizados pelas Secretarias de Saúde no planejamento de ações de saúde mental, bem como na organização e implementação da rede de serviços, observando a demanda existente.
	Participarão no seu desenvolvimento, pesquisadores, docentes ou não e alunos de cursos de graduação que atuaram como voluntários ou bolsistas, dependendo da disponibilidade de recursos financeiros existentes.
	Este projeto será desdobrado em sub-projetos, a depender dos municípios do Estado que demonstrarem interesse específico em planejar ações ou programas de saúde mental para o seu território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador / ROLANDO LAZARTE - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Talita Tavares Alves - Integrante / Gisele Santana Pereira Carreiro - Integrante / Giovanna Fernandes de Oliveira - Integrante / Márvia Virgínia Di Lorenzo Florêncio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 15
2003 - 2006
Limites e possibilidades de identificação e enfrentamento das necessidades de Saúde Mental na perspectiva da Reforma Psiquiátrica e de consolidação do SUS no município de João Pessoa - PB
Descrição: Uma das conseqüências do movimento pela Reforma Psiquiátrica no Brasil foi o reconhecimento da saúde mental como uma área a ser incorporada pelas propostas do Sistema Único de Saúde SUS, na perspectiva de contemplar os princípios doutrinários como a Integralidade da assistência á saúde. Isso significa uma disposição para atribuir à saúde mental a mesma importância que se atribui à saúde física e certamente uma possibilidade para admitir-se que os diversos âmbitos que envolvem a saúde são aspectos ou fios entrelaçados de um tecido social que constitui a vida das pessoas em todas as sociedades e em todos os momentos históricos.Nesse sentido, para a organização e o funcionamento de sistemas de saúde e práticas profissionais locais no novo enfoque do SUS que dê conta de reconhecer e enfrentar as necessidades de saúde, entre as quais as de saúde mental, é fundamental a compreensão da dinâmica e dos mecanismos que produzem alguns problemas na área da saúde mental, como por exemplo a que se expressa no tema violência. Desse modo o estudo tem como objetivo mais amplo compreender o processo de trabalho que se traduz nas práticas de assistência, especificamente para identificar os limites e as possibilidades de reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde mental às quais os processos de trabalho dos serviços públicos de saúde do município de João Pessoa devem atender... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Integrante / ANA TERESA MEDEIROS CAVALCANTI DA SILVA - Coordenador / João Euclides Fernandes Braga - Integrante / Cesar Cavalcanti da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 5
2002 - 2004
A Família na Reabilitação Psicossocial: uma questão ética e uma estratégia na teia da reforma psiquiatrica brasileira
Descrição: O projeto trata do tema da família e da reabilitação do doente mental cronico. O Objetivo é conhecer e analisar o modo como os familiares cuidam do doente mental crônico, para fazer uma tipologia de famílias com base nas relações de convivencia e na pesrspectivas de identificar como a enfermeira pode ajudar tais familias na reabilitação psicossocial dos mesmos. A pesquisa vem sendo desenvolvida em dois serviços de atenção psiquiátrica do município de João Pessoa, com 30 familiares. Nossa intenção é a de colaborar com o processo de desinstitucionalização e apoiar projetos de reeducação da família no trato com o doente mental crônico, reforçando, quando possível o estreitamento dos vínculos afetivos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
1999 - 2002
A Prática das enfermeiras no campo da reabilitação psicossocial: uma tipologia da ação.
Descrição: Trata-se da tese defendida na Universidade Federal do Ceará, por ocasião da obtençao do título de doutora em Enfermagem. O estudo analisa qualitativamente a prática das enfermeiras nos CAPS dos Estados da Paraíba, cerá e Rio Grande do Norte, tomando-se como base para o referencial teórico, a tipologia weberiana e os conceitos de atenção e reabiitação psicossocial como eixos norteadores do novo paradigma da reforma psiquiátrica brasileira. Os dados evidenciam que as enfermeiras atuam de distintos modos: de acordo com a tradição costumes e valores e com as finalidades a serem alcançadas orientadas pelo eixo teórico da reabiitação psicossoical; podem ser consideradas enfermeiras, tradicionais e ético críticas. Aponta para uma reformulação no ensino que leve a enfermagem a responsabilizar-se com o caminho da reabiitação psicossocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 12