2020 - Atual
The development and validation of a novel tool for the assessment of bulbar dysfunction in ALS
Descrição: Amyotrophic Lateral Sclerosis (ALS) is a progressive degenerative disorder affecting upper and lower motor neurons, causing muscle atrophy, weakness, dysphagia, and respiratory failure. There is an urgent need to improve the clinical approach to managing speech severity and decline in this population. The goal of this supplement is to determine the risk factor for MSI severity in ALS considering brain abnormalities (i.e., atrophy and cortical thickness) (aim 1); and considering cognition and depression as mediators to predict MSI severity (integrated risk factor model, aim 2). The proposed study is clinically significant because it will be the first to consider comorbidity features associated with the course of the ALS disease that possibly impacts their speech. Our integrated risk factor model is innovative and will be helpful to identify the patients that develop severe MSI from does who do not. The rationale for our approach is informed by our preliminary studies showing strong associations between measures of speech and cognition in neurologically impaired populations, such as traumatic brain injury; and cortical atrophy associated with articulation rate in patients with primary progressive aphasia. Our long-term objective is to expand the clinical and scientific knowledge base to guide motor speech intervention for persons with ALS, improving their speech outcomes and consequently their independence and quality of life. This supplement will extend the aims of the original R01, by adding two complementary predictive risk models for MSI severity in ALS by (1) using neuroimaging analyses for a linear predictive model; and (2) using cognitive/ depression mediation scores for the integrated risk factor model.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / Jordan Green - Integrante.
2019 - Atual
Cognicao como possivel mediador de prejuizos da fala em pacientes com transtornos neurologicos.
Descrição: Temos dois projetos em andamento. O primeiro 'e em parceria com o HC-FMUSP, na qual investigamos a associacao dos aspectos cognitivos como mediatores da fala em pacientes com traumatismo craniencefalico. Tamb'em procuramos associar a integridade do corpo caloso com a diminuicao da inteligibilidade e a fala desses pacientes (numero de silabas por segundo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / PAIVA, WELLINGSON S. - Integrante / Celi Andrade - Integrante / Jordan Green - Integrante.
2019 - Atual
Identifying physiological markers of speech and swallowing impairment across phenotypes in individuals with X-linked Dystonia Parkinsonism: A longitudinal study
Descrição: XDP is an endemic neurodegenerative disease that primarily affects Filipino men originally from Panay Island, Philippines at a rate of approximately 5.24 per 100,000 inhabitants. It is a rapidly progressing, disabling disease partially characterized by devastating speech and swallowing deficits. These deficits have a negative impact on quality of life and prognosis, placing a tremendous burden on patients, families, healthcare systems, and society in general. Despite the impact of speech and swallowing deficits, our current knowledge about oromotor impairments in XDP is limited. Moreover, there are no standardized or validated tools for assessing oromotor, speech, and swallowing impairments in patients with XDP. The goals of this proposal are (1) to identify valid diagnostic markers of oromotor dysfunction that are sensitive, specific, and responsive to declines in speech and swallowing function in persons with XDP; (2) to determine if the rates of decline in oromotor, speech, and swallowing function are predicted by age of disease onset, age at testing, time since diagnosis, and/or clinical phenotype; (3) to estimate the prevalence of malnutrition and determine the risk factors for malnutrition in persons diagnosed with XDP. We plan to recruit 232 participants in the Philippines and United States. The oromotor assessment will be based on patient-reported outcomes, clinician ratings, and performance-based outcomes. To address our research questions, we will conduct multiple cross-sectional and longitudinal analyses. Our preliminary data supports the feasibility of the recruitment plan and methodology. The long-term goal of this research is to optimize the health, independence, and quality of life in persons with XDP by developing evidence-based strategies to improve speech and swallowing outcomes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / Nutan Sharma - Integrante / Jan K de Guzman - Integrante / Bridget Perry - Integrante / Kaila Stipancic - Integrante / Jordan Green - Integrante.
2017 - Atual
Os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) e treino cognitivo na memória episódica de pacientes com traumatismo craniencefálico: estudo duplo-cego, randomizado, placebo-controlado
Descrição: O traumatismo craniencefálico (TCE) é uma das principais causas de seqüelas e perda de produtividade de adultos jovens. A perda de memória episódica é um dos prejuízos residuais mais comuns após o TCE. Logo após a lesão, o processo de quebra axonal resulta em perda de conectividade entre as diferentes áreas do cérebro e impacta negativamente a capacidade de funcionamento neural. Entretanto, na fase crônica a neuroplasticidade tem importante papel no desenvolvimento neural, homeostase, e no processo dinâmico na recuperação após a lesão. Assim, técnicas de reabilitação cognitiva e de estimulação cerebral não-invasiva (ECNI) têm sido usadas como meio de favorecer a neuroplasticidade atreves do fortalecimento e surgimento de novas sinapses. Porém poucos são os estudos envolvendo técnicas de ECNI e treino cognitivo em pacientes com TCE. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo verificar os efeitos precoces e tardios da estimulação elétrica transcraniana por corrente contínua (ETCC) e treino cognitivo online na memória episódica de pacientes com TCE. Para isso serão testados três paramentos de estimulação envolvendo estimulação das regiões: córtex pré-frontal dorsolateral (CPFDL), córtex temporal bilateral (CTB) e comparar com estimulação placebo. Assim, elaborou-se um estudo de prova de conceito, clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, com grupos paralelos.  A sequência de randomização proverá a alocação 1:1:1 de n=36 pacientes nos grupos: G1 n=12 ativo (CTB), G2 n=12 ativo (CDLPF), e G3 n=12 placebo. A ETCC será realizada com a intensidade de 2 mA por 20 minutes por sessão e o treino cognitivo online (concomitante à ETCC). Serão recrutados 36 pacientes adultos, com TCE fechado há pelo menos 6 meses, de ambos os sexos. Todos os pacientes, após a triagem e randomização, farão uma avaliação neuropsicológica basal e receberão 10 sessões de estimulação com o treino cognitivo. Os pacientes serão submetidos a reavaliação neuropsicológica 1 semana e 2 meses após o término da última sessão de ETCC. Dessa forma, nossa hipótese é que tanto a ETCC na região CPFDL quanto CTB, juntamente com a reabilitação cognitiva online, podem favorecer o desempenho em testes de memória episódica quando comparado ao grupo placebo. Será adotado o nível de significância de 5% (α = 0,05), poder de análise de 80% e curva bi-caudal. As análises dos resultados serão feitas pela intenção de tratamento (ITT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Coordenador / Wellingson Silva Paiva - Integrante / FREGNI, FELIPE - Integrante / BRUNONI, ANDRÉ RUSSOWSKY - Integrante / Vanessa Maria Paglioni - Integrante / Maira Gonzalez Babo - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da segurança de Estimulação por Corrente Contínua em pacientes pediátricos com traumatismo craniencefálico (TCE)
Descrição: A ETCC é uma técnica não invasiva que modula a excitabilidade neuronal e tem sido usada para tratar sintomas de vários distúrbios neurológicos e psiquiátricos em pacientes pediátricos. O uso da ETCC em crianças fundamenta-se na perspectiva de que as mudanças indutoras da excitabilidade cortical possam levar a uma reorganização da rede funcional responsável pela função cognitiva prejudicada, entretanto, não existem ainda evidências sobre o uso dessa técnica em crianças com TCE. Objetivo: avaliar a segurança de sessão única da estimulação por corrente contínua (ETCC) sobre o córtex motor primário (M1) de pacientes pediátricos com traumatismo cranioencefálico (TCE). Método:  24 crianças entre 7 e 12 anos, de ambos os sexos, com histórico de TCE moderado e grave. Desenho do estudo: paralelo, multicêntrico, comparativo, com distribuição da amostra aleatorizada em dois grupos (estimulação ativa e placebo) sobre o M1. A ETCC terá a duração de 20 minutos e intensidade de 1 mA. Todos as crianças que passarão por três encontros, sendo encontro 1: aplicação de escalas, avaliação neuropsicológica breve; encontro 2: avaliação da excitabilidade cortical; encontro 3: uma sessão de ETCC, avaliação da excitabilidade cortical e Estimulação Elétrica Transcraniana e encontro 3:e avaliação neuropsicológica e avaliação da excitabilidade cortical. Resultados esperados: os efeitos serão bem tolerados nas crianças bem como efeitos positivos na cognição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Wellingson Silva Paiva - Coordenador / BRUNONI, ANDRÉ RUSSOWSKY - Integrante / Mauro Muszkat - Integrante / Cláudia Berlin - Integrante / Jdiane Cardoso - Integrante / Leandro Valeingo - Integrante.
2014 - 2016
Effects of tDCS in Cortical Plasticity and Motor Learning in Children with Cerebral Palsy
Descrição: The overall goal of this project is to assess the neurophysiological effects of tDCS to promote cortical plasticity and motor learning in cerebral palsy. This will be done by delivering tDCS in patients with spastic hemiplegic/diplegic CP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Leon Morales-Quezada - Integrante / Alejandra Malavera Angarita - Integrante.
2014 - Atual
Estudo Prospectivo Randomizado, duplo cego dos efeitos da Intervenção de Terapia Led Transcraniana (TLTC) em pacientes com traumatismo cranioencefalico
Descrição: Dentre os novos recursos disponíveis, a estimulação com laser através da técnica de Terapia Led Transcraniana (TLTC) vem sendo proposta como uma nova técnica com resultados positivos em pesquisas relacionadas ao tratamento de pacientes com quadro neurodegenerativo. Objetivo: avaliar os efeitos precoces e tardios da TLTC na memória, funções executivas e atenção de pacientes com TCE moderado e grave. Método: Os pacientes serão recrutados no  Ambulatório de Neurotraumatismo do Hospital das Clínicas de São Paulo (HCFMUSP) e no Instituto Salgado Filho em Londrina. A amostra consiste de pacientes, de ambos os sexos, com idade igual ou superior a 18 anos, com diagnóstico de TCE moderado/grave (ECG <13) e com tempo de lesão não ultrapassando 6 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Wellingson Silva Paiva - Coordenador / Guilherme Cruz Poiani - Integrante / Ana Maria Carneiro - Integrante.
2013 - Atual
Descompressão Discal a Laser
Descrição: O tratamento cirúrgico convencional para a dor ciática refratária causada pela herniação discal lombar é a discectomia aberta. Os procedimentos minimamente invasivos, incluindo as terapias percutâneas sob anestesia local tem sido cada vez mais valorizados. Um desses tratamentos é a descompressão discal percutânea a laser (DDPL). Este tratamento pode ser realizado em nível ambulatorial proporcionando curta recuperação e rápido retorno as atividades diárias. Além disso, nenhum estudo randomizado avaliou, até o momento, os resultados da DDPL em comparação com o procedimento padrão de discectomia aberta. Nós propomos a realização de um estudo prospectivo randomizado para estudar os resultados da DDPL comparados a discectomia aberta para os pacientes com dor ciática decorrente de hérniação discal lombar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / vinicius Guirado - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Coordenador / cecilia galleti - Integrante.
2013 - Atual
Estudo Randomizado, duplo cego, placebo controlado dos efeitos da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva sobre aspectos neuropsicológicos de pacientes com lesão axonial difusa traumática.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Wellingson Silva Paiva - Coordenador / Iuri Neville - Integrante / HAYASHI, CINTYA YUKIE - Integrante / Priscila Aparecida Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
ESTUDO LONGITUDINAL DO DESEMPENHO NEUROPSICOLÓGICO DE CRIANÇAS COM EPILEPSIA ROLÂNDICA EM DIFERENTES TRATAMENTOS COM DROGAS ANTIEPILÉPTICAS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / Orlando Francisco Amodeo Bueno - Integrante / Ana Paula Hamad - Integrante / Elza Márcia Yacubian - Integrante.
2006 - 2008
EFEITOS DO USO AGUDO DO DONEPEZIL SOBRE HABILIDADES VISUOESPACIAIS DE VOLUNTÁRIOS JOVENS SADIOS
Descrição: Drogas colinérgicas como o donepezil aumentam a disponibilidade de acetilcolina (ACh) e conseqüentemente melhoram a cognição em uma variedade de disfunções clínicas. Contudo, não há consenso quanto ao potencial nootrópico agudo desta droga quando administrada a voluntários jovens sadios. Em estudos que investigaram os efeitos agudos do donepezil a avaliação cognitiva foi feita antes que o pico de concentração plasmático fosse atingido. Portanto, a falta de resultados consistentes pode refletir concentações subótimas e/ou variáveis de ACh. Objetivo: avaliar o curso temporal dos efeitos cognitivos de uma dose oral aguda do donepezil em voluntários jovens sadios. Método: Este foi um estudo duplo cego, controlado por placebo, em grupos paralelos de tratamento que avaliou os efeitos agudos de 5 mg de donepezil por via oral em voluntários sadios jovens. Os sujeitos foram testados duas vezes após a ingestão do donepezil: aos 90 min. (tempo que coincide com as testagens prévias na literatura) e aos 210 min. (tempo que coincide com o pico de concentração plasmático teórico do donepezil). A bateria de testes incluiu tarefas que avaliam domínios cognitivos sensíveis a manipulações colinérgicas: processamento visuospacial, memória episódica, e subcomponentes de memória operacional, além de avaliações do humor. Resultados: a maior parte de efeitos do donepezil foi observada em ambos os tempos de testagem e incluíram melhora do humor, recordação tardia de uma história, recordação (imediata e tardia) de objetos, de posições espaciais estáticas e integração da identidade de objetos com as suas posições espaciais. Contudo, a melhora de desempenho na medida de funcionamento do executivo central (digit span ordem inversa) ocorreu apenas aos 210 min. Conclusão: os efeitos cognitivos benéficos do donepezil após administração aguda foram observados em vários domínios cognitivos em voluntários jovens sadios, mas o seu potencial nootrópico completo é mais claramente encontrado próximo ao p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Integrante / Orlando Francisco Amodeo Bueno - Integrante / Sabine Pompéia - Coordenador / Pradella-Hallinan, Márcia - Integrante / Tufik, Sérgio - Integrante / Rusted, Jenny - Integrante / Stough, Con - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
EFEITO DA SUPRESSÃO ARTICULATÓRIA NA MEMÓRIA DE CURTO E LONGO PRAZO COM LISTAS DE PALAVRAS E PSEUDOPALAVRAS AUDITIVAS E VISUAIS
Descrição: OBJETIVO: investigar o efeito da tarefa de supressão articulatória nas memórias de curto e longo prazo. Como conseqüência desse estudo, pretendeu-se analisar o efeito da supressão na recordação de palavras  visuais, através de um programa no computador e auditivas. Essas listas são compostas por palavras comuns (PC), pseudopalavras de alta associabilidade (PA) e pseudopalavras de baixa associabilidade (PB). Pseudopalavras são palavras pertencentes à língua portuguesa, porém sem significado, compostas por 2 a 4  sílabas. MÉTODO: Foram testados 45 sujeitos, de 18 a 35 anos, com nível superior completo ou em curso. Os participantes foram divididos em 3 grupos, um grupo controle (n=15) e um grupo experimental 1 (n=15) visual com supressão e grupo experimental 2 (n=15) auditivo com supressão. No grupo controle, cada sujeito visualizou 12 listas de palavras. Estas listas, que continham 15 palavras cada, apresentavam as últimas 3 palavras compostas por estímulos em recência. As listas foram divididas em 3 grupos, 4  apresentavam recência em PA, 4 em PB e 4 em PC. O restante das palavras foram compostas por estrutura de palavras pertencentes à língua portuguesa. Essas palavras foram apresentadas individualmente e automaticamente na tela durante 2 segundos. As listas eram separadas por uma tela específica que continha a expressão ?Recorde as palavras?. Os participantes liam uma palavra de cada vez e ao término de cada lista recordavam verbalmente o maior número de palavras possível, em qualquer ordem. No grupo experimental 1, os participantes executavam o mesmo procedimento do grupo controle, porém repetiam o som da letra ?T? durante a apresentação das listas. As palavras eram anotadas pelo experimentador em uma folha controle, seguindo a ordem dita pelo participantes ouviam pelo gravador as palavras da lista e repetiam o som ?T?. RESULTADOS: Os dados foram analisados por ANOVA de medidas repetidas seguida pelo teste a posteriori de Tukey. Observou-se o efeito da recência de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luiza Costa Zaninotto - Coordenador / Camila Rodrigues Cruz - Integrante / Orlando Francisco Amodeo Bueno - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3