2021 - Atual
SE-NO-BR - Software Engineering Practices and Experiences Exchange between Norway and Brazil
Descrição: Norway has a growing demand for IT professionals, projected to outgrow the educational production to an estimated shortage of 10.000 professionals by 2030. Similar trends are documented elsewhere, as in the EU and US. In Brazil, the deficit can reach 70.000 by 2024. The Digital Agenda for Norway and Digital Agenda for Europe call for more and better candidates from IT studies. This project is a response to this acute need. Software permeates all aspects of society. In tomorrow's digital, automated, and globally connected society, the software will be of even larger importance for solving global challenges. Software engineering is the research field that focuses on establishing new knowledge on critical factors for successfully developing some of the most complex systems developed by humans. No country alone will be able to fulfill the demands. The workforce needs to be prepared to understand the cultural, technical, and social aspects that the process of developing software has to address, which goes beyond only the programming activities. The SE-NO-BR project aims to boost an existing collaboration for software engineering education between NTNU and three Brazilian universities. Such a partnership will allow the partners to complement each other's strengths and qualities, more specifically, NTNU's innovative education and its cutting-edge experiences in software companies using agile methodologies, and the Brazilian experience with the technological parks and societal challenges, which are highly integrated with the educational system. The SE-NO-BR project will carry out new collaborative activities to exchange experiences between Norway and Brazil promoted through workshops, courses, students mobility, training of visiting staff, including collaboration with companies. This partnership will produce a platform for jointly educating future undergraduate and graduate students for software engineering challenges that extrapolate the local focus of each country.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Daniela Cruzes - Integrante / Letizia Jaccheri - Integrante.Financiador(es): Norwegian Ministry of Education and Research - Cooperação.
2021 - Atual
INDEXAR: INDividualização da EXperiência de uso em ferramentas de apoio à Aprendizagem Remota
Descrição: Recentemente, por ocasião da pandemia de coronavírus Sars-Cov-2, o mundo testemunhou a paralisação do ensino presencial. Com isso, devido ao período necessário de isolamento social para contenção da pandemia, alunos das mais variadas séries, seus professores e até mesmo seus pais tiveram que aderir às ferramentas de aprendizagem remota. Nesse contexto, um desafio para o projeto de ferramentas de aprendizagem remota é a necessidade de engajar uma grande diversidade de atores diferentes, incluindo alunos que tenham alguma deficiência física ou cognitiva, ou alunos muito novos, uma vez que o direito à educação é universal. Métodos e técnicas de User eXperience (UX) podem ser utilizadas para a elaboração e aprimoramento de diretrizes de projeto para fornecer um modelo individualizado para cada aluno, fomentando a equidade na interação com os recursos disponíveis nas plataformas remotas. Assim, no presente projeto, o objetivo é desenvolver e evoluir tecnologias de UX para promover a individualização da interação no uso de ferramentas de aprendizagem remota.  Para tanto, o projeto conta com duas etapas: (i) definição de tecnologias e (ii) evolução baseada em resultados experimentais. Na primeira, serão executados uma revisão sistemática da literatura e estudos exploratórios visando identificar um conjunto de fatores fundamentais para que as ferramentas de apoio à aprendizagem forneçam uma boa experiência de uso. Objetiva-se desenvolver tecnologias de UX que promovam tais fatores nessas ferramentas de aprendizagem remota.  Na segunda etapa, o foco é em estudos experimentais para avaliar e melhorar as tecnologias propostas. Os resultados esperados são a evolução e a transferência de forma segura dessas tecnologias, assim como a identificação de evidências empíricas sobre o uso das tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / David Redmiles - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Walter Takashi Nakamura - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Patricia Gomes Fernandes Matsubara - Integrante / LIMA, MARCIA - Integrante / Sean Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Experiência do Usuário e do Desenvolvedor: novas tecnologias para impulsionar a indústria de software do Estado do Amazonas
Descrição: Com este projeto, objetiva-se melhorar a qualidade de processo, através de tecnologias que apoiam a experiência do desenvolvedor (Developer eXperience ? DX), além da qualidade do produto de software, através de tecnologias que apoiam o desenvolvimento visando uma melhor experiência do usuário (User eXperience ? UX). Este conjunto de tecnologias visa criar um diferencial estratégico para a emergente indústria de software no Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Ana Carolina Oran - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Adriana Lopes Damian - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
CNPQ-Universal - Apoiando o design de sistemas interativos com foco na qualidade de uso.
Descrição: The main goal of this project is to carry out scientific researches in the intersection of the Software Engineering and Human Computer Interaction areas in order to support the development of interactive systems with focus on quality in use through the use of adequate models. Despite the different perspectives of SE and HCI, the borders between them have been reduced. Also, researchers have tried to reduce the distance between them (Silva et al., 2015). Consequently, it is very important to promote a mutual comprehension of the activities and responsibilities of both areas (Juristo et al., 2007). As a result, software development companies are starting to integrate HCI practices into processes created by SE (Fernandez et al., 2011). With this project, we aim at contributing to the evolution and integration of both areas, and consequently, support companies in the development of systems with focus on quality in use.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software
Descrição: O objetivo deste projeto - entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software - é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes: PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação - UFAL, UFCG e UFAM  e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro - PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuirá para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2017
Evidências Experimentais para a Combinação de Métodos de Verificação e Validação de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Kalinowski em 10/02/2016.
Descrição: Estudos sugerem elevados custos referentes a atividades de garantia da qualidade em projetos de desenvolvimento de software. A combinação adequada de métodos de verificação e validação (V&V) pode se mostrar promissora para reduzir estes custos e aumentar a qualidade dos produtos. Entretanto, a seleção de diferentes métodos de V&V, bem como as interdependências entre eles ainda não são bem compreendidas. No Brasil, a indústria de software é constituída em grande parte por pequenas e médias empresas que, dada a falta de diretrizes para realizar a combinação adequada de métodos de V&V, possuem dificuldades em otimizar esta combinação para seu contexto, elevando os custos e prejudicando a qualidade do software produzido. Com base neste cenário, o presente projeto visa elaborar diretrizes baseadas em evidência que permitam uma combinação inicial adequada de métodos de V&V e conceber uma abordagem que possibilite a otimização contínua desta combinação, tendo em vista tanto o orçamento disponível quanto o contexto dos projetos e os critérios de qualidade a serem alcançados. As atividades visando o alcance do objetivo foram planejadas tendo em vista uma abordagem experimental para desenvolver tecnologias de software com apoio de estudos primários e secundários. Entre as contribuições científicas a serem geradas pela proposta destacamos: (i) caracterização de métodos de V&V, (ii) diretrizes para a combinação de métodos de V&V, (iii) software de apoio às tomadas de decisão em relação aos métodos de V&V a serem empregadas, e (iv) uma abordagem baseada em análise causal de defeitos para otimizar continuamente o uso de métodos de V&V em projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / KALINOWSKI, MARCOS - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NaPiRE: Naming the Pain in Requirements Engineering
Descrição: NaPiRE constitutes a globally distributed family of surveys on Requirements Engineering. It aims at establishing an open and generalisable set of empirical findings about the status quo as well as practical problems and needs in RE. The overall goal is to distill empirically sound trends on: status quo and industrial expectations, experienced problems and how those problems manifest themselves in the process, and what the success factors for RE are. To reach this aim, we conduct the survey in a distributed and bi-yearly replicated manner. NaPiRE is thus comparable to the Chaos Report of the Standish Group with a particular focus on RE. In contrast to the Chaos Report, however, we strictly commit ourselves to follow the principles and values of evidence-based research. Further information at http://www.re-survey.org.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Marcos Kalinowski - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Rodrigo Spinola - Integrante / Daniel Méndez Fernández - Integrante.
2013 - 2017
Melhorando a qualidade no desenvolvimento de software no estado do amazonas por meio da integração de usabilidade no processo de desenvolvimento
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor novas tecnologias (métodos, técnicas, ferramentas e processos) para o controle e a estimativa da usabilidade da aplicação durante todo o processo de software, com ênfase nas etapas iniciais do desenvolvimento. Este projeto torna-se importante para a região Norte, pois busca aproximar a indústria e a academia com o objetivo de construir software de maior qualidade, com maior facilidade de uso para apoiar a inclusão digital de diferentes grupos de usuários, como idosos e portadores de deficiência. As novas tecnologias terão dois grandes focos: (1) conjunto de tecnologias para elicitação de requisitos de software que apóiem a especificação e estimativa da qualidade dos requisitos de usabilidade; e (2) abordagem que garanta a qualidade adequada de usabilidade durante a elaboração de modelos de projeto de aplicações de software. Na primeira etapa deste projeto serão executados estudos secundários com o objetivo de criar uma base sólida de conhecimento para a pesquisa e definição das novas tecnologias propostas. Na segunda etapa, estudos experimentais serão realizados com o objetivo de avaliar as tecnologias propostas e auxiliar na evolução das mesmas. Com isso, espera-se contribuir para a inovação do processo de software, visando a melhoria da qualidade do software desenvolvido e para a diminuição dos custos de correção de problemas de usabilidade antes que o código fonte seja escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Tecnologias para Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Organizacional como Facilitadores de Inovação em Processos de Software
Descrição: No núcleo das habilidades de uma organização para manter a sua vantagem competitiva e inovar está o conhecimento que ela consegue deter e sua capacidade em criar, utilizar e aprender esse conhecimento. As atividades da indústria de software são usualmente intensivas em conhecimento, o que implica na necessidade de existir atividades para Gestão do Conhecimento (GC) e Aprendizagem Organizacional (AO), relativas a todo o ciclo de criação de software.   Tanto GC quanto AO são fundamentais para promover a inovação em processos de desenvolvimento de software. Entretanto, uma recente revisão sistemática da literatura mostrou que: i) a engenharia do software tem sido predominantemente dirigida ao armazenamento e recuperação de conhecimento, ignorando assim aspectos importantes, tais como a criação, transferência e aprendizagem de conhecimento; ii) a busca por agilidade em seus processos de software e o consequente investimento no desenvolvimento ágil de software tem focado principalmente em atividades que exploram e são dirigidas ao conhecimento tácito, enquanto que o desenvolvimento tradicional de software, usualmente aplicado na construção de sistemas em larga escala, tem se concentrado principalmente em atividades de GC explícito; e iii) nenhuma compreensão detalhada sobre que fatores podem levar ao sucesso da GC e AO nas organizações de software foi apresentada até o momento. Portanto, os principais objetivos desta colaboração nacional e internacional são: 1) relacionado à Pesquisa - propor e avaliar experimentalmente tecnologias (técnicas, métodos, processos e ferramentas) para facilitar a adoção de GC e AO na indústria de software, assim como uma teoria de compartilhamento do conhecimento para auxiliar a melhoria de processos de desenvolvimento de software. Essas tecnologias serão propostas em colaboração com pesquisadores de duas instituições brasileiras (UFRJ e UNIRIO) e com uma instituição de pesquisa sueca (Blekinge Institute of Technology (BTH)); 2)  relacionado à Capacitação - permitir o intercâmbio de jovens pesquisadores e estudantes de doutorado com grupos de Pesquisa com pesquisadores com expertise em melhoria de processo de software e GC, fortalecendo um jovem grupo de pesquisa local, além da organização de atividades locais com a participação de graduandos, pesquisadores e profissionais da indústria visando à disseminação das práticas da GC e AO na engenharia do software resultantes neste projeto; 3) relacionado à Inovação ? apoiar a inovação em melhoria de processo de software através da transferência para indústria das novas tecnologias para GC e AO propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante.
2013 - 2016
O Uso de Máquinas de Tradução em Tempo Real e seu Impacto no Desenvolvimento da Capacidade do Brasil no Mercado Global de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Prikladnicki em 05/01/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é explorar como máquinas de tradução em tempo real, no contexto do processamento da linguagem natural e do desenvolvimento distribuído de software, podem contribuir para o desenvolvimento do Brasil no mercado global de TI, mais especificamente no desenvolvimento de software. O desenvolvimento distribuído de software (DDS) tem se tornado uma estratégia constante em organizações de software que visam aumentar sua competitividade em um cenário globalizado. O DDS pode ser definido como: Uma estratégia de desenvolvimento de software caracterizada por equipes onde seus integrantes estão distribuídos de acordo com diferentes dimensões (geográfica, organizacional, cultural ou temporal), porém com um objetivo único compartilhado, onde tarefas são realizadas de forma cooperada entre as equipes que participam de tal desenvolvimento . Estudos recentes (Carmel & Prikladnicki, 2010; Brasscom, 2009; Brasscom, 2011) apontam o Brasil como um potencial candidato a realizar projetos offshore com grandes organizações internacionais de desenvolvimento de software em virtude de sua posição geográfica. O Brasil possui uma sobreposição de fuso horário com os EUA e Europa, ao contrário da Índia e China, dois países altamente qualificados em desenvolvimento de projetos offshore. Muitas empresas brasileiras têm distribuído seus processos de desenvolvimento de software (Stefanini, Ci&T, CPM, DBA, Tlantic, entre outras) e muitas empresas estrangeiras têm instalado centro de desenvolvimento de software no Brasil, com necessidade de constante interação com outros países, tais como Estados Unidos, Índia, China, Canadá e países da Europa. Carmel et al. (2010) ressalta que equipes de desenvolvimento de software que atuam em DDS precisam ter uma boa qualificação em comunicação, principalmente em língua inglesa. Desta forma, o idioma é um fator importante que influencia no sucesso de um projeto global de TI. Em países como Irlanda, Filipinas e Índia, que possuem um alto índice de fluentes em inglês, o desenvolvimento dos projetos acaba sendo mais facilitado. Entretanto, existem diversos outros países, considerados emergentes, que estão aumentando consideravelmente sua presença no mercado global de TI. O Brasil é um exemplo real. Neste cenário, o inglês passa a ser uma habilidade necessária para todo o profissional que trabalha num contexto de mercado global. Entretanto, a consultoria A.T. Kearney estima que o Brasil possui apenas 10,2 milhões de pessoas que falam fluentemente o inglês, o que representa 5,4% da população. O Chile, por exemplo, possui 34,6% de fluentes em inglês; a Índia possui 8,2% (o que representa 90,6 milhões de pessoas). Outro estudo publicado pela KPMG em 2009 indica que uma das desvantagens dos países da América Latina é a falta de profissionais fluentes em inglês (KPMG, 2009). Desta forma, existem diversas iniciativas sendo desenvolvidas para incluir o inglês na qualificação dos profissionais de TI no Brasil. Mas isto pode não ser suficiente para se manter competitivo no mercado global e então os países terão que buscar soluções alternativas. E é neste contexto que estamos propondo este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Rafael Prikladnicki - Coordenador / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante.
2012 - 2015
Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software
Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Ana Regina Rocha - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Jacilane Rabelo - Integrante / Dalton Vilela - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rogério Patrício Chagas do Nascimento - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento de Sistemas Embarcados para Veículos Aéreos Não-Tripulados e Robôs Táticos Móveis
Descrição: Este Núcleo de Excelência visa a pesquisa e desenvolvimento de novos métodos, técnicas e ferramentas para a construção de sistemas embarcados críticos que usem veículos robóticos de aplicação crítica (VRACs) em situações onde aspectos de segurança e disponibilidade são fundamentais. A proposta é que os sistemas sejam construídos com máxima garantia de corretude. Exemplos de VRACs incluem Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs), Robôs Táticos Móveis (RTMs) e Veículos Autônomos Submergíveis (VAS). Um maior nível de autonomia são atingidos quando for incorporado a eles a capacidade de percepção (sensores e sistemas que conseguem interpretar o ambiente onde ele atua), capacidade de agir (atuadores, motores e sistemas de controle capazes de produzir ações, tais como o deslocamento do robô no ambiente), robustez e inteligência (capacidade de lidar com as mais diversas situações, de modo a resolver e executar tarefas por mais complexas que sejam). Os VRACs possuem as aplicações das mais variadas, desde aplicações ambientais (inspeção de reservas ambientais e gasodutos, desastres ecológicos, monitoramento de animais, pesquisas climáticas), quanto aplicações de segurança (reconhecimento e localização de alvos). Independente de suas especificidades com respeito à mobilidade (aéreo, terrestre aquático, etc), os VRACs possuem restrições críticas de segurança, disponibilidade e tolerância a falhas em todos os seus principais subsistemas: i) o veículo propriamente dito; ii) o subsistema de comando e supervisão; iii) o subsistema de comunicação, todos inseridos no domínio dos sistemas embarcados críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Coordenador / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
FTS Brasil: Desenvolvimento Distribuído de Software com Qualidade no Contexto de Follow-the-Sun
Descrição: Este projeto tem como objetivo global a realização pesquisas científicas na área de Engenharia de Software e Otimização a fim de apoiar a avaliação da eficiência da estratégia desenvolvimento de software com Follow the Sun como metodologia para desenvolvimento distribuído de software. Com isso, visa-se contribuir para a contextualização do Brasil no cenário de desenvolvimento global de software, com qualidade, caracterizando-o como potencial candidato a receber investimentos de projetos offshore com organizações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Arilo Dias Neto - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rosiane de Freitas Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INCT-SEC -- Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de Usabilidade de Aplicações em Dispositivos Móveis
Descrição: Dentre muitos dos produtos industrializados no Polo Industrial de Manaus, tem-se os dispositivos para computação móvel (e.g. handhelds, palmtops, celulares). Tais dispositivos são operados por softwares e aplicações cujas tecnologias de desenvolvimento ainda encontram-se em estágios muito iniciais, devido ao avanço apenas recente dos dispositivos. O problema tratado neste projeto de pesquisa está relacionado com a qualidade das aplicações Web para dispositivos móveis. Para atender os aspectos específicos de aplicações Web para dispositivos móveis, faz-se necessário: (1) definir novas técnicas relacionadas à qualidade de processos e produtos em Engenharia de Aplicações web-mobile; e (2) avaliar e disseminar a tecnologia desenvolvida, transferindo-a de modo seguro para as organizações que desenvolvem aplicações Web para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
DESAFIOS DO AUMENTO DA MATURIDADE EM ORGANIZAÇÕES DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: INTEGRAÇÃO DE SOLUÇÕES PARA AVANÇOS EM QUALIDADE DE SOFTWARE
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio a implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI. Para tanto, o projeto propõe a cooperação entre pesquisadores do grupo de pesquisa em Engenharia de Software da UFPA (com pesquisadores vinculados ao Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação PPGCC/UFPA), com o grupo de pesquisa em Engenharia de Software da COPPE-UFRJ (pesquisadores vinculados ao Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - PESC/COPPE), e pesquisadores da UFF, UFES, UFAM e PUC-Paraná ligados a programas de Pós-Graduação em Computação e Informática das respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Ricardo Falbo - Integrante / Rodrigo Quites Reis - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Infra-estrutura computacional para Engenharia de Software Experimental
Descrição: O objetivo desse trabalho é definir uma proposta de infra-estrutura computacional que permita a instanciação de ambientes que apóiem a gerência do conhecimento científico envolvido no processo de experimentação em Engenharia de Software, incluindo a definição, planejamento e execução de experimentos, e também o empacotamento das informações associadas e geradas ao longo do processo de experimentação que permitam sua reutilização para repetição por outros cientistas através da web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Jobson Massolar - Integrante.