2019 - Atual
Experimentalismo musical no contexto local
Descrição: Este projeto busca explorar a questão do experimentalismo na música seguindo duas vertentes. Na primeira desenvolve-se a ideia de experimentalismo na música, não como contraposição ao pensamento musical do período Moderno, mas como parte essencial desse pensamento. Na segunda, propõe-se um resgate de produção experimental na música brasileira a partir da observação dos contextos e contingências locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Experimento e Experimentalismo na Música
Descrição: Este projeto investiga o papel do experimentalismo na criação musical recente explorando as perspectivas do ?experimento? e do ?experimental? em relação a questões colocadas pela modernidade e por um pensamento racionalista que dá fundação para a ciência moderna. Num segundo momento analisa a relação entre o experimentalismo vinculado às vanguardas do século XX e a atitude experimental em práticas mais recentes da música que frequentemente aparecem vinculadas ao termo experimental (circuit bending, improvisação livre, criações coletivas apoiadas em plataformas digitais, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2014
Experimentação e Performance Musical com Mediação Tecnológica
Descrição: O projeto busca investigar o aspecto da interatividade no âmbito de práticas musicais de caráter mais experimental e que eventualmente criam uma certa tensão em relação a modelos mais tradicionais de produção eletroacústica. Este projeto terá como foco as práticas musicais de caráter experimental mediadas tecnologicamente. O repertório analisado irá privilegiar a produção realizada a partir da década de 1990, quando aparentemente ocorre essa mudança de perspectiva na 
pesquisa ligada à produção e aplicação de ambientes interativos em música. Essa mudança está ligada, por um lado, a uma aproximação com estudos cognitivos em que a mediação corporal assume um papel preponderante (ver, por exemplo, M. Leman Embodied Music Cognition and Mediation Technology, 2007) e, por outro lado, à disseminação de uma atitude mais informal na utilização de tecnologias, que passam a fazer uso de interfaces readymade (ou mouse,  controladores de vídeo game) ou low fi (circuit bending, resgate de aparelhos analógico e mecânicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
MOBILE: Processos Musicais Interativos
Descrição: Este projeto tem como tema central a utilização e desenvolvimento de processos interativos no âmbito da produção musical mediada tecnologicamente. São abordados aspectos teóricos e conceituais dos processos interativos, bem como a produção de sistemas interativos de composição, performance e auralização.  Os trabalhos estão agrupados em quatro linhas de pesquisa que funcionam de maneira integrada: 1) Sonologia; 2) Desenvolvimento de sistemas interativos; 3) Produção artística com sistemas interativos; 4) Acústica musical, psicoacústica e auralização. O objetivo do projeto é constituir um corpo de pesquisa e criação musical apoiados em processos interativos. Esses processos envolvem questões como mobilidade, espacialidade, criação de sistemas e interfaces, mapeamento de gestos, análise de repertório e produção artística interativa. Embora o foco esteja na produção musical, quatro áreas principais irão atuar de maneira integrada: a música, as artes visuais, a ciência da computação e a engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador / Silvia Laurentiz - Integrante / Flavio Soares - Integrante / Marcelo Gomes de Queiroz - Integrante / Rogério Luiz Moraes Costa - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Cesar Villavicencio - Integrante / Régis Rossi A. Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Música Interativa e Mediação Tecnológica
Descrição: Este projeto busca investigar a passagem de um pensamento musical focado na questão da escuta estabelecido no decorrer do século XX para uma situação em que ambientes interativos trazem a tona as ações processuais envolvidas com a performance. O fio condutor da pesquisa é a mediação tecnológica que vai dar suporte ao surgimento de diversos ambientes de criação e escuta musical, cujas dinâmicas revertem na formação gêneros específicos. Paralelamente a essa investigação estaremos dando continuidade a projetos composicionais em que as obras são criadas em simbiose com o desenvolvimento de ambientes interativos de composição. Dessa maneira pretende-se integrar um trabalho reflexivo com uma produção musical que esteja em ressonância com essa reflexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Ambientes Musicais Integrados
Descrição: Esta pesquisa irá analisar algumas das transformações ocorridas nos modos de produção musical a partir da proliferação de meios eletrônicos e digitais nos anos 90. Essas transformações decorrem de uma reorganização da cadeia mais ou menos estável formada pelo compositor, intérprete e ouvinte na história da musica ocidental. Em grande medida essa reorganização é imposta pelos chamados "ambientes tecnológicos" à medida em que os mesmos vão sendo incorporados em diversos estágios da criação e produção musical. Esse processo, cujo germe pode ser detectado já no final do século XIX com a invenção dos meios de gravação e reprodução sonora (fonógrafo e gramofone) passa a atuar de modo mais direto a partir dos anos de 1950 com o advento da música eletroacústica. O estúdio eletroacústico e a possibilidade de se realizar música por meio de alto-falantes e sem a mediação de interpretes são alguns dos elementos que colocaram em xeque a estabilidade da cadeia compositor/intérprete/ouvinte. Termos como "música sobre suporte" e "música acusmática" vão surgir para dar conta dos novos modos de produção e recepção musical. 
Este projeto de pesquisa visa investigar como ocorrem alguns desses processos ligados à produção musical com auxílio tecnológico e apontar algumas maneiras em que esses ambientes tecnológicos podem ser explorados. Por trás disso há uma preocupação no sentido de desvendar como e em que medida essas novas tecnologias vêm modificando a produção musical e, conseqüentemente, a própria música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2002 - 2006
Projeto e simulação acústica de ambientes para escuta musical
Descrição: Este projeto de pesquisa se concentra na investigação de questões relacionadas ao projeto, controle e tratamento acústico de ambientes destinados a atividades musicais. Serão investigados os principais aspectos determinantes da qualidade acústica de um ambiente, que têm influência na produção e recepção de material musical.
O projeto estará concentrado inicialmente na investigação de salas de pequeno porte para uso musical (auditórios, estúdios, home-theaters, salas de cinema, pequenos teatros, salas de aula), embora suas realizações possam ser expandidas para outros tipos de ambientes.
O centro do projeto está na produção de um software (ACMUS) que será utilizado na investigação, medição e simulação de comportamento acústico em pequenas salas. Esse programa irá empregar ferramentas avançadas da Ciência da Computação, incluindo metodologias de desenvolvimento de software baseado em componentes e técnicas de otimização e heurísticas. O sistema será utilizado no projeto e reformulação de salas destinadas à música, bem como na investigação de diversos parâmetros acústicos que influenciam a produção e recepção musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Coordenador / Flavio Soares - Integrante / Marcelo Gomes de Queiroz - Integrante / Márcio Avelar - Integrante / Fabio Kon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
1997 - 2001
Ambiente de composição e performance com suporte tecnológico
Descrição: O projeto teve por foco o estudo da relação entre compositor e ambiente de composição com suporte tecnológico. Duas perspectivas foram privilegiadas no projeto: um estudo criítico musicológico e a construção de sistemas de composição e performance musical com auxíllio de computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta - Integrante / Silvio Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18