2022 - Atual
Fluidodinâmica Computacional, Realidade Virtual, Aprendizagem de Máquina e Aprendizagem profunda para Modelagem de Risco e Confiabilidade na Indústria de Processos
Descrição: (US$ 29.950,00) Este projeto propõe uma metodologia abrangente para lidar com situações indesejáveis na indústria de processo (por exemplo, vazamento de substâncias químicas perigosas) para evitar consequências graves aos seres humanos, ao meio ambiente e aos sistemas técnicos. O desenvolvimento da metodologia conta com modelos de machine e deep learning para detecção de anomalias humanas e de hardware, dinâmica de fluidos computacional (CFD) e realidade virtual. O processo de aprendizagem envolve a interação entre essas técnicas da seguinte forma: muitos cenários acidentais com várias entradas (por exemplo, localização de vazamento, velocidade do vento, direção do vento) alimentam modelos CFD, que simulam dispersão do gás no ambiente circundante. Os dados CFD gerados são usados de duas maneiras. Em primeiro lugar, séries temporais de concentrações de gás em vários pontos da unidade de processamento (por exemplo, localizações de sensores) serão inseridas no modelo de detecção de anomalias de hardware. Em segundo lugar, 3D mesh-grids alimentam um jogo sério envolvendo uma realidade virtual se aproximando da unidade de processamento real, que simulará a ocorrência do evento indesejado. O objetivo do jogo sério é que o jogador (por exemplo, operador de emergência) precisa parar ou mitigar o vazamento considerando o comportamento de dispersão. Durante o jogo, o jogador carregará wearables para monitorar sinais biológicos que entrarão no modelo de detecção de anomalia humana. Tem potencial para se transformar em um produto tecnológico para auxiliar no treinamento de equipes de emergência. Sua imersão, com wearables, em cenários virtuais que imitam raras situações estressantes é uma oportunidade para coletar dados para aprimorar modelos de confiabilidade humana, programas de treinamento e respostas a emergências, que são de extrema importância na indústria de processos. Finalmente, sempre que o CFD os modelos de machine e deep learning são ajustados e treinados, eles podem fazer parte das barreiras de segurança da unidade de processamento como ferramentas adicionais para apoiar a rápida tomada de decisões em relação à integridade humana, ambiental e do sistema. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Flávio Vasconellos - Integrante / Guilherme José de Castilho - Integrante / Isis Didier Lins - Integrante / Luz Adriana Alvarez Toro - Integrante / Felipe Matheus Mota Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de processos químicos para o avanço tecnológico e inovação em problemas do cenário nacional - Nível mestrado
Descrição: (R$ 498.048,00) O desenvolvimento científico e tecnológico nacional, bem como para a inovação e formação de recursos humanos em aderência com as área estratégicas do MCTI. Mais especificamente e dada a natureza do programa de pós-graduação da FEQ (Faculdade de Engenharia Química), o projeto está focado na transferência de tecnologia e novos processos e produtos para setor produtivo bem como na formação de indivíduos com base sólida em ciências de engenharia química. Estratégias de execução: o projeto tem com estratégia a abordagem multidisciplinar com forte permeabilidade e interação com parcerias internacionais de acordo com os atuais convênios e projetos do PPG. A
interação com grupos internacionais e nacionais, em especial os laboratórios nacionais localizados no CNPEM (Laboratório Nacional de Luz Síncroton, Laboratório Nacional de Biociências, Laboratório Nacional de Biorrenováveis e o Laboratório Nacional de Nanotecnologia). Resultados esperados: dentro dos objetivos do projeto, espera-se avançar nas áreas do conhecimento com aderência aos interesses do MCTI, contribuindo
para geração de tecnologias avançadas e processos ecologicamente sustentáveis. Impactos na atuação do programa: o maior impacto diz respeito à produção de ciência e tecnologia que podem se transformar em produtos e processos de interesse científico e industrial, com transferência de tecnologia para o setor produtivo e a continuidade da formação de mão de obra qualificada, focada em abordagens multidisciplinares para o desenvolvimento de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Flávio Vasconellos - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Gustavo Paim Valença - Integrante / Sônia Maria Alves Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de processos químicos para o avanço tecnológico e inovação em problemas do cenário nacional - Nível doutorado
Descrição: (R$ 144.000,00) O desenvolvimento científico e tecnológico nacional, bem como para a inovação e formação de recursos humanos em aderência com as área estratégicas do MCTI. Mais especificamente e dada a natureza do programa de pós-graduação da FEQ (Faculdade de Engenharia Química), o projeto está focado na transferência de tecnologia e novos processos e produtos para setor produtivo bem como na formação de indivíduos com base sólida em ciências de engenharia química. Estratégias de execução: o projeto tem com estratégia a abordagem multidisciplinar com forte permeabilidade e interação com parcerias internacionais de acordo com os atuais convênios e projetos do PPG. A
interação com grupos internacionais e nacionais, em especial os laboratórios nacionais localizados no CNPEM (Laboratório Nacional de Luz Síncroton, Laboratório Nacional de Biociências, Laboratório Nacional de Biorrenováveis e o Laboratório Nacional de Nanotecnologia). Resultados esperados: dentro dos objetivos do projeto, espera-se avançar nas áreas do conhecimento com aderência aos interesses do MCTI, contribuindo
para geração de tecnologias avançadas e processos ecologicamente sustentáveis. Impactos na atuação do programa: o maior impacto diz respeito à produção de ciência e tecnologia que podem se transformar em produtos e processos de interesse científico e industrial, com transferência de tecnologia para o setor produtivo e a continuidade da formação de mão de obra qualificada, focada em abordagens multidisciplinares para o desenvolvimento de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Marisa Beppu - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Marco Aurélio Cremasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Modificações químicas nas superfícies de EPI´s com agentes antivirais para o controle da COVID19
Descrição: (R$ 2.181.000,00) Desenvolvimento de EPI´s respiratórios com atividade contact killing contra o vírus da COVID-19. Haverá funcionalização de polímeros, testes da bioatividade em laboratório NB-2, simulações moleculares da interação com o vírus e análise da fluidodinâmica computacional do EPI + sistema respiratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Integrante / Edson Tomaz - Integrante / Osvaldir Taranto - Integrante / Dirceu Noriler - Integrante / FERREIRA, TATIELE D. - Integrante / Luis Fernando Mercier Franco - Integrante / Úrsula Luana Rochetto Doubek - Integrante / Sérgio Lisboa Júnior - Integrante / Marisa Beppu - Coordenador / Rodrigo Silveira Vieira - Integrante / Clarice Weis Arns - Integrante / FABIA KARINE ANDRADE - Integrante / HARRSON SILVA SANTANA - Integrante / ERIKA PATRICIA CHAGAS GOMES LUZ - Integrante / NIEDJA FITTIPALDI VASCONCELOS - Integrante / RICARDO DURAES DE CARVALHO - Integrante / JOAO BATISTA MAIA ROCHA NETO - Integrante / AIRTON NAGAI OCAMOTO - Integrante / JONAS KERWALD - Integrante / ANA LORENA DE BRITO SOARES - Integrante / SANDY DANIELLE LUCINDO GOMES - Integrante / GUILHERME BEDESCHI CALAIS - Integrante / BRADLEY OLSEN - Integrante / DIEGO MANTOVANI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Desenvolvimento de reator fotocatalítico piloto para descontaminação de ar em ambientes internos
Descrição: (R$ 90.183,60) A preocupação com a qualidade do ar vem aumentando ao longo dos últimos anos. Em especial, a chamada poluição indoor tem atraído cada vez mais atenção de pesquisadores em todo o mundo, já que as pessoas passam a maior parte do seu tempo em recintos fechados. Este projeto visa desenvolver um descontaminador de ar, ou seja, um equipamento pequeno, robusto e eficaz no tratamento da qualidade do ar em ambientes internos. A tecnologia base utilizada é a fotocatálise heterogênea, que emprega um catalisador comercial (dióxido de titânio) e uma lâmpada ultravioleta (tipo germicida UV-C) com pico de emissão na faixa de 254 nm para gerar espécies altamente ativas (hidroxilas), capazes de degradar com elevada eficiência os compostos orgânicos voláteis (COV). A presença da lâmpada UV-C permite também a inativação de microorganismos patogênicos causadores de doenças respiratórias e alérgicas. Pretende-se desenvolver um protótipo para uso em locais fechados com climatização do ar interno (sistema de ar condicionado) onde haja alguma aglomeração de pessoas, como por exemplo, escolas, ambulatórios médicos, clínicas de estética, salas de espera, entre outros. O dimensionamento do equipamento contará com o uso da fluidodinâmica computacional (CFD) que através de simulações de diferentes cenários possíveis permitirá definir ao longo do projeto as melhores opções de tamanho e o melhor posicionamento em um ambiente fechado específico. O acabamento externo do produto final e um sistema elétrico que integre todas as funções necessárias serão também estudados. Um sistema de exaustão será desenvolvido para atender às particularidades do equipamento mantendo um desempenho eficiente e silencioso, seu dimensionamento também será baseado nas simulações de CFD. Um sistema de umidificação também será considerado e sua viabilidade de integração ao produto avaliada. Após a construção do equipamento serão realizados testes para comprovar sua eficiência em duas etapas: 1. Degradação de compostos orgânicos voláteis - uma corrente de ar contaminada com COV será gerada em laboratório e passará pelo equipamento, o desempenho em degradar estes compostos será medido com um analisador de hidrocarbonetos totais com detecção por ionização de chama (THC/FID); 2. Inativação de microorganismos - alguns locais que atendam aos critérios estabelecidos serão inicialmente mapeados para que se possa definir um padrão da presença destes microorganismos, a seguir os ambientes serão novamente analisados antes e durante a operação do equipamento ao longo do tempo. Estes testes serão realizados conforme Resolução Anvisa 09/2003 utilizando-se amostradores de ar portáteis para placas de ágar para avaliação da presença de microorganismos formadores de colônias. Para os testes com COV espera-se elevada eficiência superando os 95% de degradação, uma vez que a tecnologia base já foi testada pelos pesquisadores em diversos outros projetos. Para os testes microbiológicos a literatura indica 100% de inativação da maior parte dos microorganismos com o uso da lâmpada germicida UV-C. Após conclusão deste projeto, sendo o mesmo bem sucedido como tudo leva a crer, tem-se a expectativa de que a empresa sede desenvolva um plano de negócios adequado e brevemente inicie a venda do produto acabado no mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Integrante / Edson Tomaz - Integrante / Úrsula Luana Rochetto Doubek - Coordenador / Domingos da Silva Leite - Integrante / Ana Kássia Spagnollo Rossetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia / ferramenta de gestão de integridade de ativos por meio da análise bow-tie baseada em lógica fuzzy.
Descrição: (R$ 1.988.463,60) Dada a necessidade de aumentar a segurança operacional e prover informações precisas ao sistema de gestão de riscos de unidades industriais, principalmente aquelas com potencial de acidentes decorrentes da liberação de produtos perigosos, muitos estudos têm sido desenvolvidos para trazer mais eficiência, precisão e realismo ao processo de tomada de decisão baseada na prevenção de tais acidentes, ou mesmo mitigação rápida e eficaz das conseqüências, evitando o escalonamento dos impactos. 
	Análise de árvore de falhas (FTA) e análise de árvore de eventos (ETA) são duas técnicas gráficas usadas para executar a análise de risco, onde o FTA representa as causas (probabilidade) e o ETA representa as conseqüências de um evento de falha. A Análise Bowtie é uma abordagem que integra uma árvore de falhas (no lado esquerdo) e uma árvore de eventos (no lado direito) para representar causas, ameaças (perigos) e conseqüências em uma plataforma comum. A abordagem tradicional do Bowtie não é capaz de caracterizar a incerteza do modelo que surge devido à suposição de independência entre os diferentes eventos de risco. Para lidar com a imprecisão dos dados, neste projeto a lógica fuzzy é empregada para calcular probabilidades fuzzy de eventos básicos na árvore de falhas e para estimar probabilidades fuzzy de conseqüências de evento de saída. Desta forma, o projeto tem como objetivo criar uma ferramenta que auxilie no gerenciamento de riscos e tomada de decisões a considerar as conseqüências multidimensionais que podem surgir de falhas operacionais em instalações offshore. Os resultados podem ajudar os profissionais da área de segurança operacional a decidir se e onde ações preventivas ou corretivas devem ser tomadas, e auxiliar na tomada de decisões dentro de um processo de gerenciamento de riscos. Nesta linha de racionalização merece destaque o fato de que no Brasil existe um número considerável de operações que estão baseadas puramente em análises qualitativas. O presente projeto apresenta uma proposta de pesquisa inovadora que irá considerar variáveis quantitativas dentro da análise qualitativa. Mais especificamente aplicar-se-á ferramentas avançadas de inteligência artificial nos ramos da técnica bow-tie, o que o faz do projeto uma abordagem pioneira e inédita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Flávio Vasconellos - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional do Petrolo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sobre a natureza da estimativa de cenários acidentais de dispersão de gás em tempo real por meio de fluidodinâmica computacional acoplada a rede neural artificial
Descrição: (R$ 3.020.472,00) O projeto de pesquisa e desenvolvimento consiste no desenvolvimento de uma ferramenta
computacional baseada em simulação de fluidodinâmica computacional (CFD) combinada a
rede neural artificial para previsão de cenários acidentais de liberação em tempo real.
As simulações de CFD contemplarão diversas taxas de descarga, direção e velocidade
do vento, direção do vazamento e ponto de liberação para gerar um mapa de concentração
de gás com base da distribuição dos detectores de gás. As concentrações de gás serão
obtidas no espaço e no tempo. Os resultados obtidos com as simulações de CFD irão formar
o banco de dados para o treinamento da rede neural artificial (ANN). O modelo construído
por da ANN será programada numa ferramenta baseada no MS. Excel para previsão de
cenários acidentais tendo como base a concentração de gás, velocidade e direção do vento
assim como a distância para os pontos críticos de interesse. Esses parâmetros serão usados
como dados de entrada, uma vez que o usuário tem acesso aos mesmos durante um evento
acidental. A rede neural calculará o tempo de chegada nos pontos críticos assim com a
concentração de gás no tempo e no espaço. Os dados de saída da rede neural serão usados
para tomada de decisão e treinamento da brigada de emergência. Cabe ainda mencionar
que a tecnologia proposta neste projeto de pesquisa será inteiramente desenvolvida no país.
Chama-se ainda atenção para o fato de não haver algo similar para a plataforma
computacional adotada neste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Tatiele Ferreira - Integrante / Flávio Vasconellos - Integrante / Andre Zamith Selvaggio - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional do Petrolo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Ferramentas para estudo probabilístico de Explosão e Alocação Otimizada de Detectores de Gás
Descrição: (R$ 1.050.803,08) A utilização de técnicas de fluidodinâmica computacional (CFD) é de grande importância em estudos de explosão e otimização de detectores de gás. No entanto, a aplicação de CFD em muitos casos pode demandar um tempo considerável. O projeto em questão está focado no desenvolvimento de  um modelo matemático que possa refletir as características geométricas da instalação industrial, o tipo de material a ser liberado e as condições matemáticas. A partir da abordagem de similaridade e análise dimensional, simulações numéricas usando CFD serão feitas para serem usadas dentro do planejamento de experimentos para o desenvolvimento de modelos matemáticos. 
Os modelos matemáticos serão utilizados no desenvolvimento de um simulador Monte Carlo conjuntamente com o modelo transiente de ignição para cálculo dos valores de sobrepressão em explosões acidentais. Também será desenvolvido o módulo de otimização de detectores de gás, o qual consistirá na solução do problema 0-1 de cobertura para otimização da localização e do número de detectores de gás. Esse módulo do programa, utilizará os dados de CFD para elaboração do modelo de cobertura que será resolvido respeitando as condições de restrições de detecção de acordo com um sistema de votação 2 de n.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2018 - 2019
O efeito do comprimento característico em escalas dissipativas no enrugamento da frente de chama
Descrição: (R$ 9.183,24) O projeto visa a validanão do do codigo PFS (Porosity Flow Solver) em desenvolvimento na Faculdade de Engenharia Qumica da Unicamp, o qual modela a explosão de gases em geometrias complexas, bem como o aperfeiçoamento do modelo de combustão, reduzindo o nível de empiricidade do comprimento característico de enrugamento da chama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / BRUNA MELLO GABBRIELLESCHI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto PIBIC-EM/UNICAMP/CNPq 2017: MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE CENÁRIOS DE INCÊNDIO E EXPLOSÃO EM PLANTAS DE PROCESSAMENTO QUÍMICO
Descrição: O projeto investiga experimentalmente casos de dispersão de gás em escala milimétrica em modelos geométricos construídos com tecnologia CAD e manufaturados com impressão 3D. Os resultados experimentais são usados como benchmarking na validação do código computacional PFS (Porosity Flow Solver) em desenvolvimento no grupo de pesquisa, para modelagem de explosões acidentais. Todos os parâmetros investigados são adimensionalisados levando-se em conta o comprimento característico dos escoamentos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Raphael Ribeiro Cruz Santos - Integrante / DALFIOR FERREIRA, TATIELE - Integrante / Isabella Ferreira Fonseca - Integrante / Luis Felipe de Jesus Andrade Maximiano - Integrante / Sofia Delfino de Souza - Integrante.
2015 - 2105
Apoio a organização do XI Congresso Brasileiro em Engenharia Química Em Iniciação Científica ? COBEQ-IC 2015
Descrição: O presente projeto tem como objetivo captar recursos para viabilizar a organização do COBEQ-IC, um evento de caráter científico que reúne estudantes de Engenharia Química que desenvolveram e/ou desenvolvem atividades de pesquisa através dos programas de Iniciação Científica das Instituições de Ensino Superior em Engenharia Química. O evento, que tem o apoio da Associação Brasileira de Engenharia Química (ABEQ), tem como objetivo a apresentação e discussão de temas relativos à área de Engenharia Química, bem como áreas afins, além de promover o intercâmbio de informações entre estes estudantes, contribuindo para a formação complementar dos futuros profissionais, em particular pesquisadores em Engenharia Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Integrante / Gustavo Doubek - Integrante / Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Patrícia  Martins Martinez - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Adriano Pinto Mariano - Integrante / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante / Guilherme José de Castilho - Integrante / Patrícia Fazzio Martins Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Organização de Eventos - Edital FAEPEX: XI Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação Científica (XI COBEQ-IC 2015)
Descrição: A presente proposta tem como objetivo captar recursos para viabilizar a organização do XI COBEQ-IC, para tanto apresenta algumas informações a respeito da organização do mesmo, bem como as atividades que já estão programadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Integrante / Flávio Vasconellos - Integrante / Gustavo Doubek - Integrante / Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Patrícia  Martins Martinez - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Adriano Pinto Mariano - Integrante / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante / Guilherme José de Castilho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campimas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
PAEP 2012- Programa De Apoio A Eventos No País ? Apoio ao XI Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação Científica
Descrição: O Congresso Brasileiro de Engenharia Química em Iniciação Científica (COBEQ-IC) tem como missão promover e incentivar a capacitação científica de estudantes de graduação voltada à inovação tecnológica com atitudes críticas e habilidades profissionais, tais como, raciocínio lógico, pensamento amplo, investigação, decisão, planejamento, realização e avaliação de projetos. O evento permite aos participantes conhecer diferentes técnicas, compartilhar experiências e aprimorar os conhecimentos como uma preparação para a pós-graduação.
Objetivo:  O COBEQ-IC é um evento de caráter científico que reúne estudantes de graduação e pós-graduação de Engenharia Química que desenvolveram e/ou desenvolvem atividades de pesquisa através dos programas de Iniciação Científica das Instituições de Ensino Superior em Engenharia Química. O evento, que tem o apoio da Associação Brasileira de Engenharia Química (ABEQ), tem como objetivo a apresentação e discussão de temas relativos à área de Engenharia Química, bem como áreas afins, além de promover o intercâmbio de informações entre estes estudantes, contribuindo para a formação complementar dos futuros profissionais, em particular pesquisadores em Engenharia Química. Este evento é considerado um ?celeiro? para a pós-graduação, uma vez que alunos de Iniciação Científica que atuam juntamente com alunos de pós-graduação em laboratórios de pesquisa se veem motivados a continuar sua formação acadêmica, ingressando futuramente em programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Integrante / Flávio Vasconellos - Coordenador / Gustavo Doubek - Integrante / Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Adriano Pinto Mariano - Integrante / Ambrósio Florêncio de Almeida Neto - Integrante / Guilherme José de Castilho - Integrante / Patrícia Fazzio Martins Martinez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Carbon Dioxide Jet Release and Dispersion CFD Modelling using OpenFOAM
Descrição: Projeto para modelagem computacional de dispersão de CO2 usando OpenFoam. Este projeto é conduzido em parceria com a Universidade de Cambridge. Ele é divido numa parte teórica desenvolvida na Unicamp e uma parte experimental desenvolvida no BPI (British Petroleum Institute) em Cambridge, através do program de doutorado sanduíche da CAPES e do programa VRERI da Unicamp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Raphael Ribeiro Cruz Santos - Integrante / Andrew Woods - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campimas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Projeto para abertura de conta no centro de processamento de alto desempenho do estado de São Paulo -  CENAPAD - SP
Descrição: O próposito do acesso ao ambiente de processamento do Centro de Nacional de Processamento de
Alto Desempenho (CENAPAD) é elevar o nível das simulaçeos que já vem sendo executadas atuamente
pelo grupo de pesquisa. Visto que os softwares FDS e OpenFOAM possuem recursos para execução
em paralelo, isso possibilitará executar mais simulações em um menor tempo, o que é limitado pela
utilização de computadores comuns. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Raphael Ribeiro Cruz Santos - Integrante / FERREIRA JÚNIOR, E. S. - Integrante.
2012 - 2016
Parametrização de geometria por algoritmo de colisão para modelagem de escoamento turbulento reativo
Descrição: Este projeto consiste de duas frentes de trabalho. A primeira trata da parametrização da geometria via o modelo MPDR (Modified Porosity Distributed Resistance) para estruturas complexas. A segunda parte do projeto, trata do Solver 3D do equacionamento de Navier-Stokes com combustão modelada por taxas de reação de flemículas(flamelet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Tatiele Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um código Euler para aplicação em explosão em regime de Detonação
Descrição: A simulação de escoamentos é uma área de estudo de enorme relevância na Engenharia Química, e a segurança de processos é um aspecto de preocupação, principalmente no que tange a incêndios e explosões. Em ambos os casos, modelar corretamente o fenômeno depende fortemente do escoamento turbulento e da taxa de mistura em nível molecular, sendo que o último viabiliza a reação química através do contato entre combustível e oxidante. Nesse contexto, o presente projeto está focado no desenvolvimento de uma ferramenta computacional para modelar escoamentos em altas velocidades. O programa, baseado na equação de Euler, deve resolver as equações da continuidade e energia utilizando o método de Lax-Friedrichs e amortecendo as instabilidades através da técnica de viscosidade artificial. O método dos volumes finitos é aplicado em uma modelagem bidimensional e as equações são integradas via Runge-Kutta de quarta ordem, utilizando uma malha retangular. Os pontos da malha, bem como as conectividades, são escritos no padrão VTK (Visualization ToolKit), sendo então visualizadas no Paraview.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Cant R. Stewart - Integrante / Henrique Luiz Gonçalves - Integrante.
2012 - 2014
Simulações de mecânica dos fluidos computacional de uma explosão de gás em câmara com obstáculos e vent
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de uma ferramenta computacional para modelagem de explosão. Ao longo do projeto foi desenvolvido um novo modelo de combustão pré misturado utilizando como base a formulação flamelet proposta por BML (Bray - Moss - Libby)- Este modelo está sendo aperfeiçoado e implementado em um ferramenta in house para análise numérica. O convênio do projeto é do tipo guarda chuva e conta com um RH da DnV e a licença do FLACS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Savio Souza Venancio Vianna - Coordenador / Araujo. P. - Integrante / Renata Matos - Integrante.Financiador(es): Det Norske Veritas - Cooperação.