2022 - Atual
Rocinha Foco na Cultura
Descrição: Projeto de integração, desenvolvimento e sustentabilidade de duas instituições da Rocinha: ROCINHA EM FOCO (RF) e MUSEU SANKOFA (MS). RF é uma empresa bem sucedida e atuante na área de comunicação que presta serviços da favela para a própria favela dando informes locais, criando redes de comunicação e realizando entrevistas com moradores.  MS é um coletivo memória da Rocinha que desenvolve ações de resgate, preservação e difusão da história local. O Projeto ROCINHA, FOCO NA CULTURA visa desenvolver o potencial de ambas por meio da integração de suas atuações complementares no campo da comunicação e da memória. 
Assim, a grande contribuição do projeto é, além do desenvolvimento sustentável de duas instituições ligadas a esse tema, também criar para o PARQUE DE INOVAÇÃO DA ROCINHA (PIR) um acervo de consulta permanente sobre os fazedores da cultura da Rocinha (produtores de cultura local). Acervo atualizável e processual incluirá diversas formas de produção cultural. O reconhecimento das práticas culturais locais tem a função de mapear a produção estética da comunidade.
A ideia de sustentabilidade das duas instituições será efetivada em cinco eixos de atuação: 1) ACERVO PARTICIPATIVO: conteúdo sobre os fazedores de cultura local, suas histórias de vida, referenciais técnicos e estéticos e seus processos de produção; 2) MULTIPLICADORES DE ACERVO: estratégias de captação contínua com formação de multiplicadores-entrevistadores na própria comunidade que vão manter viva a contribuição com o acervo que será realizado em escolas de ensino fundamental e ensino médio; 3) ACERVO DE CURSOS:  produção de vídeos profissionais de capacitação para as técnicas usadas por esses fazedores. Esses conteúdos serão oferecidos em módulos ? parte gratuita como divulgação do artista e parte como cursos pagos; 4) MATERIALIZAÇÃO CRUZADA: Um estímulo para artistas locais usarem como referência outros fazedores da favela por meio de uma metodologia de imersão nos demais acervos e desenvolvimento de uma obra referencial.  5) PORTAL ROCINHA EM FOCO: que abrigará o hotsite que leva o nome deste projeto, ROCINHA, FOCO NA CULTURA, com a sistematização de todo o material gerado nos itens anteriores. 
Parceria com Museu da Pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
MOTIRÔ - O festejo como testemunho
Descrição: Manifestações populares, seus ofícios e histórias de vida em tempos de epidemia.
Os festejos populares têm como traço predominante a dimensão presencial e coletiva, além da ocupação dos espaços públicos. Esses traços estão não só no âmbito do rito em si, mas em diversas fases de sua preparação: na captação de recursos; na produção de artefatos; nos ensaios e na preparação do local.
MOTIRÔ é um vocábulo Tupi Guarani que fala de trabalhos grupais e ofícios coletivos - o que gerou o termo "mutirão". No projeto, a denominação tem a função destacar nos festejos os seus ofícios e sua dimensão social.
MOTIRÔ vai colher, registrar e difundir depoimentos de artistas que trabalham nos ofícios envolvidos em todas as etapas desses ritos. Além de uma cartografia desses ritos, descreverá os desafios particulares desse momento histórico de pandemia. MOTIRÔ contemplará manifestações brasileiras e internacionais, devido a abrangência do tema e do impedimento da epidemia da COVID-19.  
Uma parceria do DHIS com o MUSEU DA PESSOA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / Solange Jobim e Souza - Integrante / Priscila Andrade - Integrante / Desireé Bastos - Integrante.
2020 - 2022
Inspira Favela Inspira
Descrição: Desafios e soluções próprias das comunidades cariocas diante da epidemia da COVID-19
A pouca visibilidade histórica dos obstáculos específicos que atingem moradores de favela e, por outro lado, também, das iniciativas originais que emergem diariamente neste contexto da epidemia diz respeito às atuações das mídias massivas, das políticas públicas e até de estudos científicos. FAVELA INSPIRA FAVELA utiliza a metodologia do MUSEU DA PESSOA em parceria com a PUC-Rio para difundir a leitura dessa realidade 
O projeto FAVELA INSPIRA FAVELA  tem como objetivo colher, registrar e difundir depoimentos de moradores de comunidade que desnvolveram soluções inovadoras para enfrentar a epidemia. Pretende-se uma atuação pontual e ágil de forma a prestar um serviço de utilidade pública além da memória dessas histórias de vida.  Associado à descrição da solução produzida, pretende-se entender o percurso do realizador em relação ao artefato ou serviço e em relação a sua vida na favela. 
A proposta é , enquanto as coletas acontecem, alguns materiais sínteses serão produzidos para difundir as soluções enquanto gera-se uma acervo de memória desses indivíduos e desse período da história. 
Pareceria com o MUSEU DA PESSOA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / Solange Jobim e Souza - Integrante / COUTINHO, DAVISON - Integrante.
2019 - 2023
Materiais, processos e símbolos nas Escolas de Samba Cariocas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador.
2019 - 2020
Artesania no MUF - Museu de Favelas do Cantagalo, Pavão e Pavãozinho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador.
2017 - Atual
Mascarados Iberoafroamericanos
Descrição: Dentro da pesquisa mais ampla sobre cultura popular, o recorte desse projeto são as manifestações populares de mascarados na América Latina e na Península Ibérica. O foco é a contribuição do Design para o desenvolvimento de práticas sustentáveis, registro e documentação da memória, divulgação e visibilidade dos eventos e intercâmbio de conhecimentos sobre materiais e processos entre Universidade e grupos culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / Simone Carvalho de Formiga - Integrante.
2016 - 2017
Design e Cultura Popular
Descrição: Levantamento conceitual sobre a definição de cultura popular e identificação de demandas para área do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador.
2015 - 2018
DASEIN - Percursos, Artes, Design e Narrativas Urbanas
Descrição: A linha de pesquisa aplicada tem nos estudos de
autores o recorte principal na fenomenologia da vivência de percursos dos meios
urbanos como processo gerador de narrativas. Para isso, investiga tanto
teoricamente como praticamente, atos e ações que podem trazer à tona questões
relativas à formação das cidades, seus meios de inclusão e exclusão, para
provocar um pensamento crítico nos transeuntes das cidades. Os suportes para as
narrativas são diversos, com a mistura de técnicas e que tem como norte a
interdisciplinaridade entre artes e design, além de outras vivências artísticas
como performances, happenings, ocupação de lugares públicos e em parceria com
agentes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Integrante / Jorge Langone - Coordenador / Alexandre Carvalho Martins Junior - Integrante / Antônio Rei Vieira - Integrante / Bárbara Tavares - Integrante / Esther Laudier - Integrante / João Pedro C. Oliveira - Integrante / Fernando Gasparian Vieira - Integrante / Reinaldo Nunes - Integrante / Vinícius Carrarini Cabral - Integrante.
2015 - 2017
CARIOSCÓPIO
Descrição: Estudo da linguagem material das tribos jovens cariocas através da Etnoficção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Capacitação em Linguagens visuais - MUF - Museu de favelas
Descrição: Capacitaçào e desenvolvimento de identidade plástica para os projetos de exposição de conteúdo do projeto Mulheres guerreiras de 2014 do MUF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / COUTINHO, DAVISON DA SILVA - Integrante / Jorge Langone - Integrante.
2013 - 2103
Metodologia para design de Personagem - a alteridade e o desconhecido
Descrição: Projeto de Investigação sobre metodologias de Design de Personagens. Teoria e técnica de criação aplicada a diferentes suportes, mas com o tema comum do 'estrangeiro'. Em parceria com o Itamaraty em função do Mês da cultura do Brasil na China, alunos brasileiros t6m o desafio de retratar a cultura chinesa através da visão da cultura brasileira. os temas trabalhados nas palestras e nas atividades dos grupos de estudo incluem : temas específicos sobre a china; teoria sobre narrativa, técnicas de criação de personagens, método projetual e alteridade. Os resultados dos trabalhos foram apresentados em uma exposição na China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Gonçalves Gamba Junior - Coordenador / Miguel Carvalho - Integrante.