2022 - Atual
Transformação organizacional e sustentabilidade
Descrição: As mudanças climáticas, o esgotamento dos recursos naturais e as ameaças sobre a vida na Terra trazem grandes desafios para as organizações, especialmente as empresas. Pressionadas por reguladores, investidores e consumidores, e por um aumento da consciência acerca das questões ambientais e sociais, elas devem buscar mudanças em seus modelos de negócio, práticas gerenciais, processos, produtos e tecnologias. Este projeto, alinhado com as atividades de pesquisa dos programas profissionais da FGV EAESP: MPA e DPA, envolverá as teses e dissertações desenvolvidas, e seus eventuais desdobramentos em produtos tecnológicos e artigos científicos. Os seguintes temas serão tratados: alinhamento estratégico com a sustentabilidade; modelos de negócio alinhados com a estratégia; novas práticas gerenciais; avaliação de programas ESG; avaliação de impacto de projetos de sustentabilidade. O objetivo é produzir conhecimento aplicável e aplicado, fomentando-se especialmente o uso de métodos ?intervencionistas?, tais como a pesquisa ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.
2020 - Atual
Impacto social do conhecimento científico em Administração - fase 3
Descrição: A presente proposta refere-se à uma evolução natural do projeto, aprofundando aspectos explorados nas fases anteriores. Propõe-se focar, especificamente: 1-A evolução dos debates acerca da relevância da pesquisa em administração, visando gerar uma visão crítica, apontar lacunas e prover sugestões para futuras pesquisas, assim como sugestões para que as escolas de administração produzam pesquisa relevante e gerem maior impacto; 2-A forma como instituições de ensino e pesquisa podem fomentar a pesquisa aplicada, visando apresentar e comparar caminhos alternativas; e 3-As dinâmicas e microdinâmicas da pesquisa aplicada, visando descrever e discutir características e pontos de atenção relacionados a este tipo de pesquisa. Estas três frentes foram iniciadas em 2019, com base no material coletado na fase 2, e encontram-se em estágio preliminar de desenvolvimento. Pretende-se, no período 2020-2022, aprofundar os estudos, desenvolver e submter artigos a periódicos qualificados locais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador / Miguel P Caldas - Integrante / Renato Souza - Integrante / Edvalter Holz - Integrante / Dafne Morais - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Impacto social do conhecimento científico em Administração - fase 2
Descrição: A preocupação com o impacto social do conhecimento científico gerado e disseminado no campo da Administração é crescente. Espera-se que as pesquisas acadêmicas sejam publicadas e também que, de alguma forma, contribuam para a melhoria das práticas gerenciais, das políticas públicas etc.Este projeto tem como objetivo identificar, estudar e registrar casos de pesquisa aplicada (Modo 2) realizados no âmbito da Administração no Brasil, visando compreender como a pesquisa aplicada é conduzida e gera impacto social. Adicionalmente, o projeto visa identificar boas práticas adotadas em projetos de pesquisa aplicada, relacionados principalmente, porém não exclusivamente, aos seguintes itens: escolha do tema de pesquisa; desenvolvimento da pesquisa; disseminação dos resultados da pesquisa; e mobilização de atores sociais para geração do impacto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador / Dafne Oliveira - Integrante / Renato Souza - Integrante / Edvalter Holz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Impacto social do conhecimento científico em Administração - fase 1
Descrição: A preocupação com o impacto social do conhecimento científico gerado e disseminado no campo da Administração é crescente. Espera-se que as pesquisas acadêmicas sejam publicadas e também que, de alguma forma, contribuam para a melhoria das práticas gerenciais, das políticas públicas etc. Este projeto compreende três frentes de investigação: a primeira envolve uma pesquisa bibliográfica e empírica (exploratória) sobre o conceito de impacto social aplicado a pesquisas em Administração; a segunda envolve uma avaliação comparativa do fator de impacto H nos principais programas de pós-graduação em Administração no Brasil; e a terceira envolve um estudo sobre a veiculação de matérias relacionadas a pesquisas científicas em Administração na mídia de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador / Giovanna de Moura Rocha Lima - Integrante / Caio César Medeiros Costa - Integrante / Rosana Córdova Guimarães - Integrante / Julia Personini Cruz - Integrante / Dafne Oliveira - Integrante / Renato Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Getúlio Vargas - Escola de Administração de Empresas de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Fraudes Corporativas
Descrição: Este projeto visa contribuir para com a literatura científica sobre fraudes corporativas, por meio do estudo de casos e do desenvolvimento de modelos explicativos sobre como a fraude ocorre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador / Ana Paula Paulino da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Observatório de Gestão: Investigação sobre Práticas Gerenciais em Empresas Brasileiras e sua Relação com o Desempenho
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as práticas de gestão das empresas brasileiras e sua relação com o desempenho. Os resultados serão comparados com resultados obtidos por pesquisa similar realizada em outros países. A metodologia de pesquisa envolverá um levantamento (survey) das práticas de gestão, por intermédio de entrevistas, e o levantamento de informações de desempenho com base em bancos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador / Luiz Arthur Ledur Brito - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Transformação Organizacional em Países Emergentes: O Caso Brasileiro
Descrição: Por ser Programa de Pesquisa (Colegiado) não dispõe de resumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
A Utilização de Filmes de Longa Metragem como Ferramenta de Aprendizado em Cursos de Pós-Graduação em Administração
Descrição: Entre pesquisadores, especialmente aqueles afiliados à corrente dos Estudos Críticos em Administração (CMS - Critical Mangement Studies), tem sido veiculadas freqüentes críticas aos conteúdos e abordagens pedagógicas utilizados na área. Tais críticas  focam essencialmente os seguintes pontos: (1) as concepções e visões tradicionais de management estão se tornando cada vez menos aceitáveis, pois elas costumam reduzir excessivamente a complexidade dos fenômenos examinados; (2) a tendência à instrumentalidade do conhecimento é cada vez mais acentuada, com o uso de receitas prontas, o que leva os estudantes a aprenderem a reprodução de técnicas, no lugar da realização de diagnósticos; (3) os conteúdos e métodos de ensino usados em management estão se tornando cada vez menos efetivos; (4) o ensino do management está sofrendo forte processo de "mercadorização"; e (5) os estudantes estão sendo considerados meros espectadores do processo de ensino, e quase não há incentivo à autonomia e ao autodidatismo. 
Em paralelo, perspectivas alternativas vêm surgindo para fazer frente a este contexto. Entre tais perspectivas, destaca-se a utilização de obras de ficção e recursos audiovisuais, como fotos, vídeos e filmes. Significativamente, desde o final de noventa, tem surgido fóruns de discussão em eventos locais e internacionais e algumas publicações sobre o tema. Embora haja grande número de experiências, o nível de sistematização sobre o conhecimento acumulado ainda é relativamente baixo.
Por outro lado, evidências anedóticas e depoimentos dados em encontros sobre o tema no Brasil sugerem que o ensino e aprendizado em Administração, mesmo em nível de pós-graduação, é caracterizado pelo uso de abordagens e métodos tradicionais como preleções e, em menor escala, estudos de caso. Existe, portanto, oportunidade para o desenvolvimento de ensaios críticos e contribuições científicas sobre o tema.
Pesquisadores que utilizam o meio advogam que filmes podem oferecer uma representação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Pop-management: Grandes Empresas de Consultoria no Brasil
Descrição: Nesta pesquisa, pretende-se investigar e analisar as empresas de consultoria no Brasil e seu papel na divulgação e legitimação de novas idéias e práticas de gestão empresarial. As empresas de consultoria fazem parte da industria do management, junto com a mídia de negócios, os gurus empresariais e as escolas de Administração.
O objeto de estudo será constituído por algumas das grandes empresas de consultoria operando no Brasil. A pesquisa compreenderá três trilhas de trabalho: (1) uma investigação sobre o tema junto às publicações acadêmicas, (2) entrevistas com sócios e pessoas-chave de grandes empresas de consultoria e (3) análise de alguns projetos típicos implementados por estas empresas. Espera-se, ao final da pesquisa, ter gerado um retrato
da atuação destas empresas no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Pop-management: MBAs no Brasil
Descrição: Nesta pesquisa, pretende-se investigar e analisar o fenômeno dos MBAs no Brasil e seu papel na divulgação e legitimação de novas idéias e práticas de gestão empresarial. Os MBAs, assim como as escolas de administração, fazem parte da industria do management, junto com a mídia de negócios, os gurus empresariais e as empresas de consultoria. O objeto de estudo será constituído pelos programas de mestrado profissional. A pesquisa compreenderá três trilhas de trabalho: (1) uma investigação sobre o tema junto às publicações acadêmicas, (2) entrevistas com coordenadores e pessoas-chave de programas MBA e (3) análise de conteúdo de disciplinas que são parte do programa e são relacionadas ao campo de management. Espera-se, ao final da pesquisa, ter gerado um retrato deste fenômeno no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Pop-management: a Literatura Popular de Gestão no Brasil
Descrição: Nesta pesquisa, pretende-se investigar e analisar o fenômeno da literatura de pop-management, propondo-se uma reflexão sobre seu papel na divulgação e legitimação de novas idéias e práticas de gestão empresarial. A literatura de pop-management compreende livros e revistas de consumo rápido e faz parte da industria do management, junto com as empresas de consultoria e as escolas de negócios. A pesquisa compreenderá três trilhas de trabalho: uma investigação sobre o tema junto a publicações acadêmicas, entrevistas
com chefes de redação e editores e análise de conteúdo de algumas publicações locais e internacionais. Espera-se, ao final da pesquisa, ter gerado um retrato deste fenômeno no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2001
Novas Configurações Organizacionais: Pesquisa Exploratória Empírica sobre Organizações Locais
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar a questão das novas configurações organizacionais. As mudanças no ambiente competitivo brasileiro ocorridas nos últimos anos levaram muitas empresas a buscar novos modelos de organização e gestão. Tal movimento representa uma superação, ou evolução, do antigo paradigma taylorista-fordista em direção a formatos mais orgânicos. Este projeto compreenderá uma pesquisa bibliográfica sobre o tema e uma pesquisa exploratória de campo, envolvendo organizações locais. O objetivo é identificar tendências e padrões genéricos de mudança e estabelecer hipóteses a serem testadas em trabalho posterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Modas e Modismos Gerenciais: o Caso dos Sistemas Integrados de Gestão
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar a questão das modas e modismos em gestão empresarial através de uma investigação sobre a adoção e implementação de sistemas integrados de gestão. Tais sistemas, popularizados nos últimos anos, representam investimentos vultosos para as empresas. Pressionadas pelo aumento da competição, empresas em todo o mundo os tem adotados. Estabelecemos as hipóteses que o processo de tomada de decisão sobre a implantação é inconsistente, que a estratégia de implantação é inadequada e que os resultados são decepcionantes. Este trabalho busca compreender melhor o fenômeno. A introdução de novas tecnologias administrativas é tema de grande relevância para acadêmicos e executivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1998
Pesquisa Exploratória Empírica sobre o Fenômeno das Organizações de Simbolismo Intensivo
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar a questão da "intensidade simbólica nas organizações". Organizações de Simbolismo Intensivo (OSI) são ambientes onde: (i) a liderança simbólica é predominante como estilo gerencial; (ii) líderes e liderados aplicam técnicas de gerenciamento da impressão; (iii) a inovação gerencial é tratada como evento dramatúrgico; e (iv) analistas simbólicos são predominantes na força de trabalho. Este trabalho busca
evidências anedóticas e empíricas deste fenômeno... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Critérios de Avaliação de Produção Científica em Administração no Brasil - Parte 2
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar critérios de avaliação da produção científica em periódicos e congressos em Administração no Brasil. A primeira parte da pesquisa consiste de um estudo exploratório sobre que critérios que deveriam ser utilizados para definir a qualidade de uma contribuição científica. A segunda parte da pesquisa consiste de uma avaliação sobre que critérios são efetivamente utilizados na avaliação de pesquisa científica brasileira nesse campo. O objetivo final é propor um modelo de requisitos para a avaliação de trabalhos científicos no campo da Administração no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Integrante / Carlos Osmar Bertero - Coordenador / Miguel Pinto Caldas - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1997
Supply Chain Management: uma Abordagem Estratégica para a Logística Empresarial
Descrição: Nos últimos anos, a economia mundial e a economia brasileira têm sofrido
 mudanças importantes. Fusões, aquisições e alianças estratégicas têm se
 multiplicado. Parte considerável destas mudanças relaciona-se com
 profundas alterações nos sistemas de valores de todos os segmentos
 industriais. A busca da competitividade relaciona-se cada vez mais com a
 busca do ótimo sistêmico, além das fronteiras da empresa. Neste contexto, a
 administração logística ganha nova dimensão, envolvendo a integração de
 todas as atividades ao longo da cadeia de valores e do sistema de valores,
 das matérias-primas ao cliente final. O objetivo desta pesquisa é (re)situar a
 administração logística no contexto de mudanças, enfatizando a metodologia
 da gestão da cadeia de suprimentos (supply chain management).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Coordenador.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Critérios de Avaliação de Produção Científica em Administração no Brasil - Parte 1
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar critérios de avaliação da produção científica
 em periódicos e congressos em Administração no Brasil. A primeira parte da pesquisa consiste de um estudo exploratório sobre que critérios que deveriam ser utilizados para definir a qualidade de uma contribuição científica. A  segunda parte da pesquisa consiste de uma avaliação sobre que critérios são  efetivamente utilizados na avaliação de pesquisa científica brasileira nesse  campo. O objetivo final é propor um modelo de requisitos para a avaliação de  trabalhos científicos no campo da Administração no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomaz Wood Jr - Integrante / Carlos Osmar Bertero - Coordenador / Miguel Pinto Caldas - Integrante.Financiador(es): FGV EAESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1