2017 - 2018
Narrativas Digitais & Democracia: um estudo sobre os vídeos performáticos
Descrição: O objetivo deste projeto é a elaboração de um estudo comparativo sobre as narrativas audiovisuais produzidas pelos movimentos sociais brasileiros contemporâneos, com especial interesse nas práticas coletivas em rede e na repercussão política das estratégias comunicativas envolvidas.As narrativas compartilhadas nas redes sociais, segundo a hipótese aqui desenvolvida, são cruciais para a compreensão das mobilizações políticas contemporâneas e os seus desdobramentos. Assim, para compreender as estratégias ativistas de comunicação em rede, este projeto contempla a coleta, seleção e análise de vídeos que apresentem performances realizadas em mobilizações. O estudo do impacto dessas experiências sobre a mídia corporativa e a incidência de novas mobilizações será subsidiado pela visualização de dados públicos referentes às redes de vídeos relacionados pela plataforma YouTube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone do Vale - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1