2021 - Atual
AVALIAÇÃO DA SOBRECARGA DO CUIDADOR DO INDIVÍDUO COM DOENÇA DE ALZHEIMER NO PROCESSO DE ALIMENTAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Chaves, Márcia Lorena Fagundes - Integrante / Verônica Salazar Moreira - Integrante / RaphaelMachado Castilhos - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da fala em indivíduos em risco para doença de Huntington
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Bruna Graciele Souza Alós - Integrante / RaphaelMachado Castilhos - Integrante.
2020 - Atual
UNIVERSIDADE ABERTA PARA PESSOAS IDOSAS DA UFRGS PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO, DE SAÚDE, COGNITIVO, AUDITIVO E ESTILO DE APRENDIZAGEM DOS IDOSOS PARTICIPANTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / TEIXEIRA, ADRIANE RIBEIRO - Coordenador.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA FALA EM PACIENTES COM DOENÇAS NEURODEGENERATIVAS
Descrição: Caracterizar o padrão de fala nas doenças neurodegenerativas longitudinalmente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / vanessa brzoskowski dos santos - Integrante / Verônica Salazar Moreira - Integrante / Juliana Costa dos Santos - Integrante / Bruna Graciele Souza Alós - Integrante.
2018 - Atual
A REALIDADE VIRTUAL COMO RECURSO TERAPEUTICO NA REABILITACAO COGNITIVA EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS COM DIAGNOSTICO DE DEMENCIA NOS GRAUS LEVE E MODERADO.
Descrição: RESUMO
O processo de envelhecimento tem desafiado os pesquisadores nos últimos anos, já que a expectativa de vida cresce a cada ano e o perfil demográfico populacional sofre alterações. Devido a suscetibilidade a doenças degenerativas desta nova população, o percentual de sujeitos com declínio cognitivo por demência torna-se preocupante para as próximas décadas, pois necessitam de assistência especializada. A literatura estrangeira mostra diferentes pesquisas na área da realidade virtual na reabilitação cognitiva, onde os resultados mostram-se positivos e promissores, incentivando novos pesquisadores a realizar mais estudos nesta área. O presente projeto tem por objetivo analisar o benefício da realidade virtual aplicada na reabilitação cognitiva em idosos institucionalizados com diagnóstico clínico de demência nos estágios leve e moderado. A pesquisa tem abordagem quantitativa, com ensaio clínico randomizado, controlado, cego. A amostra será realizada com idosos que residem em Instituições de longa permanência para idosos na cidade de Porto Alegre -RS, com diagnóstico clínico de demência de grau leve e grau moderado, verificado através da história clínica com queixas cognitivas e funcionais e com os escores do teste cognitivo: Clinical Dementia Rating (CDR). Os participantes selecionados para pesquisa serão submetidos a avaliação cognitiva com a aplicação dos protocolos: Mini exame do Estado Mental (MEEM), o teste cognitivo Montreal (MOCA), o teste de fluência verbal (FAS) e Fluência verbal por categoria semântica e o Teste Comportamental de memória Rivermead (RBMT) e igualmente distribuídos randomicamente em dois grupos de intervenção: Treino cognitivo com realidade virtual; Treino de memória, conforme Olchik (2008) e o grupo controle sem intervenção. Após intervenção será realizado o pós-teste seguindo os mesmos protocolos do pré-teste. O cálculo do tamanho amostral, segundo escala de Olchik (2008) é de 20 participantes por grupo. Os resultados deste estudo podem contribuir na busca de melhores recursos terapêuticos na reabilitação cognitiva em idosos institucionalizados com demência, melhorando a qualidade de vida deste público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.
2017 - Atual
CORRELACAO ENTRE ALTERAÇÕES FONOAUDIOLÓGICAS E NUTRICIONAIS EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.
2017 - Atual
Caracterização da Disartria, Disfagia e Aspectos Cognitivos nas Paraparesias Espásticas Hereditárias
Descrição: As paraparesias espásticas hereditárias (PEH) são um grupo heterogêneo de doenças genéticas caracterizado pela presença de rigidez espástica e fraqueza muscular nos membros inferiores associada ou não a achados neurológicos adicionais. Um número limitado de estudos avaliou sistematicamente a presença de disartria, disfagia e alterações cognitivas nas diferentes formas de PEH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / Lais Alves Jacinto Scudeiro - Integrante / Jonas Alex Morales Sauté - Coordenador / Daniela Burguêz - Integrante.
2016 - Atual
INCIDÊNCIA DE DISFAGIA E DISARTRIA EM MIASTENIA GRAVIS: UM ESTUDO DE COORTE
Descrição: A Miastenia Gravis (MG) é uma doença auto-imune causada, na maior parte dos casos, pela presença de anticorpos circulantes contra os receptores nicotínicos da acetilcolina, localizados na membrana pós- sináptica da junção neuromuscular. Embora as manifestações oculares são os sintomas mais comuns na MG, sintomas bulbares podem ser um sintoma presente de 6% a 15% .  Dentre estes, observa-se a presença de disfagia, com uma prevalência deste sintoma varia de 15 a 40% dos indivíduos com MG. A disfagia pode ser o sintoma inicial em 6% a 15% dos pacientes com MG. Além disso, a disfagia pode ser o principal agente precipitante de uma crise miasténica em mais de 50% dos pacientes. Mesmo em pacientes com MG de leve a moderada aspiração ocorreu em 35% dos casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Annelise Ayres - Integrante / JOTZ, GERALDO PEREIRA - Integrante / PABLO BREA WINCKLER - Integrante.
2015 - 2019
Protocolo de Avaliação dos Distúrbios Adquiridos de Fala - PADAF
Descrição: Na doença de Parkinson (DP), o envelhecimento é um fator muito importante, visto que, na maioria dos casos, o início da doença se dá entre os 55 e 65 anos de idade (PFEIFFER, 1985; ANDRADE et al., 1999). As alterações da DP somam-se ao processo de envelhecimento, tornando a perda de capacidade funcional multifatorial e cumulativa, o que torna tais pacientes bastante frágeis, sendo importante ressaltar que os termos envelhecimento e doença não podem ser considerados sinônimos (SHIH et al., 2012).
Manifestações motoras da doença de Parkinson (DP) podem influenciar na produção da fala, interferindo de forma negativa na expressão comunicativa. No que se refere aos distúrbios adquiridos de fala presentes na DP, a grande maioria dos estudos, descrevem as alterações motoras características do quadro disártrico apresentado pelos pacientes, e alguns estudos verificaram grupos de pacientes com DP, que apresentam risco de manifestar apraxia de fala (PRAMSTALLER e MARSDEN, 1996; HOWARD et al.,2000).
A partir destas informações, torna-se necessário pesquisar sobre a avaliação dos distúrbios adquiridos da fala nestes pacientes. Os protocolos de avaliação são muito importantes, pois fornecem dados imprescindíveis para o diagnóstico diferencial, e o fonoaudiólogo trabalhará para a aquisição/manutenção de funções no paciente (SOUZA e PAYÃO, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Monia Presotto - Integrante / Carlos Rieder - Integrante.
2015 - 2018
EXPOSIÇÃO A FATORES AMBIENTAIS E HIPOSMIA EM PACIENTES PORTADORES DA DOENÇA DE PARKINSON
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto de Mello Rieder em 10/09/2017.
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é a segunda doença neurodegenerativa mais prevalente no mundo, manifesta-se principalmente através do tremor em repouso, bradicinesia, rigidez muscular e alterações posturais, sintomas estes que são decorrentes da diminuição da dopamina. A evolução dos sintomas é usualmente lenta e o prognóstico clínico na DP é variável.As características clínicas e epidemiológicas que interferem nesta evolução ainda não são bem estabelecidas ou compreendidas, assim a DP é tida como idiopática, pois a razão pela qual um indivíduo desenvolve a doença permanece obscura.Estudos apontam que o envelhecimento é o principal fator de risco para o DP e existem evidências epidemiológicas que sugerem que a exposição a agentes tóxicos ambientais, tais como solventes, metais e pesticidas podem aumentar o risco de desenvolvimento da DP.Aumentar o foco na detecção precoce de DP levou ao reconhecimento de sintomas não-motores relacionados com a doença.As disfunções de olfato são o sintoma motor mais prevalente na DP e vêm sendo amplamente estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador / Sabrina Vilanova Cardoso - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação da Qualidade de Vida de Pacientes Neurológicos com Disfagia pré e pós Intervenção Fonoaudiológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Rieder - Integrante.
2012 - 2015
Associação do ferro e estresse oxidativo na doença de parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / Rieder - Coordenador.
2012 - 2014
Características miofuncionais em usuários de prótese dentária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.
2012 - 2014
Inserção do curso de Fonoaudiologia nas disciplinas práticas de Odontologia: análise do discurso de docentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.
2012 - 2014
Correlação entre sintomas cognitivos e alteração de deglutição nos pacientes portadores de doença de parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Rieder - Integrante.
2011 - 2014
O efeito da escolaridade no desempenho de testes cognitivos e no reconhecimento de sentenças no silencio e no ruido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Avaliação das Habilidades de Praxia Verbal e Não-verbal em Idosos com Diagnóstico de Doença de Parkinson.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Carlos Roberto de Mello Rieder - Integrante / Monia - Integrante.
2011 - 2013
O efeito dos diferentes parâmetros elétricos de estimulação cerebral profunda sobre aspectos fonoarticulatorios e cognitivos dos pacientes com doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador / Aline Juliane Romann - Integrante.
2011 - Atual
Relação entre qualidade de vida, aptidão física e distúrbios de comunicação em idosos institucionalizados e não-institucionalizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador.