2021 - Atual
Competências digitais, afetividade e letramento funcional em saúde em M-learning para pessoas idosas
Descrição: Os cuidados ofertados à população idosa se fazem necessários em virtude das alterações a que estão expostos estes indivíduos e a forma como buscam pelas terapêuticas associadas às suas demandas. As mudanças tecnológicas acompanham o processo do envelhecimento humano e denotam a promoção de oportunidades não disponíveis em outros níveis históricos. Pesquisas recentes na área da computação afetiva têm utilizado métodos, técnicas e abordagens para dotar os sistemas computacionais, programas e dispositivos de hardware, com capacidade de detectar e externar condições e situações que envolvam sentimentos, emoções e afetividade. As inovações terapêuticas e tecnológicas podem ajudar a manter as competências de letramento funcional em saúde independente do envelhecimento cognitivo. O letramento funcional em saúde é uma ferramenta capaz de promover a capacitação das pessoas com vistas a assumirem o controle de sua saúde, logo optarem pelo uso de informações corretas capazes de gerar benefícios sociais e pessoais, fomento para a construção de uma ação comunitária, base para desenvolvimento social e humano. Para que exista uma tomada de decisões adequadas em saúde, por parte dos usuários, é imprescindível o entendimento, apreensão e compreensão das informações repassadas pelos diversos profissionais de saúde responsáveis pela assistência nos territórios. Com o surgimento de tecnologias e recursos que viabilizam e enriquecem as relações sociais e potencializam as comunicações e interações entre os sujeitos, a educação a distância tem incorporado diversos e diferentes aspectos tecnológicos e pedagógicos. A intersecção entre o mobile computing a elearning como recursos acessíveis em qualquer lugar possibilita apoio potente para a aprendizagem significativa e avaliação baseada no desempenho. Os estudos sobre M-learning para o público mais velho ainda são muitos recentes. A maioria está relacionada a usabilidade dos aparelhos e aplicativos desenvolvidos para este público. Neste contexto, o presente estudo visa construir um modelo de competências digitais, identificar os diferentes aspectos que envolvem os aspectos afetivos e avaliar a aquisição de competências e habilidades de letramento funcional em saúde em M-Learning para pessoas idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Paulo Roberto Pasqualotti - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Vanessa Maria Bertoni - Integrante / Cristiane da Silva Rodrigues de Araújo - Integrante / Emerson Rogério de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Caminhos investigativos em ensino e aprendizagem da combinatória, probabilidade e estatística
Descrição: O ensino e a aprendizagem da Combinatória, Probabilidade e Estatística têm constituído a área da Educação Estatística. O conhecimento sobre esses assuntos vem contribuído para o desenvolvimento de uma sociedade contemporânea mais reflexiva e crítica ao proporcionar instrumentos metodológicos para análise da variabilidade em situações em que opera o processo casuístico. O arcabouço teórico-metodológico da Combinatória, Probabilidade e Estatística tem impelido os sistemas de ensino a incluir a Educação Estatística nos currículos de Matemática em todos os níveis de formação. Desse fato, decorre que há a necessidade de ampliar o desenvolvimento de pesquisas em Educação Estatística em circunstâncias em que temas como análise da variabilidade, melhoria das previsões e agilidade para a tomada de decisões são imperativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Rejane Padilha Quedi - Integrante / Luciane Daroit - Integrante / Graziela Franceschini Dorigon - Integrante / Lucimelc Alves Costa - Integrante / Raimundo Gomes de Souza - Integrante / Gabriel Dors Kaiser - Integrante / Andrieli dos Santos - Integrante / lAlexsander Fernandes Villar - Integrante / Ledson Francisco de Oliveira - Integrante / Fernanda Batista de Souza Marques - Integrante / Gislene Gonçalves Ramos - Integrante / Francisco Nordman Costa Santos - Integrante / Jose Carlos Santana Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 9
2017 - 2020
Avaliação do equilíbrio corporal e risco de quedas em pessoas idosas
Descrição: Um dos parâmetros funcionais vinculado ao processo de envelhecimento é a diminuição da eficiência do sistema corporal. Quanto ao equilíbrio, os principais parâmetros envolvidos na sua manutenção são o sensorial, nervoso e muscular. O sistema sensorial compreende o aspecto visual, auditivo e vestibular; o nervoso está relacionado ao sistema nervoso central (SNC) e sistema nervoso periférico (SNP); por sua vez, o muscular compreende a eficiência mecânica e energética da musculatura envolvida. Qualquer desarranjo destes parâmetros funcionais pode interferir no equilíbrio do indivíduo. As alterações no equilíbrio atingem grande parte da população de pessoas idosas e se vinculam ao aumento no risco de quedas. A queda pode ocasionar consequências negativas para saúde física, mental e social, aumentado o risco de morbidade e diminuindo a autonomia da pessoa idosa. O risco de quedas pode ser avaliado por meio da Falls Efficacy Scale ? International (FES-I-BRASIL). A escala é um questionário composto por 16 perguntas que classifica o risco de quedas em baixo, eventual, frequente e muito frequente. O centro de pressão corporal (COP) é uma medida gerada por meio de uma plataforma sensível à pressão, denominada baropodômetro. A plataforma quantifica o deslocamento corporal e apresenta a amplitude, em mm, do deslocamento do centro de pressão corporal do indivíduo. A mensuração é realizada a partir da pressão plantar exercida na plataforma. Levando em consideração esses parâmetros, este estudo apresenta a seguinte questão de pesquisa: Que alterações no centro de pressão corporal aumentam o risco de quedas em pessoas idosas participantes de grupos de convivência?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Felipe Musscopp dos Santos - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Vanessa Bertoni - Integrante / Emiliavaca, Alex - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação dos efeitos do uso de games interativos na capacidade funcional e processos cognitivos de pessoas idosas
Descrição: A preocupação em realizar atividade físicas e cognitivas e o processo de engajamento social das pessoas idosas potencializaram a criação de centros de convivência, que são espaços legítimos de inclusão social e de afirmação da cidadania. O uso de jogos interativos nesses ambientes aparece com uma nova forma para estimular e envolver fisicamente essa faixa etária da população, proporcionando ao sujeito idoso um desafio adequado as suas capacidades físicas e cognitivas. Pretende-se com o estudo responder a seguinte questão: Que efeitos têm atividades físicas e treinamento mental realizados por meio de jogos interativos na capacidade funcional de equilíbrio, flexibilidade e marcha, nas funções neuropsicológicas de atenção e memória em pessoas idosas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Natália Freddo - Integrante / Matheus Jacobs de Albuquerque - Integrante / Alison Blum Saraiva - Integrante / Lidiane Riva Pagnussat - Integrante / Samir Longoni Hatem - Integrante.
2016 - 2017
Aplicação e validação de instrumentos e procedimentos de avaliação e intervenção psicológica em contextos de saúde mental
Descrição: A maior parte das inovações tecnológicas são incrementais, aprimoramentos feitos que resultam em ganhos a serem proporcionados por elas, não implica necessariamente a obtenção de produtos ou processos radicalmente novos. Este projeto guarda-chuva reúne estudos que buscam a validade de testes e métodos de avaliação e intervenção psicológica, de instrumentos psicométricos e/ou projetivos, para responder com eficiência às múltiplas demandas do envelhecimento, relativizar limitações, otimizar recursos, e oferecer uma melhor assistência às pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Flávia Fernanda Cunha Casamali - Integrante / Thais Salete Chirnev - Integrante.
2014 - 2016
Efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional, processos cognitivos e marcadores inflamatórios de pessoas idosas
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar os efeitos de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional de equilíbrio, flexibilidade e marcha, nas funções neuropsicológicas de atenção e memória e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas. O estudo é do tipo randomizado e de caráter descritivo-analítico. A amostra será constituída por pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos. A amostra será selecionada aletoriamente, estratificando as pessoas idosas por sexo e faixa etária. Os sujeitos que participarão da pesquisa serão extraídos de uma população de pessoas idosas que participa de atividades realizadas em um centro de convivência. As pessoas idosas serão avaliadas antes e após o processo de treinamento com jogos interativos. O problema de pesquisa que se procura responder é o seguinte: Que efeitos têm a realização de atividades físicas e treinamento mental na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos de pessoas idosas? A principal contribuição do estudo será a avaliação do efeito de treinamento com jogos interativos na capacidade funcional e cognitiva e nos marcadores bioquímicos inflamatórios em pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Luciano de Oliveira Siqueira - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Ricardo Lugokenski - Integrante / Fhaira Petter da Silva - Integrante / Pablo Pasqualotti - Integrante / Lara de Castro Welter - Integrante / Mônica Kieling - Integrante / Natália Freddo - Integrante / Melina Rech Spanhol - Integrante / Jose Mauricio Bonilla - Integrante / Laura Rabaiolli Paz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Efeitos do uso das tecnologias de informação e comunicação nos índices de capacidade funcional e cognitiva em pessoas idosas
Descrição: A pesquisa busca avaliar os efeitos de um processo de intervenção e reabilitação por meio do uso das tecnologias de informação e comunicação nos aspectos biopsicossocial, físico, nutricional e funcional em pessoas idosas. Os sujeitos pesquisados são pessoas idosas com sessenta anos ou mais. Para analisar os efeitos serão utilizados testes estatísticos paramétricos e não paramétricos, para um nível de significância de p ≤ 0,05. A hipótese é que indivíduos submetidos à intervenção e reabilitação associadas ao uso de videogames apresentam melhores índices de capacidade funcional e cognitiva em pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante / Ben Hur Soares - Integrante / Ricardo Lugokenski - Integrante / Verônica Lucatelli - Integrante / Fausto Amaro - Integrante / Henrique Gil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2009 - 2011
Constituição de processos dialógicos e criação de laços afetivos em uma rádio comunitária: representações imagético-simbólicas das relações pessoais e interpessoais de idosos institucionalizados
Descrição: A pesquisa tem como objetivo definir que práticas de cuidado à vida de idosos institucionalizados prescindem de orientação para a agregação de princípios gerontológicos de inclusão social e digital. Buscar-se-á indicar que estratégias de intervenção pelo uso das tecnologias de informação e comunicação (TCI) se tornam imperativas para a manutenção da autonomia pessoal e capacidade funcional, principalmente para a preservação da memória, o incremento da auto-estima e o bem-estar social de idosos na condição de residentes de instituição de longa permanência para idosos (ILPI). Nesse contexto, pretende-se definir que ações de ordem cultural, socioeducativa e de apoio individual devem ser incluídas num modelo de cuidado gerontológico, alicerçado na utilização das TIC. Avaliar como os espaços comunicativos podem se constituir em mecanismos para a promoção da qualidade de vida, especialmente avaliado o universo dos caminhos para o resgate do bem-estar social e para a construção de relações socioafetivas. Trata-se de uma pesquisa interdisciplinar com enfoque multiprofissional, adotando-se de uma abordagem de pesquisa-ação com perspectiva construtivista. A hipótese é que a cooperação entre as pessoas idosas residentes numa ILPI pode crescer significativamente se um processo de interação for desencadeado por meio da utilização das novas tecnologias de informação e comunicação. Utilizando-se de recursos e técnicas mediadoras, pretende-se criar um espaço de interação do idoso com a máquina, criando um desafio para a sua inclusão no mundo digital e proporcionando inserção social. Para apoiar esse processo, promove-se o relato de experiências vividas, reforçando a identidade e a auto-estima dessas pessoas por meio do uso das TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Adriano Daniel Pasqualotti - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Luiz Fernando Bortoluzzi de Oliveira - Integrante / Kaira Monteiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2011
Mediações sociais de idosos em uma rádio comunitária no ciberespaço
Descrição: A pesquisa tem como objetivo definir que práticas de cuidado à vida de idosos institucionalizados prescindem de orientação para a agregação de princípios gerontológicos de inclusão social e digital. Buscar-se-á indicar que estratégias de intervenção pelo uso das tecnologias de informação e comunicação (TCI) se tornam imperativas para a manutenção da autonomia pessoal e capacidade funcional, principalmente para a preservação da memória, o incremento da auto-estima e o bem-estar social de idosos na condição de residentes de instituição de longa permanência para idosos (ILPI). Nesse contexto, pretende-se definir que ações de ordem cultural, socioeducativa e de apoio individual devem ser incluídas num modelo de cuidado gerontológico, alicerçado na utilização das TIC. Avaliar como os espaços comunicativos podem se constituir em mecanismos para a promoção da qualidade de vida, especialmente avaliado o universo dos caminhos para o resgate do bem-estar social e para a construção de relações socioafetivas. Trata-se de uma pesquisa interdisciplinar com enfoque multiprofissional, adotando-se de uma abordagem de pesquisa-ação com perspectiva construtivista. A hipótese é que a cooperação entre as pessoas idosas residentes numa ILPI pode crescer significativamente se um processo de interação for desencadeado por meio da utilização das novas tecnologias de informação e comunicação. Utilizando-se de recursos e técnicas mediadoras, pretende-se criar um espaço de interação do idoso com a máquina, criando um desafio para a sua inclusão no mundo digital e proporcionando inserção social. Para apoiar esse processo, promove-se o relato de experiências vividas, reforçando a identidade e a auto-estima dessas pessoas por meio do uso das TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Paulo Roberto Pasqualotti - Integrante / Adriano Daniel Pasqualotti - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Luiz Fernando Bortoluzzi de Oliveira - Integrante / Kaira Monteiro dos Santos - Integrante / José Carlos Vernes Miglioranza - Integrante / Graziele Linhares - Integrante / Lia Mara Wibelinger - Integrante / Josemara de Paula Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2007
Comunicação e saúde mental: intervenção digital em pessoas idosas depressivas
Descrição: Sabe-se que existem riscos biológicos, psicológicos e sociais na incidência e manifestação da doença. Assim, o projeto busca esclarecer o peso dos aspectos biopsicossociais incidentes no processo de manifestação da doença e as possíveis intervenções tecnológicas, buscando-se responder às seguintes questões: Qual ou quais os eventos que deu ou deram início ao processo da doença? Em que medida as doenças orgânicas interferem na etiologia da depressão? Quais as perdas comunicativas e de que forma atuam na configuração da doença? Quais as disposições ou motivações dos sujeitos para o enfrentamento da depressão no processo do desenvolvimento? Quais as possíveis experiências comunicativas realizáveis pelos doentes? Como os sintomas depressivos se manifestam nas experiências comunicativas? E como as experiências comunicativas podem colaborar na superação do estado depressivo? Assim, a presente pesquisa pretende estudar e analisar como os sujeitos idosos se apropriam de tecnologias de comunicação e informação e como o estado depressivo se evidencia no processo de interação e comunicação, principalmente considerando a participação do idoso no desenvolvimento de narrativas colaborativa via web. Pretende-se estudar a constituição da subjetividade dos idosos partindo da intersubjetividade construída pelo grupo. Dessa forma e com esse viés de pesquisa, será desenvolvida uma ferramenta para construção de narrativas colaborativas que atue como mediadora dessa intersubjetividade, possibilitando a participação dos grupos e a promoção de estados afetivos que auxiliem o idoso na superação de seu estado depressivo através da participação e re-inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Agostinho Both - Coordenador / Rosane dos Santos Tatsch - Integrante / Sancha Arenhart - Integrante / Julieli Zanin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Alternativas para a preparação de recursos humanos em gerontologia: perspectivas formadoras e metodológicas a partir das demandas dos idosos na área de inserção da UPF
Descrição: Esta pesquisa propõe investigar as necessidades e demandas educacionais e psicossociais dos idosos, na complexidade das relações entre si e com a sociedade. A investigação se desenvolverá, numa perspectiva interdisciplinar, junto aos idosos da área de inserção da Universidade de Passo Fundo no período de 2004 a 2007. O objetivo consiste em investigar alternativas para a preparação de recursos humanos no atendimento das demandas dos idosos. Além disso, elaborar temáticas com conteúdos programáticos para subsidiar a capacitação de recursos humanos. A finalidade da pesquisa é a obtenção e análise de um conjunto de dados cujos resultados possam subsidiar a definição de programas para a formação de recursos humanos na atenção gerontológica. A estratégia metodológica proposta para obtenção e análise dos dados será de abordagem quantitativa e qualitativa. Utilizar-se-á como técnica de coleta de dados "grupos focais", "entrevistas semi-estruturadas" e instrumentos estruturados. Para tratamento dos dados será utilizada a análise de conteúdo para a abordagem qualitativa e, para a quantitativa, a estatística descritiva e inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Agostinho Both - Integrante / Péricles Saremba Vieira - Coordenador.
2002 - 2006
Diagnóstico da comunidade escolar pública e privada em relação ao uso de substâncias psicoativas na cidade de Passo Fundo - RS
Descrição: Desenvolver estudos na área de saúde coletiva sobre os agravos das substâncias psicoativas na comunidade escolar privada e pública da cidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Henrique Gheno Zilli - Integrante / Tatiane da Silva Dal Pizzol - Integrante / Mirna Maria Nicolai Branco - Integrante / Rejane Maria Agnes Carvalho - Integrante / Elizabeth Nunes Maciel - Integrante / Ana Maria Bellani Migott - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2004
Experimentação de ambiente de educação à distância para a terceira idade - NETI
Descrição: Analisar a melhoria da qualidade de vida das pessoas da TI propiciada pela utilização de um ambiente de educação permanente na Internet. Conhecer a qualidade de vida das pessoas da TI, através de um questionário baseado no instrumento WHOQOL-bref elaborado pela Organização Mundial da Saúde. Identificar os domínios e as facetas representativas da qualidade de vida das pessoas da TI. Analisar os resultados obtidos com o uso do ambiente. Comparar a qualidade de vida das pessoas da TI que utilizaram o ambiente de educação permanente com um grupo controle que não utilizou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Thaize Rorato - Integrante / Lisandro Marcos de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Um modelo tutorial para cursos de graduação
Descrição: Construir e implementar um modelo tutorial para atender as expectativas de docentes e discentes e a consecução do perfil profissional delineado no Projeto político-Pedagógico do Curso de Enfermagem da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Mônica Krahl - Integrante / Lorena Terezinha Consalter Geib - Coordenador / Denise Sain Poletto - Integrante.
2001 - 2002
Ambiente 3D em VRML para o ensino-aprendizagem de Matemática - MAT3D
Descrição: Investigar as questões que envolvem o uso da RV não-imersiva no ensino-aprendizagem de matemática para o desenvolvimento dos aspectos cognitivos. Descrever as experiências e as condições necessárias para o uso da RV na educação de matemática. Desenvolver um modelo conceitual de um ambiente de aprendizagem para o ensino-aprendizagem de matemática. Implementar o ambiente de aprendizagem proposto. Avaliar o desempenho do uso do protótipo no processo de ensino-aprendizagem de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Coordenador / Lisandra Miotto - Integrante / Luciana Lopes Rodrigues - Integrante / Denise Liane Roehrig - Integrante / Jaqueline Dedomenico - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2001
A qualidade de vida dos acadêmicos de enfermagem
Descrição: Analisar a qualidade de vida dos alunos do curso de graduação em enfermagem da Universidade de Passo Fundo. Conhecer a qualidade de vida dos alunos de graduação em enfermagem de forma multidimensional, através do instrumento WHOQOL Bref elaborado pela Organização Mundial da Saúde. Identificar os domínios e as facetas representativas da qualidade de vida dos alunos de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Pasqualotti - Integrante / Mônica Krahl - Coordenador / Lorena Terezinha Consalter Geib - Integrante / Denise Sain Poletto - Integrante / Eliane Flora Sobiesiak Moretto - Integrante / Rejane Roesler Mocinho - Integrante / Rosita Saupe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3