2015 - Atual
TAO - Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Descrição: Este projeto propõe o projeto e a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Nicholas de Bastos Melo - Integrante / Kassio Janielson da Silva Eugenio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Equipe POTI de Futebol de Robôs: um projeto multidisciplinar de pesquisa em Robótica cooperativa e de ensino/aprendizagem em Engenharias
Descrição: No projeto, são desenvolvidas aplicações que requerem comportamento cooperativo em equipes de vários robôs para execução de uma tarefa comum. As aplicações acontecem em ambientes estruturados, onde as equipes podem exibir comportamentos inteligentes avançados. As atividades do projeto se concentram em três vertentes principais:
1) Construção e aprimoramento dos robôs, principalmente dos aspectos eletro-eletrônicos embarcados;
2) Desenvolvimento de técnicas de percepção do mundo e de localização dos robôs através de imagens (visão robótica); e
3) Concepção e implementação de aplicações envolvendo o trabalho cooperativo de frotas de robôs. A aplicação mais tradicional, embora de forma não exclusiva, é o futebol de robôs, que é uma plataforma tradicional de pesquisa, ensino e divulgação em Robótica.
No futebol de robôs, existem diversas categorias, que variam de acordo com o tipo e número de robôs utilizados. Nosso projeto se concentra na modalidade "Very Small Robot Soccer", pois os robôs são pequenos e podem ser construídos com baixo custo e com uma complexidade tecnológica compatível com estudantes de graduação. A característica comum entre todas as modalidades do futebol de robôs é que as equipes devem ter comportamento autônomo: os robôs são exclusivamente controlados pelos programas desenvolvidos pela equipe, sem nenhuma interferência humana após iniciada a partida. Isso requer a integração de vários conhecimentos, desenvolvendo a capacidade de trabalho em projetos de longa duração e desenvolvido por equipes multidisciplinares, características essenciais na formação do Engenheiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Filipe Campos de Alcântara Lins - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - Atual
SPACEVANT II - Sistema Multi-VANTs para Varredura e Coleta de Dados em Áreas de Missões Espaciais
Projeto certificado pela empresa COMANDO DA AERONAUTICA em 17/08/2018.
Descrição: Este projeto visa desenvolver um Sistema Multi-VANTs para varredura da área de impacto de foguetes suborbitais lançados a partir do Centro de Lançamento da Barreira do Inferno (CLBI). O sistema proposto visa detectar embarcações não autorizadas den-tro da área de impacto prevista no mar, por meio do processamento de imagens aéreas multiespectrais capturadas a partir de uma esquadrilha de VANTs. O projeto envolve ainda o desenvolvimento de técnicas de planejamento de rotas e controle de múltiplos VANTs, que otimizem a distância total percorrida e outros aspectos específicos a este tipo de aplicação, entre eles a robustez e a confiabilidade das comunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Marcelo Borges Nogueira - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador / João Batista Dolvim Dantas - Integrante / Glauberto Leilson Alves de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
ORTHOLEG - Protótipo de órtese de membros inferiores para auxílio à locomoção
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de órtese inteligente, controlada por sinais biológicos, capaz de efetuar os movimentos da perna de pessoas dotadas de deficiência motora nos membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Jonathan Paulo Pinheiro Pereira - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
AEROPETRO - Sistema de Supervisão e Vigilância Aérea para Instalações de Petróleo
Descrição: O sistema visa desenvolver um veículo aéreo semi-autônomo e telecomandado, dotado de câmera e outros sensores. O dispositivo será utilizado para inspecionar instalações da indústria de petróleo, enviando imagens para os operadores. As principais aplicações são na detecção de vazamentos em dutos aparentes e na vigilância de instalações industriais (refinarias, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Armando Sanca Sanca - Integrante / Tania Luna Laura - Integrante / João Paulo Ferreira Guimarães - Integrante / Djalma Teixeira Maranhão Neto - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2010
RODCAD - Projeto Assistido por Computador de Poços de Petróleo com Bombeio Mecânico
Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento de modelos para simulação de poços de bombeio mecânico com qualquer geometria (direcionais), envolvendo a modelagem de vários aspectos do sistema (escoamento multifásico, separação de gás, modelo do motor e da bomba, etc.). O modelo de simulação será utilizado por uma rotina de otimização que escolherá os equipamentos adequados para o poço (bomba, unidade de bombeio) de forma a otimizar a produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Filipe Campos de Alcântara Lins - Integrante / Kayo Gonçalves e Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2004 - 2008
HUMOBOT - Cooperação entre robôs humanóides e com rodas
Descrição: Sistema cooperativo envolvendo um robô humanóide de baixíssimo custo e um robô móvel com rodas. O objetivo é efetuar a navegação do humanóide, que não possui sensores mas que pode ser remotamente controlado por infra-vermelhos, utilizando a odometria e uma câmera do robô móvel. O robô móvel se posiciona atrás do humanóide e, através da imagem, estabelece o posicionamento relativo do humanóide em relação a ele. Sabendo sua própria posição, comanda o humanóide para a posição desejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 4
2003 - 2007
ROBOSENSE - Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma
Descrição: Desenvolvimento e construção de uma plataforma robótica móvel de baixo custo e usando tecnologia nacional, dotada de boa capacidade sensorial (ultrasons, visão estéreo, etc.) e de braços manipuladores. O projeto visa desenvolver um arcabouço de técnicas, teorias e métodos que permitam integrar eficientemente esquemas de fusão sensorial, mecanismos de controle de atenção e técnicas de redução de informação para sistemas de percepção robótica, visando a sua aplicação em tarefas de monitoração, navegação e manipulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1998 - 2011
Equipe POTI de Futebol de Robôs
Descrição: Desenvolvimento de frotas de mini-robôs móveis a serem utilizada principalmente em uma competição de robôs. O projeto inclui todo o projeto de hardware e comunicação dos robôs, o sistema de visão computacional, a estratégia inteligente e cooperativa e o controle de movimentos. As frotas desenvolvidas serão utilizada em competições de futebol envolvendo times de alunos de graduação da UFRN e com times de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7
1998 - 2000
Utilização da Internet no ensino fundamental de graduação
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional para facilitação da utilização da Internet pelos professores para melhoria do ensino de graduação. O projeto inclui a colocação em funcionamento de computadores de produção de conteúdo, com ambientes amigáveis, e a difusão do conhecimento sobre as ferramentas disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / David Boris Paul Déharbe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2003
Desenvolvimento de um braço manipulador didático
Descrição: Desenvolvimento de um braço manipulador de baixo custo controlado por computador e das ferramentas de controle e programação associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2