2022 - Atual
Conexão das Plataformas de Petróleo e Gás a Fontes de Menor Emissão de Gases do Efeito Estufa
Descrição: O desafio imposto a humanidade decorrente da mudança climática apresenta uma oportunidade para transição energética com vista a redução de emissões de gases do efeito estufa na indústria de petróleo e gás. A necessidade de atender a demanda de mercados que exigem produtos com menor pegada de carbono, obtenção de linhas de crédito que exigem comprovada redução de emissões nos novos projetos e a possibilidade de taxação do carbono são motores para essa mudança. A plataforma de petróleo e gás totalmente eletrificada, All Electric é tratada como habilitadora de outras tecnologias de redução de emissão, incluindo a conexão das plataformas a fontes de menor emissão de gases do efeito estufa como o Sistema Interligado Nacional, Power from Shore (PFS) ou usinas eólicas offshore, Power from Renewables (PFR). Assim, propõe-se neste projeto de pesquisa estudar, analisar e apresentar soluções para novas formas de alimentação elétrica de plataformas de petróleo e gás offshore a partir de fontes de menor emissão de gases do efeito estufa, por meio de conexão a fonte PFS ou PFR. Visando a alimentação elétrica de um cluster de plataformas atualmente em operação no pré-sal brasileiro o projeto deve contemplar sistemas de transmissão submarino de grandes distancias, desenvolvimento de subestações offshore compactas, e sistemas de distribuição para alimentação de cluster de plataformas. O projeto deve ganhar bastante impulso com Margem Equatorial, importante fronteira offshore do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Coordenador / Thiago Trezza Borges - Integrante.
2021 - Atual
UFV Iguaba: Laboratório da Universidade Federal Fluminense para Inovação Aberta na Indústria Solar Fotovoltaica
Descrição: A necessidade de redução da dependência de combustíveis fósseis como fonte primária de energia, tendo como princípios norteadores tanto aspectos econômicos quanto de segurança energética e de sustentabilidade, amplia a importância de sistemas de energia elétrica flexíveis, seguros, econômicos, confiáveis e ativos. A inserção progressiva das fontes renováveis não despacháveis no sistema elétrico brasileiro, em particular a solar fotovoltaica, seja na
modalidade de geração distribuída ou centralizada, pode servir de acelerador para o compartilhamento do conhecimento na busca por respostas para as demandas energéticas da sociedade. No processo de se solucionar e compatibilizar as tecnologias para a geração de eletricidade, a inovação aberta envolvendo equipes multidisciplinares serve como ferramenta para viabilizar soluções para problemas complexos. O projeto prevê a instalação de 1,6 MW de geração distribuída fotovoltaica,maioritariamente com a construção da UFV Iguaba, base para o laboratório vivo da UFF para a
inovação aberta na indústria solar fotovoltaica. A instalação da planta piloto viabiliza a realização de ensaios em campo e o levantamento de dados técnicos e operacionais necessários para desenvolvimento de soluções computacionais para o planejamento da operação e manutenção de usinas solares fotovoltaicas. Busca-se desenvolver um sistema inteligente para gestão de ativos das usinas, incluindo funcionalidades para detecção automática de defeitos e apoio à
manutenção preventiva e preditiva de usinas solares fotovoltaicas. O sistema será desenvolvido de forma modular, combinando a análise de dados da operação da usina com imagens térmicas relativas a inspeções aéreas, articulando as competências dos grupos de pesquisa e das startups envolvidas na proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Carlos Henriques Ventura do Rosário Oliveira - Integrante / Ângelo Cesar Colombini - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Coordenador / André da Costa Pinho - Integrante / Gilberto Figueiredo Pinto Filho - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Flávio Luis de Mello - Integrante / Francisco de Paula Dutra Filho - Integrante / Heraldo Luis Silveira de Almeida - Integrante / Marcelo Bergman - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto de Eficiência Energética e Gerenciamento de Energia nos Campi da UFF
Descrição: As instalações de uma universidade são mais do que simples construções para abrigar as atividades universitárias ? elas ajudam a moldar atitudes positivas da sua comunidade, representam assertivas para e sobre a comunidade e consomem parte considerável dos recursos da universidade. As instalações dos Campi da UFF representam um ativo financeiro e cultural de valor incalculável, e podem ser transformadas em laboratórios vivos, em escala real, da área de eficiência energética. Elas poderão ser utilizadas em atividades de ensino, pesquisa e extensão da área de desenvolvimento eficiência energética, para: motivar a criação de novas tecnologias e metodologias; identificar e adaptar tecnologias e metodologias existentes e divulgá-las para a UFF e para a sociedade; educar e treinar integrantes do corpo discente da UFF através de suas participações em cursos e em projetos de pesquisa e extensão. A execução de tais atividades, também reduzirá os custos operacionais da UFF e poderá se transformar em uma fonte significativa de recursos para a UFF. O desenvolvimento de um projeto de eficiência energética nas instalações dos Campi da UFF representará o impulso necessário para estabelecer um modelo de eficiência e desenvolvimento sustentável para a sociedade. O presente projeto trata de implantar nas instalações dos Campi da UFF (Gragoatá, Praia Vermelha e Reitoria) um projeto de gerenciamento de energia e de eficiência energética utilizando tecnologias do estado da arte em sistemas de iluminação, ar-condicionado e gestão energética, que poderão ser replicados nos demais prédios da UFF e outras instituições de ensino, reduzindo os impactos ambientais de sua operação, aumentando o conforto dos seus usuários, reduzindo os seus custos de manutenção e operação e transformando-as em um símbolo do novo paradigma em projeto de eficiência. O gerenciamento de energia deve promover redução de custos operacionais para UFF que poderá utilizar esses recursos em outras atividades de maior interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Coordenador / Carlos Henriques Ventura do Rosário Oliveira - Integrante / Thiago Trezza Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Projetos Elétricos Industriais
Descrição: O conhecimento de engenharia necessário para projetar, manter e operar sistemas de geração, transmissão e distribuição de energia aumentaram muitas vezes desde que a eletricidade foi usada pela primeira vez em plantas industriais. Os requisitos de potência, os equipamentos modernos de produção e a evolução dos sistemas de automação exigem a introdução de técnicas aprimoradas no projeto do sistema de energia quanto a continuidade de serviço, flexibilidade, etc. Com o crescimento e sofisticação das plantas industriais, as práticas de distribuição de energia industrial têm sido quase completamente revolucionadas. Este projeto de ensino, pesquisa e extensão abrange a engenharia de sistemas de potência industrial com práticas atualizada que devem ser especialmente valiosas para engenheiros eletricistas de plantas industriais, engenheiros consultores, empreiteiros e engenheiros de aplicação de energia industrial. Estudantes de graduação e pós-graduação de engenharia elétrica devem estudar os princípios da engenharia de sistemas de potência industrial. O projeto pretende usar como ferramenta de estudo o software ETAP. Trata-se de um software de análise e operação do sistema de energia elétrica, possibilitando modelagem, simulação, monitoramento, controle e otimização de sistemas de energia elétrica. O projeto de ensino se realiza através da disciplina optativa de Sistemas Elétricos Industriais, oferecida pelo Departamento de Engenharia Elétrica ? TEE para o curso de graduação em engenharia elétrica e Tópicos Especiais em Sistemas Elétricos Industriais do Mestrado Profissional em Montagem Industrial ? MPMI. Pretende-se no projeto de extensão oferecer cursos de projetos elétricos industriais e treinamento do software ETAP para a comunidade acadêmica e profissionais da área de engenharia. Com relação à pesquisa há um vasto campo para o desenvolvimento de pesquisa pelos alunos de graduação e pós-graduação, que poderão aprofundar os estudos e encontrar soluções para os problemas encontrados nos sistemas elétricos das industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Coordenador / Thiago Trezza Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Planejamento de Rede Coletora de Parque Eólica usando Algoritmos Genéticos
Descrição: O projeto de rede coletora de parque eólico consiste fundamentalmente em encontrar uma configuração radial, que conecte um conjunto de aerogeradores à subestação. A concepção do projeto consiste num problema de otimização combinatória de grande porte, face à grande quantidade de configurações possíveis de serem implantadas. Propõe-se neste projeto de pesquisa o estudo e desenvolvimento de uma metodologia baseada em AG, para configuração de redes de distribuição de energia elétrica interna de parques eólicos, com a inclusão de um maior número de parâmetros na função objetivo e variáveis no cromossomo afim de tornar a análise mais completa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Coordenador / Thiago Trezza Borges - Integrante.
2014 - Atual
Instrumentos  de Gestão Ambiental e de Redução de Desastres Ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador.
2014 - Atual
Engenharia, Cidades e Sustentabilidade
Descrição: Linha de Pesquisa: Gestão Ambiental e Desempenho do Ambiente Construído. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Carlos Alberto P. Soares - Coordenador.
2012 - 2014
Otimização da coordenação de isolamento de linhas de transmissão
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e um software para otimização da silhueta de estruturas de LT´s.
Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador / Nelson Henrique Costa Santiago - Integrante / Antônio Francisco Dessaune de Alencastro - Integrante / Alexandre dos Santos Rigueira - Integrante / Carlos Pederneiras Raja Gabaglia - Integrante / Jorge Amon Filho - Integrante / Marcos Izycki - Integrante / Adriano Pinheiros Fragoso - Integrante.
2005 - 2005
Transformação dos Campi da UFF em Modelos de Ecoeficiência - Energia Elétrica
Descrição: Projeto pertencente ao "Programa de Ecoeficiência da UFF". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto de Desenvolvimento Institucional da UFF de Redução dos Custos de água em Instalações da UFF situadas em Niterói 2004
Descrição: Projeto pertencente ao Programa "Transformação dos Campi da UFF em Modelos de Ecoeficiência". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto de Eficiência Energética da UFF 2004
Descrição: Projeto pertencente ao Programa "Transformação dos Campi da UFF em Modelos de Ecoeficiência". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador.
2001 - 2003
Uso Racional de Energia, Implantação de Sistemas de Gerenciamento e de Manutenção e Emprego de Fontes Alternativas de Energia na UFF - PUFAE
Descrição: O presente projeto têm por objetivo a implantação das medidas de gestão e eficiência energética, previstas na primeira etapa deste Projeto, na Biblioteca Central do Gragoatá, no Instituto de Física, no Instituto de Letras, no Restaurante Universitário Central do Gragoatá e na Reitoria. Os resultados obtidos foram a redução do consumo e do desperdício de energia elétrica e aumento da participação de fontes alternativas na matriz de consumo de energia da UFF..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Metodologia para o Gerenciamento Centralizado pela LIGHT das Curvas de Carga de seus Grandes Consumidores, via Internet.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Duailibe Monteiro - Integrante / Geraldo Martins Tavares - Coordenador.