2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA MODULAÇÃO AUTONÔMICA CARDÍACA NA TRANSIÇÃO POSTURAL DE SEDESTAÇÃO AO ORTOSTATISMO EM PESSOAS COM LESÃO MEDULAR
Descrição: A lesão medular espinhal (LME) é uma injúria incapacitante, irreversível, que desencadeia complicações sistêmicas, dando origem a alterações fisiopatológicas nos sistemas cardiovascular, respiratório, gastrointestinal, urogenital, nervoso e locomotor. Sabe-se que as disfunções autonômicas incluindo o controle cardiovascular anormal são consequências comuns e graves após a LME e está relacionada com nível da lesão. Entre as ferramentas disponíveis para avaliar as funções autonômicas, a variabilidade da função cardíaca (VFC) mostrou-se promissora para quantificar as funções autonômicas residuais do sistema cardiovascular em pessoas com LME, com medidas simples e de forma não invasiva. Os estudos da VFC em LME ainda são limitados e não descrevem o comportamento do sistema nervoso autônomo (SNA) nas trocas posturais, especialmente na transição da sedestação ao ortostatismo (momento com grande ocorrência de hipotensão ortostática e disreflexia autonômica). Desta forma, acredita-se que o SNA apresenta uma maior dificuldade de adaptação durante as trocas posturais e não há evidências de tratamentos não invasivos que possam diminuir o impacto do desarranjo fisiológico durante trocas posturais. O objetivo central deste trabalho é caracterizar a modulação autonômica de pessoas com lesão da medula espinal durante a troca postural de sedestação (900) ao ortostatismo (1800) e no ângulo intermediário a essas duas posições (1450).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Celso Ferreira Filho - Integrante / Carlos BANDEIRA DE MELLO Monteiro - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / DENISE CARDOSO RIBEIRO PAPA - Integrante / Lilian Del Ciello Menezes - Integrante.
2018 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA MODULAÇÃO AUTONÔMICA E DO PERFIL FUNCIONAL DE PESSOAS COM LESÃO MEDULAR
Descrição: A lesão da medula espinal (LME) é definida como um dano à medula espinal podendo provocar alterações temporária ou permanente de sua função. Além do mais, a instabilidade da pressão arterial e da frequência cardíaca após a lesão da medula espinal aumenta o risco de doença cardiovascular e influencia diretamente na modulação autonômica desses pacientes. Diante disto, é importante avaliar a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) dos indivíduos com LME, que reflete a atividade do SNA sobre o nódulo sinusal. Objetivo: Caracterizar a modulação autonômica de pessoas com lesão medular. Para a avaliação da funcionalidade serão aplicadas as escalas ASIA e MIF e SCIM III para associação com os índices de VFC. Serão colocados a cinta de captação, no tórax dos voluntários, e, no seu punho, o receptor de frequência cardíaca. Em seguida, os indivíduos serão posicionados em decúbito dorsal e permanecerão em repouso respirando espontaneamente por 25 minutos e após o repouso realizarão a mudança postural para sentado, com a captação de mais cinco minutos respirando espontaneamente. A análise da variabilidade da frequência cardíaca será realizada por meio de métodos lineares, analisados nos domínios do tempo e da frequência, e por meio de métodos não lineares. Os resultados poderão auxiliar no tratamento dos pacientes com LME, prolongando a sobrevida e promovendo funcionalidade e qualidade de vida aos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / DA SILVA, TALITA DIAS - Integrante / MASSETTI, THAIS - Integrante / DE MELLO MONTEIRO, CARLOS BANDEIRA - Integrante / DENISE CARDOSO RIBEIRO PAPA - Integrante / Lilian Del Ciello de Menezes - Integrante / Suellen Veronez - Integrante / Íbis Ariana Peña de Moraes - Integrante.
2018 - Atual
Modulação autonômica cardíaca em crianças e adolescentes com Paralisia Cerebral durante tarefa de Realidade Virtual e suas correlações com a participação e funcionalidade
Descrição: A realidade virtual (RV) tem emergido como ferramenta eficaz para reabilitação de pessoas com Paralisia Cerebral (PC), entretanto pouco se sabe sobre o comportamento da modulação autonômica cardíaca durante tarefas em RV e se há relação com a funcionalidade, desempenho durante a tarefa e participação destes indivíduos. Objetivo: Caracterizar a modulação autonômica cardíaca de crianças e
adolescentes com PC em repouso e em resposta a realidade virtual (RV) e o impacto da utilização da RV também na funcionalidade e na participação destes sujeitos. Método: Trata-se de um estudo do tipo ensaio clinico randomizado. Participarão 30 crianças e adolescentes com PC (5 a 21 anos) e 30 crianças e adolescentes com desenvolvimento típico (DT) pareados por idade e sexo. Para a coleta de dados serão aplicados com os pais ou cuidadores os instrumentos: PEDI e PEM-CY e com os pacientes o GMFCS e o MACS e também será
realizada a captação da VFC em repouso por 20 minutos e durante a tarefa virtual do teste Genius, por 5 minutos. A análise da VFC será feita sob as orientações da Task Force da Sociedade Europeia de Cardiologia e Sociedade Norte-Americana de Estimulação e Eletrofisiologia. A VFC será monitorizada utilizando o dispositivo Polar RS800CX, com uma taxa de amostragem de 1000 Hz. Análise Estatística: Será realizada análise múltipla de variância considerando os índices de VFC, com medidas repetidas para momentos em repouso e em tarefa. Caso os pressupostos da ANOVA não sejam atendidos, análises não-paramétricas serão utilizadas para identificar e localizar as diferenças: Friedman ? post-hoc Wilcoxon como teste intragrupo (momentos em repouso e em tarefa) e Kruskal-Wallis e U de Mann-Whitney como teste intergrupos (índices de VFC). Será utilizada análise de regressão para avaliar a influência dos resultados dos testes de funcionalidade sobre os índices de VFC e sobre o desempenho
na tarefa virtual. Os resultados deste trabalho auxiliarão os profissionais de reabilitação a conhecer melhor sobre os processos fisiológicos de pessoas com PC e assim planejar o melhor tratamento para promoção da funcionalidade e participação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Carlos B. de Mello Monteiro - Integrante / Thais Massetti - Integrante / Priscila Bianchi Lopes - Integrante.
2014 - 2018
Análise da Modulação Autonômica Cardíaca Associada ao Estadiamento de Câncer de Mama
Descrição: O câncer de mama é o tipo mais comum e incidente mundialmente. O estágio em que o câncer é diagnosticado é um importante fator de prognóstico das pacientes. O sistema nervoso autônomo apresenta relação com o crescimento e desenvolvimento de tumores. Uma maneira não invasiva de mensurar a modulação autonômica é pela Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC), definida como a oscilação do intervalo entre consecutivos batimentos cardíacos e descreve variações da frequência cardíaca instantânea e dos intervalos RR. Os índices da VFC têm sido correlacionados com prognóstico de pacientes, riscos cardiovasculares e recentemente com marcadores tumorais e estágio do tumor, mas a relação ainda é incerta, os estudos apresentam vieses. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a modulação autonômica cardíaca associada ao estadiamento de mulheres com câncer de mama, controlando fatores de confusão. Trata-se de um estudo transversal com mulheres diagnosticadas com câncer de mama atendidas em três hospitais da rede pública de São Paulo. Como grupo controle e de comparação, serão investigadas as pacientes diagnosticadas com tumores benignos de mama e com mulheres saudáveis, sem tumores. O estudo consiste em um período de monitoramento que deverá ocorrer previamente a qualquer tratamento para câncer de mama. Os instrumentos utilizados serão prontuário médico (análise dos critérios de inclusão, perfil clínico e antropométrico ? Índice de Massa Corpórea), Variabilidade da Frequência Cardíaca (monitor cardíaco Polar RS800Cx e softwares) e questionários de ansiedade e depressão (Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão) e de nível de atividade física (IPAQ-versão curta).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Celso Ferreira Filho - Integrante / Marcelo Ferreira - Integrante / Vitor E. Valenti - Integrante / Vanderlei, LC - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / ABREU, LC - Integrante / ARAB, CLAUDIA - Integrante.
2012 - 2016
Caracterização da Modulação Autonômica e do Perfil Funcional de Pessoas com Distrofia Muscular de Duchenne
Descrição: Dentre as distrofias musculares, a distrofia muscular de Duchenne (DMD) é a doença neuromuscular recessiva mais comum. A sinalização autonômica anormal é cada vez mais reconhecida como um sintoma importante em doenças neuromusculares, pois a degeneração progressiva e atrofia acontecem tanto nos músculos esqueléticos quanto no miocárdio. Diante disto, é importante avaliar a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) dos indivíduos com DMD, que reflete a atividade do SNA sobre o nódulo sinusal. Objetivo: Caracterizar a modulação autonômica de pessoas com distrofia muscular de Duchenne. Para a avaliação da funcionalidade serão aplicadas as escalas Vignos, Motor Function Measure Scale (MFM) e Egen Klassifikation (EK). Serão avaliados 50 adolescentes com DMD, onde será colocada a cinta de captação, no tórax dos voluntários, e, no seu punho, o receptor de frequência cardíaca. Em seguida, os indivíduos serão posicionados em decúbito dorsal e permanecerão em repouso respirando espontaneamente por 40 minutos. A análise da variabilidade da frequência cardíaca será realizada por meio de métodos lineares, analisados nos domínios do tempo e da frequência, e por meio de métodos não lineares. Os resultados poderão auxiliar no tratamento dos pacientes com DMD, prolongando a sobrevida e promovendo funcionalidade e qualidade de vida aos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Carlos BANDEIRA DE MELLO Monteiro - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante.
2012 - 2014
HIDRATAÇÃO EM EXERCÍCIO DE LONGA DURAÇÃO: EFEITOS DE DIFERENTES PROTOCOLOS SOBRE A VARIABILIDADE DE FREQUÊNCIA CARDÍACA, PARÂMETROS CARDIORRESPIRATÓRIOS, FREQUÊNCIA CARDÍACA DE RECUPERAÇÃO E REENTRADA VAGAL
Descrição: Introdução: A hidratação tem um papel fundamental na manutenção das funções fisiológicas exigidas pelo exercício. No entanto pouco se sabe sobre os efeitos que a reposição com água e com bebida isotônica promovem no comportamento do sistema nervoso autonômico e nos parâmetros cardiorrespiratórios durante o exercício. Objetivo: comparar os efeitos da ingestão de água e bebida isotônica sobre os índices de variabilidade de frequência cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios de jovens adultos aparentemente saudáveis durante e após um exercício de longa duração. Casuística e Método: Trinta jovens ativos saudáveis, entre 18 e 25 anos, realizarão quatro visitas ao laboratório (intervalo de 48 horas entre elas), sendo na primeira aplicado um teste incremental, para determinação da carga da esteira ergométrica a ser utilizada nas visitas subsequentes, e nas três últimas, denominadas protocolo controle (PC) e protocolos experimentais (PH1 e PH2), os sujeitos serão submetidos a 10 min de repouso em supino, 90 min de exercício em esteira ergométrica (60% do VO2pico) e 60 min de repouso supino. No PC os indivíduos não serão hidratados, no PH1 os mesmos serão hidratados com água durante e após o exercício, e no PH2 serão hidratados com bebida isotônica. Os parâmetros frequência cardíaca (FC), pressões arteriais sistólica e diastólica, frequência respiratória e saturação parcial de oxigênio serão mensurados durante todo o experimento. A variabilidade da FC será calculada por métodos lineares (SDNN, RMSSD, LF, HF, LF/HF) e não-lineares (plot de Poincaré). Teste t de Student ou teste de Mann-Whitney e ANOVA para medidas repetidas ou teste de Friedman seguidos de testes post hoc, com nível de significância de 5%, serão utilizados para análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos Marques Vanderlei, - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Franciele Marques Vanderlei - Integrante.
2011 - 2014
Análise da variabilidade da frequência cardíaca e de parâmetros cardiorrespiratórios em indivíduos submetidos à hidratação com água em exercício e recuperação
Descrição: A necessidade de reposição ao máximo das perdas hídricas tornou-se estabelecida e difundida nos consensos internacionais. Os benefícios oferecidos com a ingestão de solução isotônica durante e após o exercício já foram descritos, entretanto, permanece pouco compreendida a influência da hidratação com água sobre o comportamento dos sistemas autonômico e cardiorrespiratório. Assim, pretende-se analisar os efeitos da ingestão de água sobre a modulação autonômica cardíaca e parâmetros cardiorrespiratórios de jovens durante e após um exercício físico de longa duração. 30 jovens ativos saudáveis (18 e 25 anos), realizarão 3 visitas (intervalo de 48 horas entre elas): 1ª) teste incremental, para determinação da carga da esteira ergométrica a ser utilizada nas visitas subsequentes; 2ª) protocolo controle (PC); 3ª) protocolo experimental (PE). No PC e PE os sujeitos serão submetidos a 10 min de repouso supino, 90 min de exercício em esteira ergométrica (60%VO2pico) e 60 min de repouso supino. No PC não haverá hidratação e no PE os indivíduos serão hidratados com água durante e após o exercício. Para garantir a condição de hidratação inicial os indivíduos deverão ingerir 500 ml de água 2 horas antes do PC e PE, e para avaliar a condição de hidratação após o PE será mensurada a densidade específica da urina. Frequência cardíaca (FC), pressão arterial, frequência respiratória e saturação parcial de oxigênio serão mensurados. A variabilidade da FC será calculada por métodos lineares (SDNN, RMSSD, LF, HF, LF/HF) e não-lineares (análise de flutuações depurada de tendências, plot de Poincaré e plot de recorrência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos Marques Vanderlei, - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Isadora L. Moreno - Integrante.
2010 - 2014
Modulação autonomica e índice de massa corporal de crinças com síndrome de Down
Descrição: Introdução: A síndrome de Down (SD) é uma anomalia genética no vigésimo primeiro par de cromossomos, apresentando um cromossomo 21 extra, que se caracteriza por alterações físicas e mentais; entre elas: hipotonia muscular e cardiopatias congênitas. Objetivo: caracterizar a modulação autonômica e o perfil antropométrico de crianças com síndrome de Down. Método: será realizado estudo transversal, com amostra de conveniência de crianças de sete a dez anos de idade, usuárias do serviço do Ambulatório de Especialidades da Faculdade de Medicina do ABC, no período de novembro de 2010 a setembro de 2012. As características biológicas estudadas serão peso, estatura, composição corporal e modulação autonômica. O estudo da modulação autonômica será realizado por meio da análise de índices de lineares (no domínio do tempo e da frequência) e não lineares (no domínio do caos) de variabilidade da frequência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Tatiana Dias de Carvalho - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização dos efeitos da exposição ao gás natural veicular sobre o controle neural do sistema cardiovascular em ratos normotensos e ratos espontaneamente hipertensos
Descrição: Descrição: Resumo O sistema cardiovascular é modulado por centros localizados no bulbo. Os núcleos do tracto solitário (NTS), que consistem nos sítios primários das terminações das aferências cardiovasculares no sistema nervoso central e a região rostroventrolateral do bulbo (RVL) fazem parte do clássico circuito do barorreflexo. Estudos recentes mostraram que a presença da enzima óxido nítrico sintase (NOS), a qual catalisa a formação de Óxido Nítrico (NO) é importante em diferentes áreas do sistema nervoso central envolvidos no controle do sistema cardiovascular, como o NTS e o RVL. Sabe-se que a atividade dos centros moduladores do sistema cardiovascular está alterada em ratos espontaneamente hipertensos (SHR-Spontaneouslly Hypertensive Rats), um modelo que apresenta similaridades com a hipertensão essencial de humanos. Já foi evidenciado a relação existente entre poluição e elevação da morbimortalidade cardiovascular, dado que finas partículas atingem o território alvéolo-capilar e entram na corrente sangüínea em menos de 1 minuto. O cigarro é considerado um agente poluente, pois sua fumaça é constituída por dois componentes: fumaça central, aquela que entra em contato com os pulmões do fumante ativo e é solta no ar e a fumaça lateral, oriunda da queima espontânea do cigarro e que faz parte de aproximadamente 85% da fumaça total liberada pelo cigarro. Respostas agudas simpáticas e hemodinâmicas ao cigarro já foram demonstradas anteriormente frente à exposição a associação da fumaça central e lateral em humanos, sugerindo que a função barorreflexa em fumantes ativos se encontra comprometida. Entretanto, ainda não foram confirmados os efeitos da exposição à fumaça lateral de cigarro sobre o controle barorreflexo e se a produção de NO nas áreas envolvidas no controle cardiovascular estariam alteradas, bem como não está esclarecido se existe a possibilidade de estes componentes centrais em SHR serem mais susceptíveis aos poluentes presentes na fumaça lateral do ciga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Ferreira - Integrante / N. Murad - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Vitor Engrácia Valenti - Integrante.
2008 - Atual
Caracterização dos efeitos da exposição à fumaça lateral de cigarro sobre o controle neural do sistema cardiovascular em ratos normotensos e ratos espontaneamente hipertensos
Descrição: Descrição: O sistema cardiovascular é modulado por centros localizados no bulbo. Os núcleos do tracto solitário (NTS), que consistem nos sítios primários das terminações das aferências cardiovasculares no sistema nervoso central e a região rostroventrolateral do bulbo (RVL) fazem parte do clássico circuito do barorreflexo. Estudos recentes mostraram que a presença da enzima óxido nítrico sintase (NOS), a qual catalisa a formação de Óxido Nítrico (NO) é importante em diferentes áreas do sistema nervoso central envolvidos no controle do sistema cardiovascular, como o NTS e o RVL. Sabe-se que a atividade dos centros moduladores do sistema cardiovascular está alterada em ratos espontaneamente hipertensos (SHR-Spontaneouslly Hypertensive Rats), um modelo que apresenta similaridades com a hipertensão essencial de humanos. Já foi evidenciado a relação existente entre poluição e elevação da morbimortalidade cardiovascular, dado que finas partículas atingem o território alvéolo-capilar e entram na corrente sangüínea em menos de 1 minuto. O cigarro é considerado um agente poluente, pois sua fumaça é constituída por dois componentes: fumaça central, aquela que entra em contato com os pulmões do fumante ativo e é solta no ar e a fumaça lateral, oriunda da queima espontânea do cigarro e que faz parte de aproximadamente 85% da fumaça total liberada pelo cigarro. Respostas agudas simpáticas e hemodinâmicas ao cigarro já foram demonstradas anteriormente frente à exposição a associação da fumaça central e lateral em humanos, sugerindo que a função barorreflexa em fumantes ativos se encontra comprometida. Entretanto, ainda não foram confirmados os efeitos da exposição à fumaça lateral de cigarro sobre o controle barorreflexo e se a produção de NO nas áreas envolvidas no controle cardiovascular estariam alteradas, bem como não está esclarecido se existe a possibilidade de estes componentes centrais em SHR serem mais susceptíveis aos poluentes presentes na fumaça lateral do cigarro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Vitor Engrácia Valenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - Atual
Reversão da HVE em ratos Wistar pela açao de IECA e Vastatinas
Descrição: ACELERAÇÃO REVERSÃO DA HVE PROMOVIDA POR ISOPROTERENOL PELA ASSOCIAÇÀO DA PRAVASTATINA AO ENALAPRILATO.
RESUMO DO PROTOCOLO.
FMABC-2006.
OBJETIVO: Averiguar se a associação de IECA (Enalaprilato) com VASTATINA (Pravastatina), é mais efetiva na redução da hipertrofia ventricular esquerda (HVE), do que cada medicação isoladamente.
RACIONAL DO EXPERIMENTO: Realizamos trabalho anterior com Enalaprilato e constatamos em ratos, que há reversão evidente e significante da HVE promovida por Isoproterenol (Tese de Doutorado de Eduardo Costa EPM-UNIFESP). Notar que o Isoproterenol não eleva a pressão arterial e a HVE seria o resultado da ação da Angiotensina II liberada como decorrência.
Constatamos também, que a pravastatina protege o miocárdio de ratos submetidos ao estresse pelo frio. (Tese de Doutorado de Maria Teresa Bombig EPM-UNIFESP e publicada no Japanese Heart Journal). 
Existem dados na literatura que o a diminuição do LDL - Col , diminui a densidade de receptores AT1 (receptores de Angiotensina II), e conseqüentemente sob o ponto de vista teórico poderá diminuir a HVE promovida pelo Isoproterenol. Desta forma pretendemos averiguar a eventual potencialisação dos dois fármacos na reversão da HVE promovida pelo Isoproterenol.
CASUÍSTICA E DELINEAMENTO DA EXPERIMENTAÇÃO
GRUPOS DE 10 RATOS (machos, pesando 250 a 300 g) PARA CADA EXPERIMENTAÇÃO:
 
1)	ISOPROTERENOL / OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7 DIAS
2)	OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7 DIAS + ÁGUA POR GAVAGE POR 22 DIAS
3)	ISOPROTERENOL / OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7 DIAS + ÁGUA POR GAVAGE POR 22 DIAS 
4)	ISOPROTERENOL / OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7 DIAS + IECA POR GAVAGE POR 22 DIAS 
5)	ISOPROTERENOL / OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7DIAS + PRAVASTATINA GATVAGE POR 22 DIAS
6)	ISOPROTERENOL / OLEO SUB CUTANEAMENTE POR 7 DIAS + PRAVASTATINA + IECA POR GAVAGE POR 22 DIAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Neif Murad - Integrante / Celso Ferreira Filho - Integrante / Adriano Meneghini - Integrante / Andrés R Pérez Riera - Integrante / Juliana K Martins - Integrante / Alessi Rudá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Esteatose hepática em pacientes submetidos à revascularisaão miocárdica
Descrição: Verificar a correlação entre esteatose hepática com coronariopatias em pacientes submetidos à cinecoronariografia e/ou revascularização do miocárdio. Excluidos os portadores de esteatose hepática de naturesas definidas como pós-hepatite ou alcoolicas entre outras. O método para detectar a esteatose é o ultra som.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ferreira - Coordenador / Juliana K Martins - Integrante / Alessi Rudá - Integrante / Jose Alexandre Silveira - Integrante / Roberto Douglas - Integrante.