2014 - Atual
Estudo das deformidade raras da face
Descrição: studo de anomalias craniofaciais a alterações dento-esqueletais raras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Fabiane Azeredo - Integrante / Steve Yen - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos para Odontologia
Descrição: Este projeto, selecionado para incubação no IDÉIA - Instituto de Desenvolvimento e Pesquisa da PUCRS - visa o desenvolvimento de aplicativos (apps) utilizados para ?smartphones? ou ?tablets?, voltados para a área de Odontologia. Pretende-se desenvolver aplicativos específicos para os estudantes de Odontologia sendo voltados para facilitar o processo ensino-aprendizagem, contendo imagens específicas e passo a passo de procedimentos clínicos, referências bibliográficas recomendadas e espaço para perguntas e solução de dúvidas dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / André Weissheimer - Integrante / Fabiane Azeredo - Integrante / Guilherme Bernd - Integrante / Clécio K. Camargo - Integrante / Renato Oliveira Rosa - Integrante / Bruno Barbo - Integrante.
2010 - 2016
Avaliação da ATM antes e após procedimento de expansão rápida da maxila em tomografias computadorizadas cone beam
Descrição: Avaliar, antes e após a realização do procedimento de expansão maxilar, os possíveis efeitos sobre a articulação temporo-mandibular em tomografia computadorizada cone beam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Susana Maria Deon Rizzatto - Integrante / André Weissheimer - Integrante / Karine Squeff - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de um equipamento odontológico
Descrição: Este projeto foi selecionado para ser encubado no IDËIA - Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento da PUCRS - e  visa o desenvolvimento de um escâner de uso odontológico para digitalização de moldagens e modelos de gesso em 3 dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Guilherme Bernd - Integrante / Clécio K. Camargo - Integrante / Renato Oliveira Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo do complexo cranio-facial de indivíduos com fissura lábio-palatal
Descrição: Estudo do complexo cranio-facial de indivíduos com fissura lábio-palatal e efeitos dos tratamentos ortodônticos e orto-círurgicos implementados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Susana Maria Deon Rizzatto - Integrante / Fabiane Azeredo - Integrante / Bruno Barbo - Integrante / Laura Petracco - Integrante.
2010 - Atual
Análise morfológica do arco superior e inferior de portadores de fissura lábio-palatal após expansão rápida da maxila com dois tipos de parafusos
Descrição: O objetivo do estudo, em Tomografia computadorizada (Cone Beam) e modelos de gesso, é avaliar as dimensões do arco superior de 20 portadores de fissura transforame incisivo unilateral com deficiência transversal da maxila, submetidos à expansão maxilar com aparelhos apresentando dois tipos de parafusos. Os indivíduos serão aleatoriamente distribuídos em dois grupos: Parafuso convencional (Grupo 1, n=10) e Parafuso em leque (Grupo 2, n=10). A morfologia da arcada superior será avaliada em um software (InVivo ? Anatomage) nas tomografias computadorizadas obtidas antes do início do tratamento (T1) e 6 meses após a expansão da maxila (T3), a partir de medidas das distâncias transversais entre os caninos decíduos (região anterior) e entre os primeiros molares permanentes (região posterior). Também serão avaliadas as angulações dos caninos e dos molares nos dois momentos, T1 e T3. As medidas selecionadas serão avaliadas por um mesmo operador e repetidas três vezes, em momentos distintos e analisadas estatisticamente (teste t de Student). Serão avaliados os modelos inferiores dos pacientes com fissura lábio-palatina submetidos ao procedimento de expansão rápida da maxila com 2 tipos de aparelhos: convencional e em leque. O objetivo é avaliar se existe um comportamento diferenciado na arcada inferior, após o uso de 2 diferentes procedimentos de expansão maxilar em modelos digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Fabiane Azeredo - Integrante / Bruno Barbo - Integrante / Sofia Rebes - Integrante.
2010 - Atual
Alterações produzidas nas vias aéreas superiores após diferentes procedimentos ortodonticos ou orto-cirúrgicos
Descrição: Serao avaliados varios efeitos da expansao rapida da maxila, a partir de diferentes aparelhos e protocolos de ativacao, sobre o complexo nasal e maxilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Susana Maria Deon Rizzatto - Integrante / André Weissheimer - Integrante / Fabiane Azeredo - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação da citotoxicidade e genotoxicidade de materiais utilizados em Ortodontia
Descrição: Diferentes projetos de pesquisa no sentido de estudar a citotoxicidade e genotoxicidade de materiais utilizados em Ortodontia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Tatiana Siqueira Gonçalves - Integrante / Helena Reis de Souza Schacher - Integrante / Amanda Ohashi - Integrante.
2008 - Atual
Alterações morfológicas do complexo maxilo-facial após procedimento de expansão maxilar
Descrição: A expansão maxilar rápida é usada rotineiramente em casos de deficiência real da maxila para aumentar o perímetro do arco superior com o rompimento da sutura palatina mediana por meio de expansores palatinos. Logo após o seu advento descrito por ANGELL, em 1890, a expansão maxilar recebeu muitas críticas de seguidores de Angle, caindo em desuso e sendo esquecida por quase um século. O reconhecimento da técnica nos Estados Unidos se deu com os relatos de Haas que interpretou as alterações deste procedimento com condutas voltadas para clínica. A partir de então, inúmeros estudos histológicos, cefalométricos e em modelos de gesso foram realizados para verificar as alterações dento-esqueletais decorrentes da expansão maxilar. Nesses, avaliava-se as alterações ântero-posteriores e verticais das bases ósseas em telerradiografias em norma lateral. Pesquisas avaliando alterações transversais dentárias e das bases ósseas por meio da análise de telerradiografias em norma frontal para avaliação são escassas na literatura devido à dificuldade de interpretação deste exame. O uso de tomografia computadorizada (Cone Beam), um novo método de diagnóstico por imagem que utiliza a radiação x, permite a medida das dimensões do complexo maxilo-facial em qualquer plano do espaço, assim como mudanças na inclinação axial dos dentes posteriores e anteriores, por meio da reprodução real da maxila nos três planos. Desta forma, pretende-se avaliar as diferentes implicações no complexo cranio-facial decorrente do uso de aparelhos para expansão da maxila. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Macedo de Menezes - Coordenador / Susana Maria Deon Rizzatto - Integrante / Fabiane Azeredo - Integrante / Paulo B Matje - Integrante / Vicente Piccolli - Integrante / Andreza Vieira da Silva - Integrante.