2022 - Atual
Propaganda e saúde: justaposições
Descrição: Neste projeto de pesquisa, tratamos da aproximação entre o campo da Comunicação e Saúde e o da Publicidade e Propaganda, na perspectiva de, mais que promover trocas mútuas, propor a confluência entre ambos, dando forma a um entremeio que se constitua como subcampo científico e de práticas a serem investigadas. Neste rastro, intentamos cumprir tal empreitada a partir da integração dos pilares universitários, a saber, o ensino, a pesquisa e a extensão, na medida em que visamos adotar como caminho metodológico a pesquisa-ação, voltada para, simultaneamente, observar, criticar e transformar o universo em que atua, especialmente através da articulação do escrutínio que ora apresentamos com o Compasso ? Laboratório de Comunicação Publicitária Aplicada à Saúde e à Sociedade, projeto de extensão vinculado à Escola de Comunicação da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Coordenador / Guilherme Nery Atem - Integrante / Luciana Freire Murgel - Integrante / Fernando Salis - Integrante / Paula Land Curi - Integrante / Marcos da Veiga Kalil Filho - Integrante.
2017 - 2022
Linguagens em rede: processos transmidiáticos, práticas discursivas e formas de vida contemporâneas
Descrição: Ao constatar a complexidade da relação entre diferentes mídias e linguagens em práticas discursivas que englobam múltiplos textos, objetos e estratégias, considera-se urgente o desenvolvimento de ferramentas metodológicas, no âmbito dos Estudos de Linguagem, que abarquem a composição e a circulação de tais práticas. Este projeto se insere no eixo dessas preocupações e tem por objetivo dar continuidade à pesquisa, desenvolvida entre 2014 e 2016, já em fase de conclusão. Nela buscou-se desenvolver uma metodologia de análise das narrativas transmidiáticas, assim denominadas por serem transmitidas em múltiplas plataformas. Para isso, constituiu-se corpus variado, composto por telenovelas, sites de TV, Webséries e canais no YouTube, a fim de compreender como a cultura da convergência (JENKINS, 2008) vem instaurando novos modos de narrar. Tomando os desdobramentos
atuais da semiótica discursiva, com especial atenção à formulação de uma semiótica das práticas e ao conceito de formas de vida (FONTANILLE, 2005; 2006; 2008, 2013, 2015), pretende-se ampliar o alcance da pesquisa empreendida, a partir da análise de processos de transmidiação em narrativas ficcionais, publicitárias e jornalísticas. O projeto tem por objetivo apreender como os mecanismos constitutivos dessas práticas semióticas e os efeitos de sentido produzidos refletem e instauram algumas das formas de vida contemporâneas. Parte-se da hipótese de que os projetos transmidiáticos, construídos na relação entre programas de TV e portais de emissoras, campanhas publicitárias e canais do YouTube, seriados e webséries, cobertura jornalística e redes sociais pressupõem e incentivam a participação ativa do enunciatário, de modo a propiciar o advento da cultura de fã. Considera-se que os fãs desempenham importante papel colaborativo já que são levados a experimentar, cultuar e viver em um universo ficcional e midiático, seja se fidelizando a uma emissora, seja a uma franquia cinematográfica ou, ainda, a um personagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Integrante / Silvia Maria de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Propaganda, saúde e cidadania
Descrição: A pesquisa se concentra na análise crítica dos processos, métodos, discursos e efeitos da propaganda empreendida pelo Ministério da Saúde, considerando a relação entre os sistemas de divulgação desenvolvidos na atualidade e o ideário concernente às efetivas práticas contemporâneas de comunicação publicitária. Num primeiro momento, o objeto de análise selecionado para investigação se refere aos esforços de comunicação realizados em âmbito nacional pelo Ministério da Saúde para a prevenção e o controle da AIDS no Brasil na atualidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Coordenador / Carla Leite - Integrante.
2016 - 2018
Ciberpublicidade: interação e experiência
Descrição: A pesquisa versa sobre a comunicação de marcas pós-modernas, seus novos processos e efeitos, seja no que concerne à temática do discurso e do sentido, seja em âmbito metodológico da prática comunicativa, considerando as novas atitudes adotadas pela Publicidade e Propaganda no contexto da cibercultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Coordenador / Camilla Menezes de Oliveira - Integrante / Sanara Abreu - Integrante / Lucas Andrade de Azevedo - Integrante.
2014 - Atual
Estética da ciberpublicidade
Descrição: Dentro do mapeamento teórico das novas práticas publicitárias e do conceito de Ciberpublicidade que o meu Grupo de Pesquisa "ReC: Retórica do Consumo" vem propondo, passamos à pesquisa dos seus aspectos estéticos e semióticos. Vivemos na era da publicidade emocional, do branding emocional e sensorial. Assim, percebemos a força de uma retórica nova, que extrapola em muito a linguagem verbal (sem recusá-la). A pesquisa conta com diferentes olhares que se articulam sobre o objeto, a Ciberpublicidade e seus aspectos estéticos e semióticos. Cada pesquisador e estudante traz para a pesquisa seu enfoque, suas questões e possíveis soluções. Assim, apesar de o foco da pesquisa ser bem definido, o modo de conduzi-la vem sendo realmente multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Integrante / Guilherme Nery Atem - Coordenador / Laura Martini Bedran - Integrante / Mariana Ayres Tavares - Integrante / Maria Alice Nogueira - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Fernanda Carrera - Integrante / Patrícia Cecília Burrowes - Integrante / Daniele de Castro Alves - Integrante / Fernanda Abreu - Integrante / Maria Helena Hofmann - Integrante / Lucimara Rett - Integrante.
2012 - 2016
Multibreagem: projeções de pessoa, espaço e tempo em discursos publicitários mediados por tecnologias de realidade aumentada
Descrição: Esta pesquisa versa sobre a observação do discurso que tem se construído em ato em ações publicitárias que se utilizam dos recursos tecnológicos da realidade aumentada, apresentando, nesse processo, o conceito de ?multibreagem?. Para tanto, são mobilizadas teorias sintonizados com a análise da enunciação, suas instâncias e categorias, levando em conta principalmente os aspectos estésicos e interativos, com especial inspiração na Sociossemiótica e na Semiótica Plástica. Considerando-se esse tipo de atividade comunicativa como aspecto absolutamente novo para os estudos do discurso publicitário, o problema central da pesquisa se concentra justamente na apropriação das teorias e métodos da Semiótica para desvelar fenômenos próprios dos discursos na chamada cibercultura, em particular a utilização da realidade aumentada, que reforça os sistemas de interação e apelo da publicidade. Foram examinados quatro eventos de grandes marcas (National Geographic Channel, Linx, Disney e Heineken), para análise dos mecanismos sintáticos e semânticos de projeção de pessoa, espaço e tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Integrante / Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador.
2012 - 2014
Ciberpublicidade e sociossemiótica
Descrição: A pesquisa visa o mapeamento das novas táticas da Publicidade atual - por nós denominada "Ciberpublicidade", levando em conta a permanência da mesma estratégia geral: a produção de uma subjetividade afeita aos apelos da sociedade de consumo. Para isto, recorremos à Sociossemiótica de Eric Landowski, como fundamentação teórica principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Integrante / Guilherme Nery Atem - Coordenador / Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante / Laura Martini Bedran - Integrante / Mariana Ayres Tavares - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Fernanda Carrera - Integrante.
2008 - 2012
Comunicação e consumo: afeto, discurso e semiótica na retórica publicitária
Descrição: O Grupo de Pesquisa pretende desenvolver uma investigação ampla e fundamentada a respeito da retórica do consumo, tão presente na mídia atual. A partir do diagnóstico das principais características da sociedade de consumo contemporânea, as pesquisas buscarão o mapeamento das estratégias semióticas e discursivas que vêm promovendo uma forma de integração sócio-afetiva na atual cultura do consumismo. Um processo de individuação semio-estética, por meio da Publicidade, vem se/nos constituindo como sujeitos. A Publicidade se mostra hoje uma força suasória, na atribuição de sentido ao mundo, através do estímulo ao consumo hedonista. Se vivemos a época da crise do sentido, a Publicidade se apresenta como uma ilha de sentido, um porto-seguro simbólico, pois trabalha mais os desejos do que as necessidades. O Grupo de Pesquisa deve levar em conta tanto os conteúdos e valores comunicados pela Publicidade contemporânea como suas formas verbais e não-verbais de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Tôrres de Azevedo - Integrante / Guilherme Nery Atem - Coordenador / Ronaldo Alipio da Costa Piloto - Integrante / Priscila Azeredo da Silva - Integrante / Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante / Laura Martini Bedran - Integrante / Mariana Ayres Tavares - Integrante / Maria Alice Nogueira - Integrante.