2022 - Atual
Avaliação  estrutural e reabilitação do ambiente construído considerando o estado de conservação  do patrimônio ? Universidade de Brasília ? propostas de intervenção para adequação da  segurança e durabilidade da estrutura
Descrição: Ampliar as atuais capacidades analíticas e projetais da UnB, e de suas unidades, com a geração de resultados concretos e observáveis para o Distrito Federal, que serão devidamente reincorporados à formação de novos profissionais por meio das estruturas educacionais e de 
pesquisa da Universidade de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Coordenador / Yago Wilton Pacheco Martinatti - Integrante / Naiara Guimarães de Oliveira Porto - Integrante / Erik Filipe Alves Dutra - Integrante / Iberê Pinheiro de Oliveira - Integrante / Inojosa, Leonardo da Silveira Pirillo - Integrante / Lael Medrado Santiago - Integrante / Isabela Santos Gusheikem - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento Regional, Governo e Pós-Pandemia
Descrição: Ampliação da capacidade operacional da Universidade de Brasília, no esforço para a realização de pesquisas
e de desenvolvimento de metodologias objetivas de planejamento executivo das ações de resposta para
reativação econômica, de melhoria social e aumento da eficiência governamental, no âmbito do Distrito
Federal, para o período pós-epidemia, tanto imediato quanto de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Integrante / Naiara Guimarães de Oliveira Porto - Integrante / Iberê Pinheiro - Integrante / Sara Prado Novais Moura - Integrante / Alyria Argôlo Donegá Xaxá - Integrante / Alexandre Magno de Campos Dutra - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Erik Filipe Alves Dutra - Integrante / Philipe Q. Rodrigues - Integrante / Lilian Rose Nunes Guimarães - Integrante / Jose Carneiro da Cunha Oliveira Neto - Coordenador / Marcio Augusto Roma Buzar - Integrante / Cristiane Guinancio - Integrante / Francisco Neto da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Monitoramento, Análise Estrutural e Verificação de Segurança e Desempenho do Edifício do INCRA utilizando dados de sensores diversos e Inteligência Artificial com uso de Deep Learning
Descrição: O envelhecimento de estruturas de grande porte é uma realidade nos centros urbanos. Nas grandes cidades brasileiras é muito comum a existência de inúmeros edifícios antigos que apresentam patologias decorrentes em função de seu envelhecimento. Essas patologias agravam o risco de colapso parcial ou total da estrutura e geram sensação de insegurança nos usuários, causando grande preocupação para síndicos e gestores. Por outro lado, do ponto de vista de engenharia, a avaliação de segurança, desempenho e a proposição de restauro e reforço de estruturas antigas é um problema desafiador. Pois há necessidade de se fazer um estudo detalhado da edificação, procurando identificar as patologias presentes, a origem dessas patologias e grau de comprometimento da estrutura para que possa ser possível definir medidas corretivas. Além disso, essas estruturas, em geral, não possuem mais o projeto estrutural original, como no caso presente, uma vez que as plantas com os desenhos da estrutura, detalhamentos das armaduras, arranjo estrutural já foram consumidas pelo tempo, dificultando sobremaneira a realização de uma análise estrutural convencional através de modelos numéricos. Dessa forma, a utilização de ensaios não destrutivos e monitoração estrutural são valiosas ferramentas para análise do comportamento estrutural no estágio atual, bem como para avaliar a severidade das patologias encontradas in loco. Esses testes são usados também para calibração dos modelos numéricos necessários para a elaboração das análises estrutural e definições de medidas corretivas, tais como o projeto de restauro e/ou reforço da estrutura. No presente estudo, tomou-se como objeto de estudo o edifício sede do INCRA, cuja tipologia estrutural tem características peculiares, composta por estrutura mista formada por 42 vigas de transição, igualmente espaçadas, em concreto armado no nível da sobreloja, as quais apoiam toda a estrutura metálica de 22 pavimentos tipos. Tendo em vista as patologias existentes e a peculiaridades do sistema estrutural, se faz necessário realizar o trabalho de monitoramento da estrutura da edificação e tratamento dos dados com técnicas de Machine Learning para se obter predições do comportamento da estrutura quando ocorre variações em variáveis tais como redução de seção na estrutura metálica, folga e/ou falta de parafuso em ligações. Estas previsões do comportamento da estrutura servirão de orientação para desenvolvimento da metodologia de manutenção bem como para elaboração de projeto de reforço e recuperação estrutural que poderão ser utilizados em outros edifícios antigos que necessitem de um plano de recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Integrante / Naiara Guimarães de Oliveira Porto - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Buzar, Márcio Augusto Roma - Integrante / Lenildo Santos da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Estruturas Existentes - Metodologia de avaliação com base em confiabilidade
Descrição: O presente trabalho se enquadra na área de tecnologias de engenharia construtiva e estrutural, mais especificamente na parte de reabilitação e recuperação de estruturas de concreto armado. Estão previstos nessa pesquisa o estudo, a implementação e aplicação de uma metodologia probabilística que obtenha o nível de deterioração do sistema estrutural de uma edificação acoplado um seu nível de segurança estrutural. Trata-se do desenvolvimento e análise da segurança estrutural de estruturas de concreto armado do ponto de vista numérico associado as vistorias de fiscalização feitas no local da edificação. O objetivo principal da proposta é apresentar um programa numérico que associado a vistorias locais em edificações de concreto armado possam indicar o grau de deterioração e a probabilidade de falha da estrutura analisada de forma acoplada facilitando uma posterior tomada de decisão em relação a mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Coordenador / Ana Luiza Alves de Oliveira - Integrante / José Carlos de Carvalho Fontes Filho - Integrante / Yago Wilton Pacheco Martinatti - Integrante / Naiara Guimarães de Oliveira Porto - Integrante / Humberto Varum - Integrante / Sara Prado Novais Moura - Integrante / Stefano Galimi - Integrante / Aline Machado de Campos Santoro - Integrante / Pedro Praia Fiuza Dias Pinto - Integrante / Erik Filipe Alves Dutra - Integrante / Philipe Q. Rodrigues - Integrante / Lilian Rose Nunes Guimarães - Integrante / Vinicius Araújo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Estrutura e Reabilitação do Ambiente Construído
Descrição: O GRUPO DE PESQUISA TEM TRABALHADO EM CONJUNTO COM DIVERSOS PESQUISADORES DO BRASIL. INTEGRA O CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO DA FAU-UnB, PARTICIPA ATIVAMENTE DO CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO - REABILITA QUE ESTÁ NA SUA DÉCIMA EDIÇÃO E INTEGRA PROFESSORES PESQUISADORES DA UFRG E DA USP. RECENTEMENTE PUBLICOU NA REVISTA PARANOÁ UM PERIÓDICO ESPECIALIZADA EM ESTRUTURA E ARQUITETURA, COM PARTICIPAÇÃO DE DIVERSOS PESQUISADORES BRASILEIROS. O GRUPO DE PESQUISA EM ESTRUTURA E REABILITAÇÃO DO AMBIENTE CONSTRUÍDO TEM DESENVOLVIDO DIVERSAS ATIVIDADES DE INTEGRAÇÃO COM UNIVERSIDADES PARTICULARES LOCAIS E REGIONAIS COM O OBJETIVO DE GERAR NOVOS PESQUISADORES E PROFESSORES NA ÁREA DE ESTRUTURA PARA A ARQUITETURA. ATUALMENTE CRIAMOS O LABORATÓRIO DE REABILITAÇÃO DO AMBIENTE CONSTRUÍDO - LABRAC - VINCULADO AO PPG-FAU VISANDO PROPOR SOLUÇÕES DE SEGURANÇA ESTRUTURAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Coordenador / José Carlos de Carvalho Fontes Filho - Integrante / Yago Wilton Pacheco Martinatti - Integrante / Naiara Guimarães de Oliveira Porto - Integrante / Márcio Buzar - Integrante / Iberê Pinheiro - Integrante / Fernanda Cabral Araújo - Integrante / Júlia Moraes de Lima - Integrante / Stefano Galimi - Integrante / Alexandre Magno de Campos Dutra - Integrante / Mafalda Fabiene Ferreira Pantoja - Integrante / Leonardo Silveira Pirillo Inojosa - Integrante / Marcelo Aquino Corte Real da Silva - Integrante / Valmor Cerqueira Pazos - Integrante / Erik Filipe Alves Dutra - Integrante / Philipe Q. Rodrigues - Integrante / Vinicius Araújo Gonçalves - Integrante.
2009 - 2012
Aplicação de técnicas de otimização em Engenharia
Descrição: Esse projeto é desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da PUC-Rio pelo de doutorando João da Costa Pantoja em co-orientação com o prof . Luiz Fernando Campos Martha com defesa prevista para março de 2012. Esta pesquisa tem como objetivo utilizar a técnica de otimização topológica de forma a automatizar a geração de modelos de biela e tirantes aplicados ao projeto e detalhamento de estruturas de concreto armado e protendido. O conceito de densidade artificial aplicado através da metodologia SIMP (Solid Isotropic Material with Penalization) com atualização das variáveis de projeto via critérios de otimização OC (Optimalization Criterion) e MMA (Method of Moving Asymptotes) conjuntamente com método dos elementos finitos é utilizado para encontrar um encaminhamento de cargas ótimo. Assim, o desenvolvimento dos modelos de bielas e tirantes é tratado como um problema de otimização topológica em projeto de estruturas do meio contínuo. Através do modelo apresentado, o mecanismo de transferência de cargas é idealizado dentro da estrutura de concreto armado, através da remoção gradual do material em regiões que têm pouca efetividade na resistência ao carregamento aplicado com base nas densidades artificiais de cada elemento e suas correspondentes sensibilidades. A inclusão de armaduras dentro do modelo do contínuo e sua influência nos resultados obtidos para os encaminhamentos de carga obtidos pela otimização topológica é mostrada e discutida para os diferentes tipos de critérios de otimização utilizados. Através desta técnica, uma maior iteração entre o projetista e o software utilizado pode ser obtida, resultando numa possível melhora do número e tipos de encaminhamentos de cargas. Aspectos relativos ao refino das malhas de elementos e a influência da taxa de densidade adotada são discutidos de forma a demonstrar a validade e efetividade da técnica como alternativa racional e confiável para projeto de estruturas de concreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao da Costa Pantoja - Coordenador.