2021 - Atual
Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno de ansiedade social: Um estudo qualitativo sobre o impacto da pandemia de COVID-19
Descrição: A pandemia de COVID-19 resultou em níveis de sofrimento mental sem paralelo na história recente devido a sua potencial letalidade, à elevada transmissibilidade e rápida disseminação de seu agente etiológico (SARS-CoV-2). Diversos estudos vêm apontando um agravamento de quadros clínicos de pessoas com histórico de transtornos psiquiátricos como resposta aos desafios colocados pela pandemia de COVID-19. Este estudo tem como objetivos (i) obter relatos em primeira pessoa de pacientes com TOC ou TAS sobre sua experiência, seu estado geral e suas estratégias para lidar com as novas demandas e os novos contextos gerados no transcorrer da pandemia; (ii) obter relatos em primeira pessoa de pacientes com TOC ou TAS que possam informar a futura elaboração de um instrumento quantitativo destinado a avaliar o impacto da pandemia sobre esses mesmos indivíduos. Como objetivos específicos o estudo pretende identificar, sob uma perspectiva de primeira pessoa, (a) se e quais eventos ambientais e sociais se associam a flutuações na gravidade dos sintomas do TOC e do TAS (incluindo o surgimento de novos sintomas), (b) como pacientes com TOC e TAS vêm se adaptando às recomendações que visam diminuir o risco de contágio (especialmente o lockdown e protocolos de higiene) e como essas adaptações se desdobram nas expressões sintomáticas apresentadas, e (c) como os determinantes de saúde afetam a forma como os pacientes lidam com as ameaças impostas pelo COVID-19. Trata-se de um estudo qualitativo baseado em entrevistas semi-estruturadas realizadas com uma população clínica recrutada em um ambulatório psiquiátrico especializado no tratamento dos transtornos obsessivo-compulsivos e dos transtornos de ansiedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / Beatriz Gonçalves - Integrante / Leonardo F. Fontenelle - Coordenador / Livi Faro - Integrante / Flávia Cervone - Integrante.
2020 - 2022
Saúde Mental e Covid-19
Descrição: Este projeto teve início em abril de 2020. Tem por objetivo desenvolver pesquisas qualitativas e quantitativas informadas pela experiência vivida de pessoas que tiveram problemas de saúde mental e/ou uso de drogas no passado. Especificamente, este projeto investiga articulações entre a recuperação de um problema de saúde mental e os novos modos de vida inaugurados pela pandemia de Covid-19. O projeto parte de uma perspectiva crítica ao modelo bin-médico psiquiátrico e enfatiza a importância dos determinantes sociais de saúde tanto no que diz respeito à saúde física quanto mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / L Davidson - Integrante / Ana Carolina Florence - Coordenador.
2020 - 2021
Cross‑Country Comparisons of Covid‑19 responses: what can we learn from that?
Descrição: Estabelecer paralelos analíticos em relações às respostas a covid-19, partindo do exemplo comparativo entre Brasil e Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Francisco Ortega - Integrante / Leonardo Nascimento - Integrante / Rafaela Rigoni - Integrante.
2020 - Atual
Performances da ciência na pandemia de covid-19 no Brasil: medicamentos, suplementos, vacinas e outros fluidos no debate público
Descrição: Tomando a história recente da pandemia de covid-19 no Brasil e as ações públicas que marcaram a atividade das agências sanitárias, este projeto geral tem o objetivo de concatenar diferentes estudos que investiguem a performance, ações e desdobramentos da posição de especialistas da área da saúde nas ações na resposta a covid-19, incluindo sua variação nas esferas federais, estatais e municipais. Para essa análise, temos como objetos principais as substâncias que circularam e ainda circulam no debate público sobre a pandemia no Brasil, tais como a cloroquina, a hidroxicloroquina, a ivermectina e as vacinas envolvendo fontes desde os documentos oficiais do Ministério da Saúde quanto materiais de redes sociais como lives, postagens, vídeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Beatriz Moraes - Integrante / Pamela Sampaio - Integrante.
2019 - Atual
Usos e Abusos de Psicofármacos e afins: análises exploratórias- SEGUNDA FASE
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo exploratório, com abordagem quantitativas e qualitativa, sobre as aquisições e o consumo de substâncias psicotrópicas, anfetaminas e seus derivados, hormônios (ocitocina), anticorpos utilizados no combate do câncer metastático, e de medicamentos over the counter, ou seja, comprados diretamente no balcão das farmácias, tais como antitussígenos, e a cloroquina. Realizaremos investigações exploratórias sobre práticas de uso, quantidades de vendas e práticas de consumo nos diferentes Estados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Arbel Griner - Integrante / Beatriz Gonçalves - Integrante / Camyla Celestino - Integrante / Luciana Müller Dantas - Integrante / Aryane Golçalves Dias - Integrante / Priscila Ghelman - Integrante / Pamella Sampaio - Integrante / Beatriz Moraes - Integrante.
2019 - Atual
Interviews with researchers from the Anthropology and Sociology of Pharmaceuticals: a methodological journey
Descrição: Nosso objetivo é realizar entrevistas com pesquisadores do campo, que incluam desde alguns de seus nomes fundadores até autores de gerações mais recentes, no intuito de apresentar aos leitores as contribuições de cada um, seus pontos de afastamento e de similaridade, seus métodos, conceitos e os problemas de pesquisa que cada um privilegiou. Temos, com isso, o intuito de traçar um panorama, ainda que parcial, do cenário de desenvolvimento do campo em questão, envolvendo a maior diversidade possível de temáticas e abordagens metodológicas. Há pouco material didático sobre o campo traduzido ou publicado em língua portuguesa, motivo que me levou a propor esta pesquisa, cujo objetivo é, além de criar um produto final que atinja pesquisadores já inseridos na área (e daí o intuito da publicação em inglês), servir também de fundamento metodológico e de iniciação teórica para alunos falantes de português e mesmo, de livro didático em graduações e pós-graduações nas áreas das Ciências da Saúde, das Ciências Socias e Humanas e na Saúde Coletiva. 
A proposta envolve a realização de uma entrevista gravada em vídeo, com questões que giram em torno da contribuição do pesquisador sobre aquele campo, suas reflexões a respeito de conceitos e práticas utilizadas, questões e ideias que considere fundamentais para as novas gerações de pesquisadores. Os autores convidados são formadores no campo da antropologia e sociologia do medicamento, atingindo um público-alvo de interessados bastante amplo ? desde os alunos sem conhecimento prévio do campo até os especialistas no assunto que procuram atualização por via de um material inédito e baseado em fonte oral como esse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Toine Pieters - Integrante.
2018 - Atual
Classificações psiquiátricas e suas conseqüências: interações entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação- FASE 2
Descrição: As classificações, de todos os tipos e modalidades, representam significativa parcela da infraestrutura informacional do mundo que habitamos. Elas estão necessariamente presentes, de modo mais ou menos perceptível, nas atividades humanas, sobretudo naquelas que envolvem interação entre as pessoas. Algumas classificações organizam formas de vida específicas e tem efeitos práticos de enorme alcance. Não é outro o caso das classificações psiquiátricas, que tem recebido grande atenção desde a publicação do influente DSM-III em 1980. A assimilação cultural do DSM, cuja quinta edição foi lançada em 2013, tem sido notável, de modo que suas categorias e termos técnicos passaram a fazer parte da linguagem cotidiana. Ora, os fenômenos psicopatológicos não são simples objetos naturais estáveis, capturados de uma vez por todas em categorias definitivas. Pelo contrário, as formas de sofrimento mental se modificam ao longo do tempo e dependem em larga medida da matriz cultural utilizada para descrever e elaborar a experiência subjetiva. Esta linha de pesquisa visa justamente explorar os diversos tipos de interação entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação. O enquadre teórico da abordagem proposta é baseado na noção de looping classificatório de Ian Hacking, que coloca em relevo os possíveis efeitos de retroalimentação das classificações aplicadas aos humanos, efeitos esses mediados pela própria consciência de ser classificado de determinada maneira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / Cláudio E.M. Banzato - Coordenador.
2017 - 2019
Usos do clonazepam no Brasil: práticas de usuários e prescritores- projeto contemplado pelo Prociência 2017
Descrição: - Projeto submetido e em avaliação pelo CEP - Os mapas farmacoepidemiológicos realizados pela ANVISA demonstram que, entre 2009 e 2011, no mínimo 21 das Unidades Federadas Brasileiras teve o clonazepam (Rivotril©) como substância mais vendida entre as substâncias de venda controlada. Um benzodiazepínico, cujos efeitos de uso a longo prazo são controversos e debatidos pela literatura médica  é a substância mais vendida na vasta maioria dos Estados brasileiros. Diante desses dados, esse estudo se propõe a analisar dois grupos de atores-chave do consumo de benzodiazepínicos no Brasil: usuários e prescritores.  Os dois objetivos centrais são investigar, a partir de abordagem qualitativa, com entrevistas semiestruturadas e em profundidade: 1) as formas de uso e os sentidos atribuídos ao clonazepam (Rivotril©) por seus usuários; 2) analisar as práticas de prescritores médicos no que se refere a essa classe de medicamentos (benzodiazepínicos). Nossa hipótese é que esses dois grupos de informantes podem contribuir diretamente para um melhor entendimento de práticas de prescrição e de consumo, auxiliando a compreender o fenômeno do alto consumo de benzodiazepínicos no Brasil. Pretendemos, em um braço da pesquisa, prosseguir com as entrevistas com usuários de longo-prazo de clonazepam, que já foram iniciadas em projeto de pesquisa desde 2014, aumentando o número de sujeitos participantes das entrevistas. Além disso, incluiremos o segundo braço da pesquisa, que incluirá a investigação e estudo dos práticas dos prescritores médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Beatriz Gonçalves - Integrante / Camyla Celestino - Integrante.
2014 - 2018
Análise do uso de psicofármacos no Brasil: o caso do clonazepam no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os mapas farmacoepidemiológicos realizados pela ANVISA demonstram que, entre 2009 e 2011, no mínimo 21 das Unidades Federadas Brasileiras teve o clonazepam (Rivotril©) como substância mais vendida entre as substâncias de venda controlada. Esse fato nos indica um fenômeno importante em ocorrência - no qual um benzodiazepínico, cujos efeitos úteis são inegáveis em vários transtornos mentais, mas seu mau uso também traz efeitos deletérios notáveis - é a substância mais vendida na maioria dos Estados brasileiros. O objetivo deste projeto é investigar, a partir de abordagem quantitativa e qualitativa as formas de uso e os sentidos atribuídos ao clonazepam (Rivotril©) por seus usuários no Estado do Rio de Janeiro. A pesquisa se desdobrará em dois níveis de análise, compreendendo duas fases distintas. A primeira, quantitativa e retrospectiva, fundamenta-se no exame e análise estatística do registro de notificações de uso de clonazepam no Estado do Rio de Janeiro (RJ) - que integra a base de dados do Sistema Nacional de Gerenciamento de Produtos Controlados - SNGPC administrado pela ANVISA-MS, no período de janeiro 2009 a dezembro 2013. A segunda, voltada para a identificação e compreensão dos determinantes sociais do acesso e uso do clonazepam, empregará metodologia qualitativa e analisará relatos dos usuários de longo curso do medicamento (período[s] superior[es] a 12 meses).
Projeto contemplado pelo Prociência-UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Renata Gomes da Costa de Marca - Integrante / Eduardo Faerstein - Integrante / Fabíola Giordani - Integrante / Suely Rozenfeld - Integrante / Guacira Mattos - Integrante / Marina Valle - Integrante / Lusiele Guaraldo - Integrante.
2014 - 2018
Usos e Abusos de Psicofármacos no Brasil: Análises Exploratórias (Projeto contemplado pelo Edital Universal-CNPq-dez 2014)
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo exploratório, com abordagem quantitativas e qualitativa, sobre as aquisições e o consumo de substâncias psicotrópicas no Brasil. Será realizada a análise estatística da distribuição geográfica e das tendências temporais do consumo de cinco substâncias psicotrópicas, entre os anos de 2009 e 2013: um benzodiazepínico, dois antidepressivos com mecanismos de ação diferenciada, um antidepressivo de ação mais específica que supracitados; e um medicamento da classe dos hipnóticos de ação rápida não-benzodiazepínico. Com essas substâncias pretendemos contemplar medicamentos utilizados para sintomas difusos e de potencial frequência diária (e.g. irritabilidade, humor depressivo, timidez excessiva, ansiedade social, insônia persistente, fadiga, dentre outros). A fase qualitativa envolverá a realização de entrevistas semiestruturadas com usuários dessas substâncias há mais de dois anos, para investigar os sentidos atribuídos ao consumo dessas substâncias por meio do relato dos próprios respondentes.
 (Projeto contemplado pelo EDITAL UNIVERSAL-CNPq-dez 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Erotildes Leal - Integrante / Renata Gomes da Costa de Marca - Integrante / Eduardo Faerstein - Integrante / Maria Carmen Viana - Integrante / Ilana Löwy - Integrante / Fabíola Giordani - Integrante / Suely Rozenfeld - Integrante / VIvian Heringer Pizzinga - Integrante / Arbel Griner - Integrante / Fernanda Azevedo - Integrante / Mercedes Duarte - Integrante / Marina Valle - Integrante / Luciana Ponte - Integrante / Guacira Corrêa de Matos - Integrante / Lusiele Guaraldo - Integrante.
2014 - 2017
Estudo exploratório das compulsões em pacientes com diagnóstico psiquiátrico de TOC e patologias afins
Descrição: Trata-se de um projeto para pesquisa clínica em psicanálise, avaliando aspectos do tratamento psicanalítico oferecido a até 10 sujeitos pelo período mínimo de 2 anos. O critério de inclusão na pesquisa é apresentar sintomatologia compulsiva, e especialmente, mas não exclusivamente, ser paciente com diagnóstico psiquiátrico de TOC. A metodologia utilizada será o Estudo Psicanalítico de Casos Clínicos Múltiplos e serão analisados 3 eixos principais: o conflito psíquico, elementos narcísicos e manejo clínico. O Núcleo de Estudos em Psicanálise e Clínica da Contemporaneidade (NEPECC) - organizador da pequisa - é resultado de um acordo entre duas instituições da UFRJ, o Programa de Pós-Graduação em Teoria Psicanalítica (PPGTP-IP) e o Instituto de Psiquiatria (IPUB). Tem como coordenadores: Coordenação: Julio Verztman, Regina Herzog, Teresa Pinheiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / PINHEIRO, T. - Integrante / HERZOG, R. - Integrante / Viana, D. - Integrante / Caravelli, Selena - Integrante / Farah, Bruno - Integrante / Venturi, Camilo - Integrante / VERZTMAN, Julio - Coordenador / Fernanda Pacheco-Ferreira - Integrante / Andrada, Bárbara F. da C. C. D - Integrante / Mariana Toledo Barbosa - Integrante / Thais Klein de Angelis - Integrante.
2013 - 2017
Classificações psiquiátricas e suas conseqüências: interações entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação
Descrição: As classificações, de todos os tipos e modalidades, representam significativa parcela da infraestrutura informacional do mundo que habitamos. Elas estão necessariamente presentes, de modo mais ou menos perceptível, nas atividades humanas, sobretudo naquelas que envolvem interação entre as pessoas. Algumas classificações organizam formas de vida específicas e tem efeitos práticos de enorme alcance. Não é outro o caso das classificações psiquiátricas, que tem recebido grande atenção desde a publicação do influente DSM-III em 1980. A assimilação cultural do DSM, cuja quinta edição foi lançada em 2013, tem sido notável, de modo que suas categorias e termos técnicos passaram a fazer parte da linguagem cotidiana. Ora, os fenômenos psicopatológicos não são simples objetos naturais estáveis, capturados de uma vez por todas em categorias definitivas. Pelo contrário, as formas de sofrimento mental se modificam ao longo do tempo e dependem em larga medida da matriz cultural utilizada para descrever e elaborar a experiência subjetiva. Esta linha de pesquisa visa justamente explorar os diversos tipos de interação entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação. O enquadre teórico da abordagem proposta é baseado na noção de looping classificatório de Ian Hacking, que coloca em relevo os possíveis efeitos de retroalimentação das classificações aplicadas aos humanos, efeitos esses mediados pela própria consciência de ser classificado de determinada maneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / Cláudio E.M. Banzato - Coordenador.
2013 - 2015
Opinião pública sobre doenças controversas: o caso da fibromialgia
Descrição: Essa pesquisa tem o objetivo de investigar opinião pública sobre a fibromialgia - quadro clínico marcados pela presença de sintomas físicos e mentais. Pela ausência de substratos físicos que expliquem esse quadro, o sofrimento dos pacientes é muitas vezes considerado ilegítimo, o que tem como consequência a falta de apoio entre seus pares e a falta de aceitação de sua condição de doente. O objetivo geral é investigar a opinião pública sobre a síndrome fibromiálgica (fibromialgia) a partir de três fontes diferentes, que nos permitam chegar a um panorama das ideias e sentidos atribuídos por diferentes atores sociais a respeito dessa condição clínica: Fase 1 - matérias jornalísticas publicadas em revistas populares (não especializadas e não científicas) sobre tal condição clínica; Fase 2 entrevistas semi-estruturadas com pacientes e profissionais de saúde envolvidos no cuidado e atenção a essa condição. Pretendemos contactar a equipe programa de Tratamento Multidisciplinar para pacientes portadores de Fibromialgia, ligado ao Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física, do Instituto de Educação Física e Desportos-UERJ, para chegar tanto aos pacientes quanto aos profissionais de saúde (médicos, psicólogos, profissionais de educação física, fisioterapeuta, dentre outros). O plano de trabalho está dividido em duas fases. A primeira delas é dedicada à análise de material divulgado em mídia impressa popular sobre as referidas patologias, no período de 2000 a 2013; a segunda investigará as concepções sobre a experiência da fibromialgia sustentadas por pacientes e profissionais de saúde, com entrevistas semi-estruturadas. Pretendemos analisar os dados coletados e propor sugestões para melhorias nas ações de informação e comunicação em saúde, e nas políticas de assistência a esse tipo de paciente no setor público de atenção à saúde primária. Compreender a opinião pública dessas síndromes é um passo importante para a capacitação de profissionais e para o estabelecimento de um programa de informação sobre as mesmas em escolas, ambientes de trabalho e de assistência à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Alice Menezes - Integrante / Mercedes Gutiérrez - Integrante / Marques, Tarik - Integrante / Mack, Carlos - Integrante / Carla Guedes - Integrante.
2012 - 2013
A pesquisa sobre células-tronco no Brasil ? panorama das publicações científicas na década de 2000.
Descrição: O contexto de proposição deste projeto é a expansão do campo de pesquisas no campo das células-tronco no Brasil, documentado pela ampliação no financiamento e das produções científicas tornadas públicas. É nesse contexto que se coloca a necessidade de conhecer as particularidades do desenvolvimento dessa área de pesquisas no Brasil. O que apontam as pesquisas aqui realizadas? Que campos são privilegiados pelos pesquisadores brasileiros? Que posições são tomadas diante das controvérsias morais e éticas suscitadas pelos debates em torno das células-tronco? Quais as particularidades da pesquisa nesse campo em relação ao campo internacional? Quais são os principais achados até o presente momento, realizados em território nacional? Qual a contribuição dos pesquisadores brasileiros ao campo específico da doença de Chagas? Conhecer essas informações nos coloca em condições de traçar um panorama dos temas, métodos e campos específicos de estudo no Brasil e de compará- los com outros países também produtores de conhecimento na área. Este projeto de pesquisa qualitativa propõe a realização de uma revisão bibliográfica, investigação e análise das publicações de pesquisadores brasileiros sobre o tema das células-tronco no período de 2000 a 2010. 
brasileiros sobre as células-tronco a partir de uma revisão sistemática de artigos
publicados na década de 2000. A amostra de artigos provém de periódicos indexados
pelo sistema de estratificação da qualidade de produção intelectual brasileira
Qualis/CAPES. Pretende-se com isso, a produção de material bibliográfico (relatórios e
artigos científicos nacionais e internacionais) que analisem as pesquisas brasileiras no
campo do estudo das células-tronco, tendo como alvo os seguintes temas: objetos
estudados, recursos utilizados, resultados obtidos, particularidades da pesquisa brasileira
em relação ao cenário internacional. Pretende-se também que o material produzido sirva
de base para comparações entre o panorama de pesquisas brasileiro e o de outros países
(Canadá e França).
Projeto contemplado pelo auxílio APQ1-FAPERJ, vigência 2012-2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Rachel Aisengart Menezes - Integrante / Annette Leibing - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Discursos sobre o cérebro adolescente na cultura brasileira contemporânea
Descrição: A pesquisa consiste na coleta de dados, por meio de questionários e da realização de grupos focais com adolescentes entre 13 e 14 anos de uma escola de ensino médio e de classe média do Rio de Janeiro. Os dados coletados serão usados para conhecer o que pensa essa amostra de adolescentes brasileiros sobre as teorias científicas que "explicam" os comportamentos associados a essa fase da vida - impulsividade, distração, desorganização, rebeldia ? com base no funcionamento cerebral. Não há pesquisas sobre o tema na literatura sobre o assunto, o que ressalta a importância da realização da pesquisa. Por fim, os dados do Brasil serão comparados com os de jovens da mesma faixa etária, estudantes de uma escola de Londres, cujos dados já foram coletados pela equipe internacional. No momento, já aplicamos 180 questionários em adolescentes e realizamos grupos focais com adolescentes entre 13-14 anos. Os dados já foram analisados e se encontram na fase final de tabulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Francisco Ortega - Integrante / Suparna Choudhury - Integrante.
2010 - 2012
Critical Neuroscience Network - http://www.critical-neuroscience.org/
Descrição: O projeto Critical Neuroscience Network é realizado por atividades, trocas e cursos em uma rede internacional e interdisciplina de pesquisadores, que envolve antropólogos, neurocientistas, psicólogos, filósofos, dentre outros. O objeto é articular os debates metodológicos e epistemológicos no campo das Neurociências - sobretudo a partir de 1990 - com abordagens antropológicas, da história das ciiências, da sociologia, e da psiquiatria transcultural. O projeto investiga as questões relacionadas nos quais o conhecimento neurocientífico é chamado a classificaar tipos de pessoas, e os efeitos de reificação identintátia e social, enfatizando a autoridade científica atribuída a esse conhecimento.  Instituições participantes: Department of Transcultural Psychiatry, McGill University- Montreal; Department of Social Studies of Medicine, McGill University - Montreal;  Max Planck Institute for History of Science - Berlin;  Institute for Social Medicine, State University of Rio de Janeiro. No momento, a pesquisa em andamento "Discursos sobre o cérebro adolescente", é a contribuição dos pesquisadores brasileiros à rede Critical Neuroscience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Bezerra Jr, B. - Integrante / Schoudhury, Suparna - Coordenador / DUMIT, Joseph - Integrante / VIDAL, Fernando - Integrante / YOUNG, Allan - Integrante / KIRMAYER, Lawrence - Integrante / LANGLITZ, Nikolas - Integrante.
2010 - 2012
Novos corpos velhos: células tronco, envelhecimento e antropologia da incerteza
Descrição: Diante das novas transições demográficas que têm lugar nos países ocidentais e não ocidentais, novas tecnológicas médicas (nanotecnologias, células tronco, transplantes) oferecem esperanças ao cuidado de saúde dos indivíduos. A pesquisa em questão se desdobra em alguns eixos de investigação, com o objetivo de analisar os diversos atores em ação no campo da produção de conhecimento sobre células tronco no Brasil: 1) a opinião pública sobre o campo das células tronco em blogs e veículos de informação na rede social de computadores; 2) a investigação de artigos publicados sobre células tronco nas publicações acadêmicas brasileiras entre 1990 e 2010; 3) entrevistas com pesquisadores e pacientes diretamente envolvidos nas pesquisa de infusão de células tronco para problemas cardíacos. Coordenadora: Annette Leibing, Universidade de Montréal, Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / Annete Leibing - Coordenador / Raquel Aisengart Menezes - Integrante.
2009 - 2012
O entendimento público das síndromes funcionais e das doenças controversas e seus impactos na saúde coletiva
Descrição: Inventiga-se a opinião pública acerca de algumas doenças controversas contemporâneas - quadros clínicos marcados pela presença de sintomas físicos e comportamentais, mas envoltos em incertezas quando à etiologia. As entidades clínicas pesquisadas são: a síndrome fibromiálgica (fibromialgia), o transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) e o autismo, e a coleta de dados envolve desde material proveniente de mídia impressa, redes sociais de relacionamento virtual da internet até a avaliação da experiência de pacientes e cuidadores, por meio de questionários e grupos focais.
Até o presente momento,já foram realizadas as seguintes etapas:
- Finalização da investigação de 10 comunidades relacionadas ao tema do autismo em uma rede social virtual, com usuários brasileiros. Os dados foram tabulados e analisados, e se encontram em processo de finalização de um artigo com os resultados; 
- Seleção e coleta de todas as matérias impressas em uma revista popular de circulação nacional e semanal no período de 1990 a 2010, com os seguintes termos de busca: transtorno de déficit de atenção; hiperatividade A análise de conteúdo das 33 matérias coletadas está em andamento, com o auxílio de uma bolsista de iniciação científica e de alunos de mestrado;
-  Confecção e aplicação de questionário em 45 pacientes fibromiálgicas, inseridas em um programa de tratamento multidisciplinar de uma universidade pública do Rio de Janeiro. Os questionários estão em processo de análise;
 - Realização, em parceria com o Prof Francisco Ortega de entrevistas com profissionais de saúde (psiquiatras e psicólogos da rede pública e privada) envolvidos no campo do transtorno de déficit de atenção e hiperatividade e do autismo. As entrevistas já foram transcritas e estão sendo analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Coordenador / Francisco Ortega - Integrante.
2008 - 2014
Perdão, culpa e vergonha na clínica psicanalítica de sujeitos com sofrimentos narcísicos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo alcançar uma compreensão mais ampla sobre o processo do perdão, tomando como campo de investigação a clínica e a teoria psicanalíticas. Após uma ampla revisão bibliográfica sobre o conceito de perdão, e uma apreciação crítica sobre a sua incidência na clínica de sujeitos com patologias graves - especialmente os sofrimentos narcísicos (Verztman 2012) - pretendemos especificar ainda mais seu papel no tratamento de sujeitos que não conseguem estabilizar minimamente a experiência de si. Para tal, examinaremos a afinidade do processo de perdoar com duas emoções já discutidas em trabalhos anteriores: a culpa e a vergonha. Pretendemos ao final do estudo, discutir se o perdão pode ser um fator transformador de processos psíquicos que envolvem culpa ou vergonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / VERZTMAN, Julio - Coordenador / PINHEIRO, T. - Integrante / HERZOG, R. - Integrante / Viana, D. - Integrante / Caravelli, Selena - Integrante / Venturi, Camilo - Integrante / Fernanda Pacheco-Ferreira - Integrante / Andrada, Bárbara F. da C. C. D - Integrante / Bruno Farah - Integrante / Mariana Toledo Barbosa - Integrante.
2008 - 2013
O estigma auto-assumido na fobia social: descrição dos processos de estigmatização e estratégias clínicas para diminuição do estigma
Descrição: O problema abordado diz respeito à compreensão dos mecanismos de construção de estigma em pacientes com diagnóstico de fobia social e proposição de possíveis estratégias de intervenção através da psicoterapia individual. Para tanto, correlacionamos as noções de estigma, vergonha e fobia social. Nosso objeto de estudo serão os discursos e experiências sobre estes temas, recolhidos no contexto de atendimento psicanalítico individual com pacientes encaminhados pelo IPUB-UFRJ, para uma amostra de 15 sujeitos com diagnóstico de fobia social. Ao final de dois anos de tratamento, a equpe de pesquisa responderá a um roteiro de questões previamente formulado, mas que poderá ser enriquecido pelo andamento do trabalho de campo. As respostas serão analisadas por 2 consultores e, posteriormente, será realizada a análise final. O Núcleo de Estudos em Psicanálise e Clínica da Contemporaneidade (NEPECC) - organizador da pesquisa - é resultado de um acordo entre duas instituições da UFRJ, o Programa de Pós-Graduação em Teoria Psicanalítica (PPGTP-IP) e o Instituto de Psiquiatria (IPUB), Coordenação: Julio Verztman, Regina Herzog, Teresa Pinheiro.
Site do projeto: http://www.psicologia.ufrj.br/nepecc/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante / VERZTMAN, Julio - Coordenador / PINHEIRO, T. - Integrante / HERZOG, R. - Integrante / Montes, F. - Integrante / Viana, D. - Integrante / Quintela, R.R. - Integrante / Caravelli, Selena - Integrante / Pacheco-Ferreira, Fernanda - Integrante / Farah, Bruno - Integrante / Venturi, Camilo - Integrante.