2018 - Atual
No Lugar do Outro: Pedagogias e Tecnologias da Empatia
Descrição: A empatia sobressai, na atualidade, como uma panaceia universal, capaz de
remediar urgentes problemas sociais: dos ?excessos? do individualismo ao ?drama? dos
refugiados; das ?polarizações? políticas às mais diversas formas de bullying, assédio e
preconceito. Psicólogos, neurocientistas, educadores e militantes dos movimentos negro
e feminista enaltecem os prodigiosos efeitos da empatia na promoção da civilidade e da
justiça social. Organizações internacionais fomentam a identificação empática com as
aflições alheias, em campanhas de defesa dos direitos humanos; gurus da administração,
por sua vez, exaltam as vantagens da ?empatia organizacional? para ?extrair o melhor?
dos recursos humanos das empresas, aumentando o rendimento. Uma incessante
produção de investigações científicas promete tornar a experiência empática
apreensível, governável e utilizável de modos cada vez mais precisos.
O objetivo desta pesquisa é, justamente, analisar como variados relatos
jornalísticos articulam e referendam os conhecimentos peritos sobre o que constitui a
?essência?, as ?potencialidades? e os ?limites? da empatia, demonstrando ou instruindo
de que maneira devemos cultivar esta competência, exercitar este poder, controlar esta
capacidade, em diferentes contextos e com distintos propósitos econômicos e sociais.
Interessa-me, mais precisamente, ressaltar as ambiguidades éticas e as implicações
políticas das pedagogias e das tecnologias para a formação de sujeitos empáticos,
presumidamente dispostos e habilitados a colocar-se no lugar do outro, por meio da
sensibilidade e/ou da imaginação, cruzando barreiras sociais e culturais, ultrapassando
fronteiras geográficas.
Com base em que saberes e autoridades a mídia ajuda a configurar a empatia
como uma utopia comunicacional do nosso tempo? De que maneira a empatia é
diferenciada de outras formas de conexão afetiva e sentimento solidário? Como é
justificada a sua necessidade em situações e contextos específicos? Quais são as práticas
e as técnicas indicadas para o cultivo da habilidade empática? Que condições sociais,
culturais, políticas e econômicas são assinaladas como prejudiciais para o seu
desenvolvimento? Que limites (epistemológicos, psicológicos ou éticos) são
estabelecidos para o conhecimento e as identificações empáticas? Estas são algumas das
questões essenciais e inter-relacionadas que planejo responder ao longo de minha
pesquisa.
O quadro de referência teórico da investigação é composto, fundamentalmente,
por reflexões filosóficas e por estudos históricos sobre os conceitos de comunicação e
de empatia (e noções cognatas ou afins, como simpatia e compaixão). Para o exame dos
textos jornalísticos que integram o corpus empírico, baseio-me em procedimentos de
análise de discurso propostos por Michel Foucault, em suas pesquisas arqueológicas e
genealógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Felicidade Assistida: A TV, os Especialistas e o Governo da Vida Privada
Descrição: O tema desse projeto de pesquisa são as pretensas decifrações televisivas dos significados e caminhos da felicidade, cujo denominador comum mais notável é a ênfase na responsabilidade, escolha e transformação individual ? valores e princípios fundamentais da arte de governar neoliberal. Como o telejornalismo e o entretenimento factual televisivo operam na definição dos elementos constitutivos da felicidade? Quais as estratégias projetadas para o monitoramento e a regulagem dos espaços mais íntimos do corpo e da vida? Que modelos de personalidade, formas de conduta individual e padrões de relação interpessoal são valorizados? Quais identidades ou estilos de vida são apontados como problemáticos? Com base em que verdades e autoridades? Que conexões os programas de televisão estabelecem entre posturas e opções individuais e o bem-estar familiar, comunitário, nacional e, até mesmo, global? Estas são questões essenciais e interrelacionadas que planejo responder a partir da análise de matérias de telejornais e de programas de entretenimento factual ? veiculados pela TV brasileira, nesse início de século ? em que a busca pela felicidade avulta como intento pragmaticamente factível, eticamente legitimo e socialmente relevante. A moldura investigava prevê o exame pormenorizado das articulações entre as estratégias de linguagem televisiva e procedimentos de subjetivação contemporâneos (técnicas de conhecimento, cuidado e domínio de si). O objetivo é avaliar de que maneiras a materialidade da linguagem televisiva contribui para encorajar o  telespectador a agir livremente em benefício de sua felicidade, indicando ? por intermédio da mobilização de histórias exemplares e conhecimentos especializados ? as opções e  responsabilidades éticas de engajamento com o self e o seu entorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador / Paulo Jorge Ribeiro - Integrante / Julia Salgado - Integrante / Mônica Machado - Integrante / Bruno Campanella - Integrante / Bruna Bakker - Integrante / Mayka Juliana Castellano Reis - Integrante / Henrique Moreira Mazetti - Integrante / Carla Marques - Integrante / Ellen Teixeira - Integrante / Marcella Huche - Integrante / Renata Tomaz - Integrante / Isabela Fraga - Integrante / Lígia Campos de Cerqueira Lana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Mídia, pedagogia do consumo e governamentalidade neoliberal: construindo a adolescência e a juventude do novo milênio
Descrição: Adolescência e juventude são conceitos complexos e instáveis, definidos e representados dentro de diferentes formações discursivas que circulam, colidem e articulam-se num determinado tempo e espaço. As indústrias culturais constituem, hoje, um lócus privilegiado para a veiculação e reinterpretação de saberes acerca do corpo e da alma juvenis, na intersecção com discursos científicos e mercadológicos. Nesta pesquisa, examino a construção discursiva da adolescência e da juventude em revistas semanais de informação e as suas possíveis implicações na produção de sujeitos condizentes com valores e propósitos do neoliberalismo. Concentro-me na análise dos ?retratos da nova geração? formulados, entre 2001 e 2005, em edições temáticas especiais e reportagens de capa das revistas Veja, Época e Isto É. Dos documentos que compõem o meu corpus discursivo pretendo extrair enunciados referentes: 1) aos riscos e prazeres de ser um jovem brasileiro nos primórdios do XXI; 2) às novas prerrogativas e encargos tanto para os jovens quanto para os adultos incumbidos de monitorar o seu processo de formação identitária e posicionamento social; 3) às práticas, aos procedimentos e às técnicas de governo e autogoverno necessárias para formação destes protocidadãos; 4) aos investimentos e as preocupações sociais com as quais se associa toda esta ?tecnologia da adolescência?. A moldura teórica e metodológica da investigação é calcada em noções basilares do denso arsenal foucaultiano: poder, saber, discurso, governamentalidade e subjetividade. Além de contribuir para questionar e reorientar as formas dominantes de pensar e atuar sobre a juventude no Brasil, a pesquisa almeja ampliar o conhecimento acerca dos processos midiáticos que envolvem a representação das chamadas minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador / Mônica Machado - Integrante / Julia Favoretto - Integrante / Bruna Bakker - Integrante / Clara Fernandes Meirelles - Integrante / Mayka Juliana Castellano Reis - Integrante / Bruno Campanella. - Integrante / João Francisco de Lemos Britto Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Mídia, pedagogia do consumo e governamentalidade neoliberal: construindo a adolescência e a juventude do novo milênio
Descrição: Adolescência e juventude são conceitos complexos e instáveis, definidos e representados dentro de diferentes formações discursivas que circulam, colidem e articulam-se num determinado tempo e espaço. As indústrias culturais constituem, hoje, um lócus privilegiado para a veiculação e reinterpretação de saberes acerca do corpo e da alma juvenis, na intersecção com discursos científicos e mercadológicos. Nesta pesquisa, examino a construção discursiva da adolescência e da juventude em revistas semanais de informação e as suas possíveis implicações na produção de sujeitos condizentes com valores e propósitos do neoliberalismo. Concentro-me na análise dos ?retratos da nova geração? formulados, entre 2001 e 2005, em edições temáticas especiais e reportagens de capa das revistas Veja, Época e Isto É. Dos documentos que compõem o meu corpus discursivo pretendo extrair enunciados referentes: 1) aos riscos e prazeres de ser um jovem brasileiro nos primórdios do XXI; 2) às novas prerrogativas e encargos tanto para os jovens quanto para os adultos incumbidos de monitorar o seu processo de formação identitária e posicionamento social; 3) às práticas, aos procedimentos e às técnicas de governo e autogoverno necessárias para formação destes protocidadãos; 4) aos investimentos e as preocupações sociais com as quais se associa toda esta ?tecnologia da adolescência?. A moldura teórica e metodológica da investigação é calcada em noções basilares do denso arsenal foucaultiano: poder, saber, discurso, governamentalidade e subjetividade. Além de contribuir para questionar e reorientar as formas dominantes de pensar e atuar sobre a juventude no Brasil, a pesquisa almeja ampliar o conhecimento acerca dos processos midiáticos que envolvem a representação das chamadas minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Retratos das novas gerações em cores neoliberais: a construção discursiva da adolescência e juventude nas revistas semanais brasileiras
Descrição: Adolescência e juventude são conceitos complexos e instáveis, definidos e representados dentro de diferentes formações discursivas que circulam, colidem e articulam-se num determinado tempo e espaço. As indústrias culturais constituem, hoje, um lócus privilegiado para a veiculação e reinterpretação de saberes acerca do corpo e da alma juvenis, na intersecção com discursos científicos e mercadológicos. Nesta pesquisa, examino a construção discursiva da adolescência e da juventude em revistas semanais de informação e as suas possíveis implicações na produção de sujeitos condizentes com valores e propósitos do neoliberalismo. Concentro-me na análise dos ?retratos da nova geração? formulados, entre 2001 e 2005, em edições temáticas especiais e reportagens de capa das revistas Veja, Época e Isto É. Dos documentos que compõem o meu corpus discursivo pretendo extrair enunciados referentes: 1) aos riscos e prazeres de ser um jovem brasileiro nos primórdios do XXI; 2) às novas prerrogativas e encargos tanto para os jovens quanto para os adultos incumbidos de monitorar o seu processo de formação identitária e posicionamento social; 3) às práticas, aos procedimentos e às técnicas de governo e autogoverno necessárias para formação destes protocidadãos; 4) aos investimentos e as preocupações sociais com as quais se associa toda esta ?tecnologia da adolescência?. A moldura teórica e metodológica da investigação é calcada em noções basilares do denso arsenal foucaultiano: poder, saber, discurso, governamentalidade e subjetividade. Além de contribuir para questionar e reorientar as formas dominantes de pensar e atuar sobre a juventude no Brasil, a pesquisa almeja ampliar o conhecimento acerca dos processos midiáticos que envolvem a representação das chamadas minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador / Mônica Machado Cardoso Rebello - Integrante / Julia Favoretto - Integrante / Bruna Bakker - Integrante / Clara Fernandes Meirelles - Integrante / Mayka Juliana Castellano Reis - Integrante / Bruno Campanella. - Integrante / João Francisco de Lemos Britto Lima - Integrante / Henrique Moreira Mazetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Biblioteca Nacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
Consumo Midiático e Construção Identitária: Uma Abordagem Multimetodológica das Revistas Femininas Juvenis e suas Leitoras.
Descrição: As revistas femininas juvenis (RFJs) fornecem imagens, narrativas, receitas, critérios e referenciais significativos por meio dos quais as leitoras podem processar suas experiências emocionais e cognitivas de crescimento numa sociedade estruturada por gênero e caracterizada pela emergência de novos regimes de articulação, apresentação e mercadorização do self. Quinzenal ou mensalmente, proporcionam padrões de moda, auto-estima e empoderamento que contribuem (na confluência com outras práticas discursivas e não-discursivas) para a construção da percepção do que significa ser ? neste exato momento ? uma adolescente ?popular?, ?moderna?, ?bela?, ?atraente? e, por mais paradoxal que possa parecer, ?autônoma?, ?diferente?, ?autêntica?... Embora constituam, desde os anos 1990, uma forma proeminente de mídia impressa, as RFJs receberam, até hoje, atenção escassa por parte dos pesquisadores da área de comunicação social no Brasil. Quais as possíveis implicações da popularidade destes artefatos para as definições culturais da feminilidade e a construção identitária das jovens leitoras? A fim de tentar responder a estas questões inter-relacionadas e fundamentais, almejo examinar a produção, o conteúdo e a recepção da mais longeva e mercadologicamente bem-sucedida revista feminina juvenil do país: Capricho. Concentro minha pesquisa em duas frentes convergentes: a) análise textual crítica de 18 edições da revista, a partir de uma perspectiva que busca discernir as representações e os discursos empregados com a finalidade de legitimar padrões de estilo de vida e de promover a integração das leitoras na cultura do consumo; b) pesquisa qualitativa, na forma de grupos focais e entrevistas em profundidade, com intuito de verificar de que forma leitoras concretas efetivamente se apropriam, no dia-a-dia, dos recursos semânticos e imagísticos franqueados por sua publicação favorita, como parte do processo de formulação de identidades pessoais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante / Fernanda Marques Fernandes - Integrante / Ana Julia Cury de Brito Cabral - Integrante / Ana Carolina Bento Ribeiro - Integrante / Bruno Campanella - Integrante / Mônica Machado Cardoso Rebello - Integrante / Julia Favoretto - Integrante / Bruna Bakker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Bem-vindas à Cultura do Consumo - Revistas Femininas para Adolescentes e suas Leitoras.
Descrição: As revistas femininas juvenis (RFJs) fornecem imagens, narrativas, receitas, critérios e referenciais significativos por meio dos quais as leitoras podem processar suas experiências emocionais e cognitivas de crescimento numa sociedade estruturada por gênero e caracterizada pela emergência de novos regimes de articulação, apresentação e mercadorização do self. Quinzenal ou mensalmente, proporcionam padrões de moda, auto-estima e empoderamento que contribuem (na confluência com outras práticas discursivas e não-discursivas) para a construção da percepção do que significa ser ? neste exato momento ? uma adolescente ?popular?, ?moderna?, ?bela?, ?atraente? e, por mais paradoxal que possa parecer, ?autônoma?, ?diferente?, ?autêntica?... Embora constituam, desde os anos 1990, uma forma proeminente de mídia impressa, as RFJs receberam, até hoje, atenção escassa por parte dos pesquisadores da área de comunicação social no Brasil. Quais as possíveis implicações da popularidade destes artefatos para as definições culturais da feminilidade e a construção identitária das jovens leitoras? A fim de tentar responder a estas questões inter-relacionadas e fundamentais, almejo examinar a produção, o conteúdo e a recepção da mais longeva e mercadologicamente bem-sucedida revista feminina juvenil do país: Capricho. Concentro minha pesquisa em duas frentes convergentes: a) análise textual crítica de 18 edições da revista, a partir de uma perspectiva que busca discernir as representações e os discursos empregados com a finalidade de legitimar padrões de estilo de vida e de promover a integração das leitoras na cultura do consumo; b) pesquisa qualitativa, na forma de grupos focais e entrevistas em profundidade, com intuito de verificar de que forma leitoras concretas efetivamente se apropriam, no dia-a-dia, dos recursos semânticos e imagísticos franqueados por sua publicação favorita, como parte do processo de formulação de identidades pessoais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista de Macedo Freire Filho - Coordenador / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante / Fernanda Marques Fernandes - Integrante / Ana Julia Cury de Brito Cabral - Integrante / Ana Carolina Bento Ribeiro - Integrante / Julia Favoretto - Integrante / Bruna Bakker - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13