2021 - Atual
Coronavírus, doença da circulação:  Midiatização e trajetórias de Sentidos em Interpenetração
Descrição: As trajetórias do coronavírus disseminam-se mediante operações de produção de sentidos que afloram em todas as práticas sociais. Através de várias nomeações, fazem seu anúncio segundo enunciações e modos de existência em torno do coronavírus, a partir de marco de natureza comunicacional, segundo o qual vários sistemas desenvolvem práticas discursivas através das quais disputam designações a serem atribuídas ao vírus. Se a midiatização pode não diferenciar em certas situações, os limites das fronteiras dos sistemas em disputas, enseja também que eles exprimam suas diferenças através de várias operações que se interpenetram, alimentadas por inevitáveis lógicas distintas, conforme a leitura dos discursos a serem analisados. 
Propõe-se que as marcas dos modos de existência do coronavírus somente possam ser captadas através de processos de observação das estratégias discursivas, segundo análise de ?corpus? envolvendo discursos de várias práticas (política, sanitária, jurídica, religiosa, religiosas, educativas etc.). Procura-se compreender como o coronavírus se dissemina em dinâmicas de complexidades, não prevalecendo lógicas de sentidos em convergência, mas muitas delas em perspectivas de divergências, uma vez que sentidos se manifestam segundo postulados descontínuos. As  possibilidades de nomeação e de compreensão do vírus, resultam da diferença de relações de várias operações discursivas  e, nesta condição, o marco distintivo da trajetória do vírus, em termos de circulação de sentidos, pode ser justamente uma disjunção: se a midiatização favorece a interpenetração entre práticas discursivas de sistemas, por outro lado destas resultam feedbacks complexos ? não lineares ? na medida em que suscitam saberes em divergências, cujos sentidos aí produzidos  se enunciam através de  interpretações que afloram em termos de temporalidades e processualidades.
Examinaremos  as exteriorizações de trajetórias discursivas do coronavírus,  contemplando: a) a eclosão do coronavírus e sua circulação na ambiência midiatizada; b) efeitos/afetações sobre práticas diversas; c) descrição de fundamentos e de estratégias (combate, cooperação, disputas, exortação etc.), segundo postulados de sistemas diversos; d) leitura de discursos segundo lógicas de cooperação/conflito; e) leituras dos discursos dos atores sociais,  descrevendo-se  formas de exteriorização de imaginários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2016 - Atual
O MODELO DE GESTÃO ESTRATÉGIA DAS RELAÇÕES PÚBLICAS PARA OS PROCESSOS INTERACIONAIS DE ACESSO, ACOLHIMENTO E VÍNCULO NA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE
Descrição: Os problemas sociais relativos à saúde, já delinearam um espaço de relações e embates discursivos, envolvendo a sociedade, os usuários dos serviços de saúde, os sistemas de saúde e até mesmo a justiça. O direito à saúde impulsiona cidadãos brasileiros a rechearem os ambientes de processos judiciais, protestos e movimentos midiáticos, tornando visíveis controvérsias que se travam em setores diversos da sociedade. Pressupõe-se que as atividades dos atores marcam a difícil cena de interações que se processam nos ambientes de saúde pública em Alagoas. Com tal perspectiva, esta proposição está voltada para o desenvolvimento de um modelo de gestão estratégica, tendo por centralidade as interações que envolvem os públicos de uma unidade de saúde alagoana. Trata­se de pesquisa qualitativa que buscará, por metodologia interativa, observar e entender as complexidades dos processos comunicacionais, percebendo os atores sociais na dinâmica das tentativas processuais de comunicação. Espera­se como resultado obter um modelo de gestão estratégica com base nos estudos de Comunicação e, em  especial, das Relações Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Integrante / Sandra Nunes Leite - Coordenador / willian lima melo - Integrante / Emanuelle Gonçalves Brandão Rodrigues - Integrante / Amanda Karla Bezerra da Silva - Integrante / Adriana Thiara de Oliveira Silva - Integrante / Laryssa Sarmento Bittencourt - Integrante / Aldia Luiza Gomes Sampaio - Integrante / Diana Leite Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Circulação: Gênese, Funcionamento e Complexificação das ?Zonas de Contato? na Sociedade em Midiatização
Descrição: Uma das consequências das afetações das operações de midiatização sobre a ambiência social e suas práticas, são complexas mutações nos processos interacionais dos   polos constituintes da comunicação (produção/recepção), que se manifestam por acoplamentos no âmbito de complexas zonas de contatos. Pistas sobre tais manifestações, reveladas em pesquisas em conclusão, apontam o trabalho da circulação ao engendrar entrelaçamentos de ações interpenetrantes de práticas de instituições (midiáticas ou não) e atores sociais, segundo distintas lógicas. Dentre as consequências dos complexos feedbacks produzidos pela midiatização crescente, aponta-se a transformação da estrutura física da circulação complexificando as condições de produção (e da própria circulação), dos discursos e dos sentidos. Da perspectiva desta proposta, a circulação é concebida como ?região estratégica?, não se tratando ? conforme se apregoava ? em uma ?zona de passagem? dos sentidos, e nem tão pouco, de um ?elo intermediário? dos discursos em produção e em recepção. Mais que isso, a circulação é uma instância na qual os sentidos não apenas transitam, mas também são tecidos. Por muitos anos foi considerada pela pesquisa como uma ?região naturalizada?, pois os traços do que ali se fazia não poderiam ser visíveis. No máximo, se admitia que a circulação seria a diferença resultante do contato entre discursos em produção e recepção. Contudo, a midiatização crescente, suas incidências sobre a organização sócio comunicacional e a complexificação da matéria significante, tratam de atribuir ao conceito um novo tipo de compreensão mais complexa.  Desta feita, entendida como uma região que não opera segundo lógica linear e determinística, que não é passiva, mas dotada de um status engendrante, pelo menos por duas razões. A primeira, porque sentidos produzidos em produção e recepção sofrem também as injunções da circulação, na medida em que ela se constitui em zona que prepara sentidos, pois sua estrutura e operações estão contiguamente tencionadas e que também tenciona àquelas dos sistemas produtores e receptores de discursos.  E, em segundo lugar, por que sentidos não podem ali trafegar sem interferências ou imunes às diferenças e lógicas dos seus nichos produtivos. Estes trazem as marcas das operações, cujas lógicas dos seus lugares de enunciação são, por origem, qualitativamente diferentes e descontínuas. A circulação não é uma zona de recepção e de trânsito dos sentidos, mas locus de engendramentos de macro e microprocessos comunicacionais, na medida em que tem, como referência, a internet como o principal marco do funcionamento transversal do atual estágio da midiatização, em processo. Ali realiza, no território da internet ? para onde se deslocaram instituições e atores sociais ? a materialização das operações de sentidos, dando corpo, pondo em mobilidade e constituindo uma imensidade de práticas interacionais diversas. Também estrutura e dinamiza as lógicas sobre as quais se darão novas formas de acesso e de vínculo; ao conhecimento e a cultura; ao outro; às instituições. Sem tal trabalho de engendramento, a rede não seria um ambiente, mas apenas uma topografia lisa. Resulta dos primeiros observáveis, como problema da pesquisa, a questão: como a circulação, no contexto da midiatização, estrutura as relações e põe em contato sistemas sociais (midiáticas ou não) e sistemas sócio-individuais, enquanto processos comunicacionais? Como se materializam operações através das quais a circulação de um ?elo intermediário? evolui para operador de novas formas de contatos e de produção de sentidos? 
Visa-se, assim, observar e analisar a ?gênese? do trabalho da circulação na constituição e complexificação destas novas zonas de contato envolvendo sistemas de produção e de recepção de mensagens; as operações desenvolvidas; e as configurações que resultam desta complexa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Afetações da midiatização sobre o Ofício Jornalístico: ambiência , identifidades, discursividades e processos interacionais (CNPq/FINEP)
Descrição: Esta pesquisa se coloca como desenvolvimento do projeto de pesquisa ?AFETAÇÕES DA MIDIATIZAÇÃO SOBRE O OFÍCIO JORNALÍSTICO: Ambiência, Identidades, Discursividades e Processos Interacionais?, nº 302658/2010-6. Este projeto aborda as atuais transformações da mídia em geral e do jornalismo em particular, situadas na sociedade em vias de midiatização. Em linhas gerais, o jornalismo é entendido como parte de um processo de midiatização, ou seja, a emergência de uma nova arquitetura comunicacional, em que a atuação da mídia ultrapassa um campo específico e passa a participar da edificação e organização da própria topografia da vida social, da organização e da processualidade dos campos, transcendendo a relação entre meios de comunicação e campos sociais. Para estudar tal processo, o projeto acima mencionado elege quatro de suas dimensões: a ambiência do trabalho jornalístico, a identidade profissional do jornalista, as linguagens e narrativas mobilizadas na produção jornalística e as interações entre produtores e leitores de jornais. 
A presente proposta, por sua vez, tem a especificidade de destacar esta última dimensão e se concentrar sobre ela. O objetivo é realizar uma intervenção de campo para investigar a construção e atuação de espaços de debate e diálogo entre leitores e profissionais de empresas jornalísticas, a saber, Zero Hora (RS), O Povo (CE), O Globo (RJ) e Folha de São Paulo (SP). Pretende-se acompanhar as rotinas e dinâmicas de relacionamento, proporcionado pela própria empresa de comunicação. Além disso, serão realizadas entrevistas com jornalistas e leitores envolvidos nestas dinâmicas. Por fim, serão reunidos documentos e sites das empresas jornalísticas pertinentes ao nosso problema. 
Tal proposta também se agrega à bolsa de pós-doutorado aprovada este ano, processo nº. 101.443/2011-0, com vigência de dois anos, e que tem como bolsista Pedro Benevides. Este bolsista se insere neste projeto de pesquisa, com colaboração através de atividades seja de â. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador / Pedro Benevides - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2015
Afetações da midiatização sobre o ofício do jornalismo: ambiência, identidades, discursividadese processos interacionais
Descrição: A proposta de pesquisa pretende estudar as incidências dos processos de midiatização sobre o âmbito jornalístico, especialmente sobre sua ambiência, seus atores; discursividades e processos interacionais. A partir destas dimensões indaga como a midiatização tem repercutido e reestruturado a natureza desta atividade tecno-discursiva. Trabalha-se com a hipótese segundo a qual a intensificação de tecnologias, convertidas em meios, gera uma nova ?arquitetura comunicacional? que tem reformulado práticas midiáticas, e no caso do jornalismo, seu atual modelo mediador; identidades e papéis dos seus atores; e as interações com seus receptores. A atividade jornalística é aquela, dentre as práticas midiáticas que mais tem sido afetada pelos efeitos dos processos de midiatização que repercutem sobre a autonomia desta atividade discursiva, no seu ethos profissional e, mesmo nos seus processos formativos. O conceito de circulação aparece também como uma referência central na medida em que a dinamização dos seus novos processos altera a ambiência midiática jornalística, as condições de produção do seu processo de noticiabilidade, suas narratividades e, para o futuro do seu próprio ofício. Esta problemática será examinada junto ao universo jornalístico brasileiro através de materiais de vários suportes, segundo técnicas que se inspiram em metodologias qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2010 - 2012
Midiatização das Práticas Sociais na América Latina
Descrição: Proponente brasileiro do projeto Midiatização das Práticas Sociais na América Latina, edital 053/2010(CNPq-COLCIENCIAS). 
Relatório em produção.
Uma vez que o projeto não foi implementado pelo CNPq em virtude do seu parceiro colombiano - COLCIENCIAS - não ter assumido os recursos para sua implementação, o pesquisador brasileiro assumiu, contudo, a produção de um paper - comentário analítico - sobre o tema/objeto da pesquisa, cujo relatório final se encontra em produção. O relatório realiza-se com base em dados que foram mapeados junto a rede de pesquisadores que trabalham temas afins, e que colaboraram na sessão de materiais, para tais finalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2008 - 2010
Midiatização do discurso científico - Contratos de leitura, cenários, processos e estratégias
Descrição: A presente proposta pretende examinar as estratégias de midiatização do discurso científico a partir de processos de apropriação de operações feitas junto ao campo midiático. Volta-se para a descrição do funcionamento do discurso científico a partir do estudo de publicações temáticas, cujos ?contratos de leituras? se apóiam em novos postulados de produção da noticiabilidade. Pretende-se, também, descrever as relações do campo científico com o campo midiático visando entender como cientistas e comunicólogos negociam as estratégias de produção de sentido que midiatizam a ciência hoje. Tal proposta insere-se no âmbito da pesquisa ?Mutações nos processos de noticiabilidade: novas estratégias de enunciação do discurso jornalístico?, em virtude da dilatação do prazo de seu desenvolvimento, e considerando a pertinência para as questões que aqui estarão sendo examinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2008 - 2010
Dimensiones teóricas y socioeconomicas de los procesos de mediatización social
Descrição: Projeto UBACyT, coordenado pelo prof. Eduardo Vizer, desenvolvido na Universidad de Buenos Aires.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fausto Neto - Integrante / Eduardo Vizer - Coordenador.
2007 - 2011
Mutações nos processos de noticiabilidade: novas estratégias de enunciação do discurso jornalístico
Descrição: Visa-se estudar mutações que sofrem as condições de enunciação e os processos de noticiabilidade dos discursos jornalísticos no contexto brasileiro atual. Objetiva-se explicar porque as práticas discursivas jornalísticas passam a expressar o trabalho de produção da atualidade com menos ênfase nos fatores externos ao ?cenário jornalístico?, em favorecimento de maior foco para operações que se desenvolvem no próprio ambiente de produção da notícia. Tais fenômenos são caracterizados por operações enunciativas que falam menos da produção de uma realidade externa apontada pelo discurso jornalístico, enquanto mundo, e mais para as próprias operações que dão ênfase ao trabalho discursivo interno relativo à própria fabricação das realidades. Procura-se estudar as alterações nas condições de produção e nas próprias enunciações dos discursos jornalísticos, na medida em que os mesmos deixam de se constituir em apenas dispositivos de registros de outros campos. Uma das hipóteses procura mostrar que ocorre uma transformação no processo de produção, pela qual os dispositivos midiáticos jornalísticos passam a dar ênfase em enunciações que se reportam a própria realidade da fabricação. Este processo de produção a ser estudado de forma empírico-analítica apresenta um lado visível de um complexo processo de noticiabilidade no qual a enunciação parece ser cada vez menos marcada pelo trabalho de apropriação/extração do jornalista junto ao universo de suas fontes e de seus respectivos discursos. Abandona-se o que foi a essência da dinâmica do discurso jornalístico ? a ênfase sobre a transação de falas. Enquanto problema da pesquisa procura-se examinar menos a recuperação de uma cena ausente ? perspectiva essa que marcou as teorias de construção da notícia ? e mais a ênfase da noticiabilidade, destacando-se a importância do dispositivo para o protagonismo do próprio lugar de fala do sujeito da enunciação. Elege-se o foco da notícia para a protagonização discursiva, enquanto realidade de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2007 - 2011
Mutações nos processos de noticiabilidade: novas estratégias de enunciação do discurso jornalístico
Descrição: Visa-se estudar mutações que sofrem as condições de enunciação e os processos de noticiabilidade dos discursos jornalísticos no contexto brasileiro atual. Objetiva-se explicar porque as práticas discursivas jornalísticas passam a expressar o trabalho de produção da atualidade com menos ênfase nos fatores externos ao ?cenário jornalístico?, em favorecimento de maior foco para operações que se desenvolvem no próprio ambiente de produção da notícia. Tais fenômenos são caracterizados por operações enunciativas que falam menos da produção de uma realidade externa apontada pelo discurso jornalístico, enquanto mundo, e mais para as próprias operações que dão ênfase ao trabalho discursivo interno relativo à própria fabricação das realidades. Procura-se estudar as alterações nas condições de produção e nas próprias enunciações dos discursos jornalísticos, na medida em que os mesmos deixam de se constituir em apenas dispositivos de registros de outros campos. Uma das hipóteses procura mostrar que ocorre uma transformação no processo de produção, pela qual os dispositivos midiáticos jornalísticos passam a dar ênfase em enunciações que se reportam a própria realidade da fabricação. Este processo de produção a ser estudado de forma empírico-analítica apresenta um lado visível de um complexo processo de noticiabilidade no qual a enunciação parece ser cada vez menos marcada pelo trabalho de apropriação/extração do jornalista junto ao universo de suas fontes e de seus respectivos discursos. Abandona-se o que foi a essência da dinâmica do discurso jornalístico ? a ênfase sobre a transação de falas. Enquanto problema da pesquisa procura-se examinar menos a recuperação de uma cena ausente ? perspectiva essa que marcou as teorias de construção da notícia ? e mais a ênfase da noticiabilidade, destacando-se a importância do dispositivo para o protagonismo do próprio lugar de fala do sujeito da enunciação. Elege-se o foco da notícia para a protagonização discursiva, enquanto realidade de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2003 - 2006
Processos Midiáticos e Construção de Novas Religiosidades: As Dimensões Discursivas
Descrição: Estudar o papel do campo midiático na construção e publicização das novas formas de religiosidades, bem como algumas estratégias de apropriação destas discursividades, na esfera de algumas instituições religiosas. Duas questões serão examinadas: a primeira, envolve as estratégias telemidiáticas, católicas e neopentecostais, quando se dirigem à recepção, ou ainda quando travam embates entre si, mediante processos de produção de sentido que cada uma faz mediante o recurso à gêneros discursivos da esfera midiática. A Segunda descreverá as tensões e negociações que campos sociais midiáticos e não midiáticos desenvolvem para a construção e publicização de acontecimentos que se engendram no mundo da religião, mas que por força de suas ressonâncias culturais, passam pela esfera das mídias. Na primeira questão analisaremos formatos de programas, com ênfase em alguns projetos emitidos pelas redes Record e Vida, que são os "braços midiáticos" de projetos confessionais maiores. Na segunda questão, vamos trabalhar um "estudo de caso". A partir da existência de um acontecimento que na sua origem tem uma construção cultural e devocional, portanto não midiática (O Cirio de Nazaré), examinaremos os processos através dos quais campos religioso e midiático negociam as regras e operações que vão transformá-lo, na sequência, num evento das mídias. As duas "situações de comunicação" serão examinadas, igualmente da perspectiva da recepção. Tais problemas têm afinidade com as perspectivas de estudo das linhas de pesquisa do Programa de Pós Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador / Samuel Elias Maciel Ramos - Integrante / Clóvis Okada - Integrante / Daniel Schwark Silveira - Integrante / Hamilton Gláucio de Oliveira Jr - Integrante / Mariana Bastian - Integrante / Maria Cecília Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Processos midiáticos e a construção de novas religiosidades - estratégias de recepção de programas televisivos
Descrição: A investigação tem como finalidade aprofundar o papel dos mídias na construção das novas religiosidades, examinando-se contudo  o trabalho que os usuários fazem das emissões, os mecanismos de apropriação dos seus conteúdos e a transformação destes em pautas e referências de sentido, no contexto das novas sociabilidades que têm como parâmetro os processos televisivos, enquanto uma atividade social específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2003 - 2004
O voyeurismo televisivo: molduras, moldurações, emolduramentos
Descrição: Nos últimos anos assistimos, nas mídias do mundo inteiro, a um boom dos chamados reality shows, a respeito dos quais já há uma vasta bibliografia especializada. Permanece, entretanto, um problema de conhecimento relacionado às técnicas e estéticas (relacionadas a sua vez às gramáticas televisuais) que a TV vem utilizando para enunciar, nesses programas, sentidos éthicos ao voyeurismo, que vai, na própria TV, para muito além dos reality shows, tendo repercussões sobre o imaginário social de transparência e vigilância, e sobre o redesenho do espaço público e do espaço privado. A pesquisa, inscrita na Linha de Pesquisa "Comunicação e Sociedade", pretende cartografar molduras e moldurações praticadas pela TV aberta no Brasil na enunciação dessa ethicidade televisiva. Toma por referência teórica a tese de doutorado "Ethicidades televisivas" (da proponente, quanto às gramáticas televisivas), a pesquisa "TV reality shows" (de Antônio Fausto Neto, sobre os reality shows) e um recorte sobre "o olhar como objeto" (da pesquisa em Psicanálise, Filosofia e Comunicação, enfocando o voyeurismo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Integrante / Suzana Kilpp - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Mídia, imigração e interculturalidade: estudo das estratégias de midiatização dos processos migratórios e das falas imigrantes no contexto brasileiro
Descrição: A midiatização da imigração e das falas imigrantes no contexto brasileiro constitui-se no objeto de estudo desse projeto, cuja finalidade principal é a compreensão dos processos de produção de sentido sobre a experiência imigratória contemporânea na mídia brasileira na perspectiva de confrontar as representações construídas pela mídia impressa com as dinâmicas socioculturais e as práticas cotidianas vivenciadas por distintas categorias de imigrantes que constituem pauta de agendamento da mídia.O percurso metodológico, de caráter qualitativo, constrói-se em torno de três eixos empíricos: mapeamento e análise discursiva de textos midiáticos sobre a imigração e as falas imigrantes em uma amostra de mídias impressas de distintas regiões brasileiras; entrevistas em profundidade com produtores midiáticos envolvidos na cobertura da imigração no contexto da mídia impressa; realização de história de vida com imigrantes representativos das distintas experiências imigratórias agendadas pela mídia. As reflexões sobre o protagonismo da mídia como campo de disputa simbólica e dos dispositivos e operações discursivas da mídia impressa desenvolvidas pelos pesquisadores Teun Van Djik e Antonio Fausto Neto, articulam-se à compreensão da imigração como fenômeno sociocultural e dos processos de midiatização de tal fenômeno no campo do multiculturalismo e da interculturalidade, propostos por autores como Nestor Garcia Canclini, Alain Touraine, Andrea Sempini, Stuart Hall e Octavio Ianni, para compor o cenário teórico em torno do qual se constrói esse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Integrante / Denise Cogo - Coordenador / Fabricio Lopes da Silveira - Integrante / Cristina Wulfhorst - Integrante / Cybeli Almeida Moraes - Integrante / Juliana Guedes da Rosa - Integrante / Michelli Machado - Integrante / Paulo Roberto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
TV Reality Show - estratégias de produção e de recepção da "comunidade de sentidos"
Descrição: A presente pesquisa se propôs a estudar as estratégias de produção de sentidos dos programas reality shows, voltadas para a constituição de uma "comunidade de sentidos", a partir de suas relações com os seus consumidores. Para tanto, desenvolvemos um trabalho de caracterização da estrutura de produção através de uma análise da montagem e funcionamento dos programas, valendo-se de fontes primárias e secundárias. Ao mesmo tempo, estudamos as estratégias de recepção através de entrevistas e observações, do que resulta a interpretação de dados de capítulos distintos. Procurou-se mostrar a importância do trabalho da produção de sentidos e, ao mesmo tempo, as estratégias de apropriação desenvolvidas pela recepção. Mostrou-se, que na relação das duas resulta um "desajuste" que aponta para a impossibilidade de uma concepção linear dos sentidos. O resultado mais relevante a que se chega, é a constatação de que há um ponto de contato sistematicamente alimentado entre produção e recepção, embora tais instâncias elaborem como foi lembrado, significações distintas. Em suma, a tevê se propõe a desenvolver novos formatos de sociabilidade, os quais, contudo, não se efetizam sem desenhos discursivos operados pela discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador / Herton Müller Carvalho - Integrante / Samuel Elias Maciel Ramos - Integrante / Clóvis Okada - Integrante / Mariana Bastian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2002
Multiculturalismo e esfera midiática: confronto de vozes na gestão da diferença
Descrição: O projeto de pesquisa analisa a produção e recepção midiáticas dos discursos sobre as identidades culturais no marco das estratégias de midiatização dos 500 anos de descobrimento do Brasil através da análise discursiva de um conjunto de 3288 matérias impressas e de 62 programas televisivos difundidos entre dezembro de 1997 e agosto de 2000 na mídia brasileira e de aplicação de qiestionários a uma amostra de 541 receptores brasileiros, com ênfase para os moradores do estado Rio Grande do Sul.Dentre os principais aspectos que se destacam da análise, situam-se a afirmação de um protagonismo midiático na imposição de um modelo nacional de gestão dos 500 anos, as disputas entre discursos midiáticos e governamentais em torno de modos de celebrar a nacionalidade, as apropriações desses discursos por parte das culturas locais assim como a emergência de movimentos e atores sociais como tensionadores de um modelo nacional de gestão midiática, o papel dos intelectuais na problematização de questões referentes à nacionalidade e às identidades culturais, o patrimônio histórico e as (re) leituras históricas das relações como o colonizador como modos prioritário das mídias televisivas e impressas narrarem as identidades culturais, a superação da "exclusão" como agenda sociocultural da recepção.Tais aspectos convergem para as tensões que atravessaram as estratégias de midiatização nas intersecções entre produção e recepção, entre as matrizes discursivas marcadas pelas exaltação e unificação do ideário de nação e da identidade nacional e aquelas constituídas nas possibilidades da comunicação intercultural através da construção de uma sociedade multicultural para além da ideologia da democracia racial, as competências da recepção o confronto de agenda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Coordenador / Fabricio Lopes da Silveira - Integrante / Cybeli Almeida Moraes - Integrante / Michelli Machado - Integrante / Paulo Roberto Fernandes - Integrante / Denise Maria Cogo - Integrante / Jose Luis Carvalho Reckziegel - Integrante / Alex Ricardo Witt - Integrante / Ana Paula Russo Dalcol - Integrante / Daniele de Souza Sinhorelli - Integrante / Fabiano José Gil - Integrante / Laurade Athayde Crusius - Integrante / Mirela Kruel Bilhar - Integrante / Márcio Rogério Pilger - Integrante / Mônica Borges Klafke - Integrante / Roberta Leite Pinto - Integrante / Yul Marlon Pelufo Laça Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2000
Televisão e políticas públicas: estudo de avaliação sobre as condições da recepção da TV Escola
Descrição: Estudo de avaliação sobre as condições da recepção da TV Escola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador / Herton Müller Carvalho - Integrante / Samuel Elias Maciel Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1998
A construção da AIDS nas media brasileiras. Leitura e avaliação das estratégias de Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1994 - 1996
O outro telejornal: condições de recepção das informações televisivas  no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fausto Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.