2010 - 2013
Processo de Projeto de Edificações ? Gestão, Tecnologia e Inovação
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa, norteador da sua estruturação e do seu desenvolvimento, pode ser enunciado da seguinte forma:
? propor as bases de um modelo para a gestão do processo de projeto que contemple a atuação dos principais agentes do empreendimento de construção civil, com base na análise de interfaces entre o processo de projeto, a inovação tecnológica e a gestão das empresas e dos empreendimentos ?.
Como objetivos específicos, intermediários para se atingir o objetivo principal enunciado acima, estabelecemos:
?	compreender a inserção da atividade dos projetistas no contexto do processo de produção dos empreendimentos;
?	discutir a cultura profissional, o comportamento e as tendências coletivas de evolução na atuação dos gestores e coordenadores de projetos, como agentes centrais da gestão do processo de projeto;
?	analisar e distinguir três ?universos? possíveis para análise da qualidade do processo de projeto: internamente às empresas de projeto; no âmbito dos clientes contratantes de projeto; no nível da organização dos empreendimentos de construção.
Dados os objetivos da pesquisa, dentro da temática que envolve a gestão, a tecnologia e a inovação no processo de projeto, sua proposição está estruturada em nove subprojetos, agrupados segundo três sub-temas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Gestão de Projetos de HIS com uso do BIM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Toledo Santos em 14/12/2016.
Descrição: META FÍSICA: 41 - 5.1 (Projeto TICHIS) 
Objetivo: Reformulação do processo de projeto contemplando nova organização dos agentes gestores quanto à sua participação em cada uma das fases, suas responsabilidades e tarefas, tendo em vista o uso da Modelagem da Informação da Construção para o Empreendimento de HIS
FINEP-TICHIS - Tecnologias da Informação e Comunicação aplicadas à construção
de Habitações de Interesse Social
Descrição: rede de pesquisa com sete universidades visando o desenvolvimento de soluções
inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura,
visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com
destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte à gestão do
processo de projeto; simulação de desempenho; e operação de edificações. os subprojetos
contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da
gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. dessa
forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e
disseminação de tecnologias da informação e comunicação inovadoras aplicadas ao setor
habitacional, em especial o de interesse social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Leonardo Manzione - Integrante / Flávia Rodrigues de Souza - Integrante / Mariana Wyse Abaurre - Integrante / Leonardo Kanashiro Felizardo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Portal do Conhecimento com Soluções Tecnológicas e Gerenciais para Empresas de Projeto de Edifícios
Descrição: O desenvolvimento de pesquisas e difusão de soluções tecnológicas e gerenciais para as pequenas empresas de projeto é de extrema relevância para o desenvolvimento do setor de construção civil no Brasil. A pesquisa proposta objetiva a criação de um portal de gestão do conhecimento que permitirá consolidar o estado da arte sobre gestão de projetos e disponibilizar ferramentas de gestão para empresas de projeto, fomentando ainda a aplicação de softwares livres pelos profissionais de projeto de engenharia civil e arquitetura. No portal, estarão disponíveis a análise crítica dos softwares livres estudados, links para realização de downloads e orientações quanto ao seu uso a fim de divulgar a utilização destes aplicativos.
Para atingir tal objetivo, pretende-se identificar as melhores práticas; desenvolver procedimentos voltados a pequenas empresas de projeto, contendo formulários e instrumentos de gestão para as seguintes funções gerenciais: Estrutura organizacional, Planejamento estratégico, Planejamento e controle do projeto, Gestão de custos, Gestão comercial; Sistema de informações; Gestão de Recursos Humanos; Serviços agregados ao projeto e Avaliação do desempenho; implementar o portal na internet e disponibilizar gratuitamente os procedimentos e instrumentos gerenciais desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Coordenador / M.M. FABRICIO - Integrante / Otávio José de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Projeto Temático FAPESP - O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o estudo do processo de projeto de arquitetura em suas diferentes facetas, desde seus aspectos cognitivos, como um processo de solução criativa de problemas, até os impactos mais recentes da tecnologia no trabalho do arquiteto. O trabalho parte de uma visão que associa ao projeto de arquitetura um fazer imbuído de questões teóricas, além de uma atividade prática com profundas implicações sociais. Dentre as possíveis posturas teóricas, aquela que associa o fazer arquitetônico à atividade científica, que tem entre seus objetivos a busca da inovação, a compreensão e explicação de fenômenos e a solução de problemas, será destacada como hipótese de trabalho. Nela, será dada maior ênfase ao processo que ao produto. Este último é entendido como o resultado de um ciclo evolutivo contínuo que parte do legado do passado - longínquo ou recente - e, a partir de sua crítica, procura aperfeiçoá-lo, para então novamente testá-lo, e assim sucessivamente. O trabalho pretende desenvolver um paradigma em que a inovação não se constitui em um objetivo gratuito, mas sim no resultado de um processo de autocrítica e de incorporação consciente da tecnologia. O projeto envolverá, em um mesmo grupo, pesquisadores de diferentes escolas de duas grandes universidades: a FEC e o IC da UNICAMP e a POLI e a EESC da USP. As pesquisas se dividirão em duas linhas principais: uma teórico-conceitual e outra aplicada. Alguns dos projetos de pesquisa serão realizados a partir de estudos de caso em que se analisará as teorias e os métodos de trabalho do arquiteto contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Integrante / M.M. FABRICIO - Integrante / Doris Kowaltowski - Coordenador / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante.
2006 - Atual
Desenvolvimento Gerencial de Empresas de Projeto
Descrição: Promover o desenvolvimento gerencial das empresas de projeto por meio da implementação de um modelo de gestão, visando contribuir para a melhoria da qualidade dos produtos finais (projetos), além de facilitar o alcance das metas das empresas e a satisfação de seus clientes e contratantes.
O programa proporciona o autoconhecimento gerencial por parte das empresas, por meio da análise crítica e melhoria de suas práticas de gestão,  a partir da oportunidade de reestruturação gerencial.
As empresas estudadas recebem as intervenções na forma de um plano de pesquisa-ação e as melhorias são documentadas e avaliadas pelos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Coordenador / Otávio José de Oliveira - Integrante / SOUZA, FLÁVIA - Integrante / DE PAULA, NATHÁLIA - Integrante / Karina Matias Coelho - Integrante / Mayara de Carvalho Carrasco - Integrante / Mariana Wyse Abaurre - Integrante / Danielle Midory Oshiro Marques de Souza - Integrante / Marcello Pagliari de Braud - Integrante / Mariana Tassi Damião - Integrante / Iara Cristina Paiva - Integrante.
2001 - Atual
Rede Brasileira de Pesquisa e Inovação em Gestão e Tecnologia de Projetos
Descrição: A Rede Brasileira de Pesquisa e Inovação em Gestão e Tecnologia de Projetos surgiu a partir da articulação de pesquisadores vinculados às áreas de arquitetura e urbanismo e engenharia civil engajados na pesquisa e difusão tecnológica nas áreas de gestão do processo de projeto de edifícios, tecnologia da informação aplicada ao projeto e, posteriormente, de avaliação pós-ocupação de edifícios. Inicialmente, essa articulação se deu a partir dos Workshops Brasileiros de Gestão do Processo de Projeto , que hoje se encontra na oitava edição e posteriormente possibilitou outras iniciativas, como a montagem de uma revista científica aberta à contribuição de toda a comunidade científica, para publicação e discussão de trabalhos relacionados à gestão e tecnologia de projetos. A partir dessas iniciativas, em 2008, foi constituído um grupo de pesquisa formal e de caráter plural e participativo entre os vários pesquisadores envolvidos e cuja missão é consolidar e difundir as pesquisas em curso nas temáticas já mencionadas. Mais detalhes no site: http://www.eesc.sc.usp.br/sap/projetar/index.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Burrattino Melhado - Integrante / M.M. FABRICIO - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / SALGADO, Monica Santos - Integrante.