2022 - Atual
Harmonização internacional de estudos analisando manifestações clínicas e de ressonância magnética no comprometimento cognitivo no Lúpus eritematoso sistêmico (LES)
Descrição: O comprometimento cognitivo é relatado por até 80% dos pacientes com LES e tem um grande impacto na qualidade de vida e no funcionamento diário do paciente. Vários centros, incluindo os nossos dois, estudaram esta importante área, mas estamos entre os poucos que aplicaram técnicas avançadas de neuroimagem juntamente com testes neuropsicológicos. Esta proposta SPRINT impulsionará os esforços internacionais para harmonizar o conjunto ideal de medidas e concordar com definições compartilhadas e abordagens técnicas para a avaliação clínica e de neuroimagem de pacientes com LES com comprometimento cognitivo. Abrindo assim o caminho para estudos e ensaios multicêntricos que serão essenciais para avançar neste campo para o benefício do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / RITTNER, L - Integrante / IAN NORMAN BRUCE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
COVID-19 em crianças e adolescentes com doenças crônicas: estudo clínico de coorte e identificação de marcadores de gravidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação longitudinal de alterações microestruturais cerebrais através da espectroscopia de prótons por ressonância magnética, citocinas pró-inflamatórias e marcadores neuronais em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação estrutural, funcional e inflamatória dos pulmões em doentes após infecção com SRA-Cov-2 sem doença pulmonar prévia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Sergio San Juan Dertkigil - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Coordenador / Adyléia Aparecida Dalbo Contrera Toro - Integrante / Andrea de Melo Alexandre Fraga - Integrante / Andressa Oliveira Peixoto - Integrante / Carla Cristina Souza Gomez - Integrante / Celize Cruz Bresciani Almeida - Integrante / Daniela de Souza Paiva Borgli - Integrante / Emília da Silva Gonçalves - Integrante / Eulália Sakano - Integrante / Fernando Augusto de Lima Marson - Integrante / Gil Guerra Júnior - Integrante / Maíra Seabra de Assumpção - Integrante / Marcos Tadeu Nolasco da Silva - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Corrêa Pimenta Servidoni - Integrante / Mauro Alexandre Pascoa - Integrante / Milena Baptistella Grotta - Integrante / Mônica Corso Pereira - Integrante / Paloma Lopes Francisco Parazzi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação longitudinal de alterações microestruturais cerebrais no LES juvenil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Influência da pandemia de Covid-19 em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Frequência e manifestações de infecção de covid-19 no lúpus eritematoso sistêmico juvenil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / M M S LUCINO - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - 2022
Avaliação longitudinal de alterações microestruturais cerebrais através da espectroscopia de prótons por ressonância magnética, citocinas pró-inflamatórias e marcadores neuronais em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença autoimune crônica do tecido conjuntivo de acometimento multissistêmico. A doença é classificada como crônica com períodos de atividades e remissão. É predominantemente frequente na idade adulta, porém em torno de 20% de crianças e adolescentes até os 18 anos são acometidos. O comprometimento do sistema nervoso central é frequente e associado a maior morbimortalidade. Nos exames funcionais de ressonância magnética (RM) como a espectroscopia de prótons (ERM) em pacientes com LES podemos observar alterações teciduais metabólicas associadas à atividade da doença, manifestações do sistema nervoso central (SNC) e uso de corticosteroides. Estudos anteriores do nosso grupo têm demonstrado uma redução significativa na razão N-acetil-aspartato/Creatina e Lactato/Creatina, bem como um aumento significativo de Colina/Creatina em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico Juvenil (LESj) e observado que o dano axonal associou-se a diferentes manifestações neuropsiquiátricas, quando comparados a controles saudáveis. Há fortes evidências que suportam o papel das citocinas e marcadores neuronais na atividade do Lúpus Neuropsiquiátrico. O presente estudo tem como objetivo investigar, através de um estudo longitudinal, se essas alterações funcionais de RM estão associadas a mudanças nos níveis séricos de citocinas Th1, Th2, marcadores neuronais, manifestações clínicas, laboratoriais e de tratamento em pacientes com LES e LESj e comparar os achados destes pacientes com o grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / RITTNER, L - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Avaliação longitudinal de alterações microestruturais cerebrais através da espectroscopia de prótons por ressonância magnética, citocinas pró-inflamatórias e  marcadores neuronais em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MicroRNAs no lúpus eritematoso sistêmico juvenil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Jéssica Vivaldo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Comprometimento do tálamo no lúpus eritematoso sistêmico juvenil.
Descrição: O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença autoimune de caráter inflamatório decorrente de uma junção de fatores sendo eles ambientais, genéticos e hormonais, sendo mais frequentes em mulheres na idade fértil. Pode-se observar um amplo espectro de manifestações clínicas com intensidade variável. Os piores prognósticos decorrem do comprometimento renal e do sistema nervoso central (SNC). Existem divergências quanto à casualidade dos sintomas neuropsiquiátricos podendo estar relacionados com estresse elevado e prolongado, comprometimento do SNC e/ou tratamento medicamentoso. O presente estudo tem sua importância para a obtenção de dados que venham a contribuir para a solução deste dilema. A prevalência dos sintomas neuropsiquiátricos é da ordem 20- 70 % estando entre os casos mais frequentes alterações cognitivas, depressão e ansiedade. O tálamo é uma estrutura neuroanatômica que realiza diversas conexões com o córtex cerebral e estruturas, estando diretamente associado ao controle comportamental. Portanto, sugere-se um comprometimento desta estrutura no LES. Trata-se de um estudo transversal, aberto, com grupo controle, realizado com pacientes acompanhados no ambulatório de Reumatologia da UNICAMP. As manifestações do SNC serão analisadas através da revisão de prontuários médicos, de acordo com a nomenclatura e classificação do Colégio Americano de Reumatologia, e o estudo volumétrico será a principal forma de análise de RM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / WOLFGANG THYERRE PINTO - Integrante.
2018 - Atual
Relação longitudinal entre distúrbio cognitivo, marcadores inflamatórios e achados de ressonância magnética no lúpus eritematoso sistêmico juvenil. Implicações no desenvolvimento.
Descrição: Agência Financiadora: CAPES/PRINT ? Programa Institucional de Internacionalização ? Edital nº 41/2017 ? Processo nº 88887.310603/2018-00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Validação do PedAnam em português no lúpus eritematoso sistêmico juvenil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Jaqueline C Amorim - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - 2019
MicroRNAs do gene TNFA no lúpus eritematoso sistêmico: potenciais biomarcadores
Descrição: Bolsa de Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Mariana Postal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2017
Alterações estruturais cerebrais em pacientes com esclerose sistêmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / GARRAFA, JULIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Pacientes com transtornos do humor e alterações cerebrais no lúpus eritematoso sistêmico: Um estudo longitudinal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / DE SOUZA MELO PINCELLI, ÁGATHA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Investigação de aspectos fisiopatológicos e novas abordagens terapêuticas em doenças tromboembólicas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / F A Orsi - Integrante / J Annichino-Bizzachi - Coordenador / Vinícius de Paula E - Integrante / K B B Pagnano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Manifestações neuropsiquiátricas no LES juvenil: Biomarcadores e alterações na ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Avaliação longitudinal do distúrbio cognitivo no lúpus eritematoso sistêmico juvenil: Importância das alterações estruturais e funcionais em ressonância magnética e identificação de biomarcadores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Análise de textura das lesões de substância comparando pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico Juvenil e Adulto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / ANGELA C GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Análise longitudinal da atrofia hipocampal no lúpus eritematoso sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / DZ, Stefani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Alterações microestruturais cerebrais no LES.
Descrição: Avaliar biomarcadores para alteração microestrutural no LES e a implicação clínica destas alterações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Leticia Rittner - Integrante.
2015 - 2016
Análise das lesões de substância branca em pacientes com esclerose sistêmica, correlações com manifestações clínicas e com fatores de risco para doenças cardiovasculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Fernando de Lima Carioca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Biomarcadores no envolvimento do sistema nervoso central no lúpus eritematoso sistêmico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Padrão de herança genética no lupus eritematoso sistêmico juvenil e artrite idiopática juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / L Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação longitudinal da alteração olfatória no lúpus eritematosos sistêmico: importância do anticorpo anti-P ribossomal e da atrofia de estruturas do sistema límbico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Fernando Augusto Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação da fração de plaquetas imaturas (IPF) e de sua associação com manifestações clínicas e laboratoriais em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Amanda Meireles Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Comparação de prevalência, volume e distribuição de lesões de substância branca entre pacientes com lúpus eritematosos sistêmico juvenil e adulto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Angela Cristina Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Polimorphism of microRNA region in the TNF-alfa gene in systemic Lupus Erythematosus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Mariana Postal - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Alteração de humor no lúpus eritematoso sistêmico: possível associação com citocinas inflamatorias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Karina Peliçari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Relações entre Lúpus Eritematosos Sistêmico, Obesidade e Depressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / A F Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Comparação das alterações encontradas no exame de ressonância magnética entre pacientes com lúpus eritematoso sistêmico juvenil e adulto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Wesley Geraldo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
Análise longitudinal das alterações nas estruturas de substãncia branca e cinzenta através da ressonância magnética eno lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Aline Tamires Lapa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
Estudo longitudinal das interleucinas 6, 0, 12 e 17 e associações clínicas e laboratoriais em pacientes com lúpus eritematosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Karina de Oliveira Peliçari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
O sentido olfatório na artrite idiopática juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Caroline Cristina Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Prevalência e fatores associados à síndrome metabólica na artrite ideopática juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / P A Cardoso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Alterações de humor no lúpus eritematoso sistêmico: Possível associação com níveis de TNF alfa séricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O sentido olfatório e manifestações neuropsiquiátricas no lúpus eritematosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Indicadores de Qualidade no Lupus eritematoso sistêmico juvenil
Descrição: Avaliar indicadores de Qualidade no Lupus eritematoso sistêmico juvenil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Clovis A Silva - Integrante / Hermine Brunner - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação longitudinal das interleucinas 4, 6, 10 e 12, do interferon gama e fator de necrose tumoral alfa e associações clínicas e laboratoriais em pacientes com lúpus eritematosos sistêmico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Postal, Mariana - Integrante.
2012 - 2014
Alterações estruturais em ressonância magnética no lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da prevalência de atrofia hipocampal e fatores associados a sua ocorrência no lúpus eritematosos sistêmico juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Renata Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
O sentido olfatório e manifestações neuropsiquiátricas no lúpus eritematoso sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Fernando Augusto Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Investigação das características das mloclusões em crianças com lúpus eritematoso sistêmico juvenil: estudo clínico e por volumetria de imagens de ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / André Luiz Ferreira Costa - Integrante / F A Cotrim-Ferreira - Integrante / R I Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
O sentido olfatório e manifestações neuropsiquiátricas no lúpus eritematoso sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Lúpus Eritematoso Sistêmico em uma coorte de 1000 casos: análise da doença em homens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Costallat, Guilherme Lavras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Qualidade do sono em pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Ana Maria B Grassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Pediatric ANAM as a screening tool for neuropsychiatric
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.
2012 - 2012
Adaptação cultural e validação do questionário SMILEY® para o Lúpus Eritematoso Sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.
2012 - Atual
Ensino médico
Descrição: Métodos de avaliação em ensino médico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Foundation for Advancement of International Medical Education - Bolsa.
2011 - 2013
Projeto Universal CNPq: O sentido olfatório e manifestações neuropsiquiátricas no Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: Determinar a prevalencia de alteracoes olfatorias no LES e fatores associados a sua ocorrencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise das alterações nas estruturas de substância branca e cinzenta através da ressonância magnética no lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Aline Tamires Lapa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Manifestações clínicas e laboratoriais associadas a IL-17 no lúpus eritematosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / SINICATO, N A - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Síndrome metabólica e composição corporal no lúpus eritematosos sistêmico juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / PELIÇARI, KARINA O. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Lúpus Eritematoso Sistêmico em uma coorte de 960 casos: comparação entre pacientes com e sem anemia hemolític
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Costallat, Guilherme Lavras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Qualidade do sono em pacientes com lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Ana Luisa Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Prevalência e importância clínica das lesões de substância branca no lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / SILVEIRA, LUIS H - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Prevalência de depressão e ansiedade em pacientes com lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Cleonice B Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
O sentido olfatório e manifestações neuropsiquiátricas no lúpus eritematosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Determinação de marcadores séricos e do líquor associados a alterações estruturais e funcionais do sistema nervoso central no LES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Prevalência e fatores associados a síndrome metabólica em lúpus eritematosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / PERES, FERNANDO A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação da prevalência de comprometimento cognitivo no lúpus eritematosos sistêmico juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / BELLINI, B S - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Níveis de interferon alfa, gama e TNF alfa em pacientes lúpicos: associações com manifestações clínicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Postal, M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Anemia hemolítica em pacientes com lúpus eritematosos sistêmico. Sua importância clínica e sua relação com manifestações neuropsiquiátricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Costallat, Guilherme Lavras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Análise da prevalência dos anticorpos anti-P, anti-NR2 e do marcador neuronal S100 beta no lúpus eritematosos sistêmico juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Henrique Aldar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Alterações no exame citopatológico do colo uterino de pacientes portadoras de lúpus eritemtosos sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / PEREIRA, KD - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Alteração do sinal hipocampal no lúpus eritematosos sistêmico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / LAPA, A T - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Prevalência e fatores associados à síndrome metabólica no lúpus eritematosos sistêmico juvenil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / SINICATO, N A - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2014
Determinação de marcadores séricos e do líquor associados a alterações estruturais e funcionais do sistema nervoso central no Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: Bolsa Jovens Pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - Atual
Manifestações Clínicas no Lupus Eritematoso Sistêmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
Manifestações do sistema nervoso central em doenças reumáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Manifestacoes clinico-laboratorial no lupus eritematoso juvenil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Roberto Marini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Alteracoes cervicais no lupus eritematoso sistemico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Luis Otavio Sarian - Integrante.
2009 - Atual
Marcadores genéticos no Lúpus eritematoso sistêmico
Descrição: Avaliação de marcadores genéticos no LES associados ao desenvolvimento da doença e com diversas manifestações clínicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Doenças reumáticas na infância
Descrição: Avaliar aspectos clínicos, laboratoriais e psicológicos em doenças reumáticas da infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Roberto Marini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Quality of life in SLE with renal involvement
Descrição: Avaliar a qualidade de vida em pacientes com LES com atividade renal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Ann Clarke - Coordenador.Financiador(es): McGill University Health Care Center - Bolsa / Bristol Myer Squibb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
SLE: clinical and laboratory manifestations
Descrição: Avaliação de manifestações clínicas e laboratorias no LES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Ann Clarke - Coordenador / Christian Pieneau - Integrante / Sasha Bernatsky - Integrante.Financiador(es): Canadian Arthritis Network - Bolsa / McGill University Health Care Center - Bolsa / Montreeal Neurological Institute - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Women in academic positions in North America
Descrição: Determinar o aumento de mulheres em posições acadêmicas na América do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Ann Clarke - Coordenador / Evelyn Vinet - Integrante / Christian Pieneau - Integrante.Financiador(es): Canadian Arthritis Network - Bolsa / Montreeal Neurological Institute - Bolsa / McGill University Health Care Center - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Avaliação estrutural e funcional do sistema nervoso central através da ressonância magnética no Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: Bolsa de Pós-doutorado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2008
Lúpus eritematoso sistêmico no paciente Idoso.
Descrição: determinar caracteristicas clincias no LES do idoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.
2004 - 2005
Inquérito sobre tabagismo e sedentarismo em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico.
Descrição: determinar relacao de tabagismo e sedentarismo com indice de dano no les. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Ressonancia Magnética no LES
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Lilian Tereza Lavras Costallat - Integrante / Li Min Li - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Analise quantitativa e qualitativa de lesões na substancia branca através da ressonância magnética no Lúpus Eritematoso Sistêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Lilian Tereza Lavras Costallat - Integrante / F Cendes - Integrante / Li Min Li - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
O sistema nervoso central no Lúpus Eritematoso Sistêmico: análise clínica e de ressonância magnética
Descrição: bolsa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
Inquérito sobre tabagismo e sedentarismo em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico.
Descrição: determinar prevalencia de tabagismo no LEs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2007
Avaliação do dano em pacientes com lúpus eritematoso sistêmico
Descrição: determinar a prevalencia de dano no LES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Fibromialgia e qualidade de vida no lúpus eritematoso sistêmico
Descrição: determinar relacao entre qualidade de vida e fibromilagia no LES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2004
Lúpus eritematoso sistêmico e disfunção tireoideana
Descrição: determinar prevalencia de disfuncao tireoideana no LES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Lúpus eritematoso sistêmico: freqüência e possíveis fatores relacionados a falência ovariana precoce em mulheres tratadas com ciclosfosfamida
Descrição: Determinar a frequencia de falencia ovariana no LES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Appenzeller - Integrante / Lilian Tereza Lavras Costallat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 1999
Marcadores prognósticos no Lúpus Eritematoso Sistêmicona infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Lilian Tereza Lavras Costallat - Integrante.
1999 - 1999
Esofagogastrectomia total no tratamento dos tumores extensos da transição esofagogástrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Luiz Roberto Lopes - Integrante.
1998 - 1999
The role of magnetic resonance imaging in the evaluation of patients with aseptic meningits and connective tissue disorders
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Comparing adolescent with adult HIV (+) pregnant women
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador / Eliana Amaral - Integrante.
1996 - 1999
Manifestações neuropsiquiátricas no Lúpus Eritematoso Sistêmico
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Appenzeller - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.