2022 - Atual
DESIGN E TECNOLOGIA ASSISTIVA: PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E MOBILIDADE REDUZIDA
Descrição: Dispositivos de Tecnologia Assistiva têm por objetivo promover a funcionalidade e independência de pessoas com deficiência e mobilidade reduzida. Entretanto, diversos fatores podem comprometer o uso bem-sucedido, podendo levar ao abandono do dispositivo. Neste sentido, este projeto propõe o a realização de estudos de avaliação dos aspectos relacionados ao desempenho, satisfação e uso bem-sucedido de tecnologias assistivas, a partir de uma abordagem da interface entre usuário e tecnologia com foco aspectos práticos, estéticos e simbólicos do design. Com base nestes estudos, são apontadas demandas e diretrizes para o projeto de dispositivos assistivos de forma a atender as necessidades, expectativas e preferências dos usuários, assim como fundamentar o desenvolvimento de propostas de inovação no design de produtos para pessoas com deficiência e mobilidade reduzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Aline Darc Piculo dos Santos - Integrante / Ana Claudia Tavares Rodrigues - Integrante / Ana Lya Moya Ferrrari - Integrante / Letícia Vasconcelos Morais Garcez - Integrante / LUCIANA RAMOS BALEOTTI - Integrante / Erica Tiemi Tobaro - Integrante / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Paula Conceição Rocha de Oliveira - Integrante / Reverson Tadeu Monteiro - Integrante / Paula Rodrigues Napo - Integrante / Allisson José Fernandes de Andrade - Integrante / Vitória da Silva Brandt - Integrante / Amanda Gomes Favoretto - Integrante / Ana Beatriz Ferreira Cardim - Integrante / Victoria Miyashiro Silva - Integrante / Daniel Monteiro dos Santos - Integrante / Mauro Inácio Alves Junior - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa Internacional Diferença, Inclusão e Educação (CAPES PRINT)
Descrição: A Rede de Pesquisa Internacional (RPI) Diferença, Inclusão e Educação tem financiamento da CAPES pelo sistema PRINT. A RPI vincula docentes de vários programas de Pós-graduação da UNESP com pesquisadores das mais diversas instituições brasileiras e parceiros internacionais de universidades europeias e Latino-americanas. Uma das características dessa RPI é vincular pesquisadores das mais variadas áreas do conhecimento (Educação, Filosofia, Sociologia, Psicologia, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Design, Fonoaudiologia, Geografia e Políticas Públicas), o que dá a ela um caráter multidisciplinar. Ela é composta por cinco núcleos que abordam a temática geral desde aspectos específicos com vistas a atingir os seguintes objetivos: (1) Analisar e discutir as bases filosóficas, estéticas e políticas do debate sobre a temática em foco, as formas de subjetivação que produzem e seu lugar no âmbito educacional; (2) realizar estudos comparativos e de natureza empírico-conceitual sobre os problemas suscitados na escola com a diversidade cultural, as diferenças étnico-raciais, de gênero e de sexualidades ou associados às pessoas com deficiência; (3) discutir as políticas públicas desenvolvidas para aplacar esses problemas, assim como, o modo como essas diferenças geram movimentos sociais ou lutas transversas em torno da escolarização e do aprimoramento democrático; (4) debater proposta sobre o papel dessas lutas no campo dos direitos humanos e da cidadania nos diferentes níveis de ensino, almejando debater outros paradigmas de inclusão, inspirados nas perspectivas de pluralismo democrático adotada em outros países e nas experiências bem sucedidas do nosso; (5) analisar os efeitos da inclusão das pessoas com deficiência e de sua acessibilidade ao ensino superior, elegendo alguns países para compreendê-los em sua tendência global e propondo algumas indicações para seu uso em nossa universidade e em outras brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Flavia Roberta Faganello Navega - Integrante / Cristiane Rodrigues Pedroni - Integrante / Frode Eika Sandes - Integrante / LUCIANA RAMOS BALEOTTI - Integrante / Nenad Pavel - Integrante / Astrid Maria Heimer - Integrante / Vaezipour, Atiyeh - Integrante / Rodrigo Pelloso Gelamo - Coordenador / Pedro Ângelo Pagni - Integrante.
2019 - 2020
CO-DESIGN APPROACH TO DESIGN AND EVALUATION OF REHABILITATION TECHNOLOGY: Innovative solutions towards the improvement in the interaction between end-users and assistive devices
Descrição: Esta projeto tem como objeto de estudo as tecnologias e serviços de reabilitação no contexto da inclusão e participação social da pessoa com deficiência. O objetivo é explorar o potencial de soluções inovadoras no aprimoramento das interações entre usuários e dispositivos de tecnologia assistiva e de reabilitação. Para isto, são propostos estudos complementares de avaliação das interações entre usuários, designers e profissionais de reabilitação no processo de design colaborativo na criação de tecnologia assistiva, assim como o desenvolvimento e avaliação de propostas inovadoras no design de dispositivos e aplicativos como plataformas para co-criação. Estes estudos serão realizados no Centro Avançado de Desenvolvimento de Produtos (CADEP) e Laboratório de Ergonomia da UNESP-Bauru, LINTI - Laboratório de Investigação em Neuropediatria, Tecnologia e Inclusão da UNESP-Marília, Centro de Reabilitação Especializado da UNESP-Marília, RECOVER Rehabilitation Centre (University of Queensland) e Department of Computer Sciences da Oslo Metropolitan University (OsloMet, Noruega), a partir de um cronograma estabelecido em quatro anos de atividades. Como resultados deste projeto, são esperados artigos publicados em revistas científicas e também apresentados em eventos científicos e propostas de inovação com potencial para análise de possível patente. Espera-se, por fim, que a produção decorrente deste projeto estimule a reflexão e desenvolvimento de ações baseadas em evidências com o objetivo de aprimorar as interações entre usuários, profissionais de saúde, designers e tecnologias no contexto da reabilitação, contribuindo para promover melhores condições de independência e participação social a pessoas com deficiência.
PROJETO APROVADO NO EDITAL PROPG-UNESP 02/2019 - CAPES-Print - Redes de Pesquisa Internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Ana Claudia Rodrigues - Integrante / Guilherme da Silva Bertolaccini - Integrante / SANDNES, FRODE EIKA - Integrante / Aline Darc Piculo dos Santos - Integrante / Ana Lya Moya Ferrrari - Integrante / Letícia Vasconcelos Morais Garcez - Integrante / Amanda Coelho Figliolia - Integrante / Atiyeh Vaezipour - Integrante / LUCIANA RAMOS BALEOTTI - Integrante / Erica Tiemi Tobaro - Integrante / Gabriel Gonçalves Veagnoli - Integrante / Roberta Moura - Integrante / Ana Harumi Grota Suzuki - Integrante / Nenad Pavel - Integrante / Astrid Maria Heimer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - 2021
DESIGN E TECNOLOGIA ASSISTIVA: AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DA  INTERFACE USUÁRIO-DISPOSITIVO DE MOBILIDADE
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver um conjunto de estudos relacionados ao design de dispositivos de Tecnologia Assistiva, com destaque para os produtos auxiliares da mobilidade, com foco nos aspectos ergonômicos da interação entre usuário e produto durante o 
processo de uso, assim como estudos sobre o processo de design relacionado a produtos para pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Collaborative Design and Prototyping of Assistive Technologies and Products for Independent Living
Descrição: A partir de uma abordagem em ensino e pesquisa, este projeto tem como objetivo contribuir com o conhecimento e formação de profissionais capacitados para apoiar e orientar soluções para problemas relacionados à independência de pessoas com deficiência. O projeto compreende diferentes áreas porém relacionadas áreas do conhecimento, tais como Ergonomia, Reabilitação, Prototipagem Rápida e Interação Humano-Computador.
Projeto com financiamento de DIKU (Norwegian Agency for International Cooperation andQuality Enhancement in Higher Education) - UTFORSK grant UTF-2016-long-term/10053.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Osmar Vicente Rodrigues - Integrante / BOIANI, JOSIELI APARECIDA MARQUES - Integrante / Anthony Robert Joseph Nicholl - Integrante / Luciana Marçal da Silva - Integrante / Ana Claudia Rodrigues - Integrante / Guilherme da Silva Bertolaccini - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Sara raquel martins da silva - Integrante / Ana Lya Moya Ferrari - Integrante / Zitkus, Emilene - Integrante / Frode Eika Sandes - Integrante / Felipe Pereira - Integrante / Arild Berg - Integrante / Weiqin Chen - Integrante / Evelyn Eika - Integrante / Terje Gjøvaag - Integrante / Laurence Habib - Integrante / Siri Kessel - Integrante / Peyman Mirtaheri - Integrante / Pietro Murano - Integrante / Norun Christine Sanderson - Integrante / Aline Darc Piculo dos Santos - Integrante / Letícia Vasconcelos Morais Garcez - Integrante / Amanda Coelho Figliolia - Integrante / LUCIANA RAMOS BALEOTTI - Integrante.
2017 - 2020
ASPECTOS BIOMECÂNICOS, PERCEPTIVOS E CARACTERIZAÇÃO DA MOBILIDADE DE IDOSOS COM ANDADORES: CONTRIBUIÇÕES PARA O DESIGN
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o estudo ergonômico da mobilidade em idosos que fazem uso de andadores como dispositivo auxiliar da locomoção. Especificamente, busca-se caracterizar a mobilidade diária de idosos usuários de andadores e, assim, conhecer os fatores do design do dispositivo que determinam as melhores condições de mobilidade. Este conhecimento é essencial para a compreensão dos diversos aspectos que caracterizam a interface entre o idoso e seu dispositivo de auxílio à marcha, contribuindo com a geração de conhecimento científico que pode ser aplicado no design de produtos de tecnologia assistiva mais adequados às necessidades e expectativas do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / BOIANI, JOSIELI APARECIDA MARQUES - Integrante / Sandro Caramaschi - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Mobilidade em cadeira de rodas: implicações do design nos aspectos cinéticos, biomecânicos e perceptivos.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar, sob o ponto de vista ergonômico, de que forma o design e configuração da cadeira de rodas influenciam nos aspectos cinéticos, biomecânicos e perceptivos da mobilidade em cadeiras de rodas manual. A questão de pesquisa apresentada neste projeto é: De que forma o design da cadeira de rodas manual influencia os aspectos cinéticos, biomecânicos e perceptivos da mobilidade em diferentes situações de trajetória e acelerações? Especificamente, busca-se compreender de que forma diferentes modelos, configurações e acessórios de cadeira de rodas influenciam a força e aceleração resultantes das impulsões que o usuário realiza nas rodas. Espera-se, com este projeto, gerar conhecimento científico que desenvolva os fundamentos ergonômicos do design de cadeiras de rodas manuais, adequando o design do dispositivo às necessidades e expectativas do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Anthony Robert Joseph Nicholl - Integrante / Guilherme da Silva Bertolaccini - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Sara raquel martins da silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Design de Cadeiras de Rodas: implicações ergonômicas na mobilidade, funcionalidade e conforto dos usuários
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o estudo ergonômico da interação entre usuário e cadeira de rodas em seu processo de uso. Busca-se investigar todos os aspectos que caracterizam a interface entre usuário e dispositivo, e conhecer os fatores que determinam a melhor condição de usabilidade em seus três pilares: funcionalidade, segurança e conforto. A cadeira de rodas, enquanto dispositivo de tecnologia assistiva, é aqui investigada principalmente em relação às suas funções de mobilidade e interação com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Danilo Correa Silva - Integrante / PASCHOARELLI, LUIS CARLOS - Coordenador / Guilherme da Silva Bertolaccini - Integrante / Liara Mucio de Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O design de interfaces manuais e a distribuição de pressão na face palmar da mão humana: uma contribuição para a ergonomia e a usabilidade de produtos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Carlos Paschoarelli em 25/04/2015.
Descrição: A manipulação de objetos é uma das atividades primordiais no desenvolvimento tecnológico da humanidade. A grande maioria dos produtos de uso cotidiano ou laboral é, em algum estágio de sua vida útil, manuseada por mãos humanas. Há uma grande demanda de conhecimentos relativos às variáveis envolvidas na manipulação desses objetos, tanto no que concerne às variáveis biomecânicas, como também as mais recentes demandas dos aspectos subjetivos de uso. Diferentes abordagens analisam as capacidades e limitações biomecânicas das mãos humanas (força, postura, repetitividade e pressão palmar), tanto em atividades laborais como nas Atividades da Vida Diária (AVD). Porém, pouco se conhece sobre a distribuição de pressão na face palmar da mão humana e sua relação com os aspectos subjetivos da atividade. O objetivo desse estudo é verificar a hipótese de que o design influencia a distribuição de pressão e apresenta correlação com outras variáveis de percepção subjetiva envolvidas no processo de uso de interfaces manuais. Os procedimentos metodológicos serão baseados em princípios éticos e atenderão os pressupostos científicos. Deverão envolver a coleta de dados e experimentação simulada, junto à indivíduos adultos saudáveis, bem como o tratamento estatístico dos dados (p≤0,05) e demonstração e discussão dos resultados. Com isso, espera-se obter um panorama mais completo e preciso da manipulação de diversas interfaces manuais, estabelecendo novas diretrizes projetuais para o design de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Luis Carlos Paschoarelli - Coordenador / Danilo Correa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Design de interfaces de suporte para cadeira de rodas: estudo ergonômico
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo desenvolver os fundamentos do design ergonômico de cadeira de rodas, em especial a interface de suporte ao usuário no conjunto encosto/assento/suporte para o tronco e membros superiores e inferiores. Para isto, são propostos os seguintes objetivos específicos:
? Estudar os parâmetros antropométricos, antropomórficos e ergonômicos aplicáveis ao design de interfaces de suporte de cadeira de rodas;
? Conhecer as principais características das interfaces de suporte que determinam a escolha do usuário na compra da cadeira de rodas e acessórios;
? Identificar problemas ergonômicos no design das interfaces de suporte (encosto, assento, apoio braços e apoio de pés) comercialmente disponíveis;
? Estudar as relações entre design das interfaces de suporte, postura corporal, percepção de conforto e distribuição de forças de contato do sistema;
? Desenvolver propostas de inovação no design de interfaces de suporte de cadeira de rodas;
As contribuições deste projeto referem-se à produção de conhecimento, por meio da investigação científica, das interrelações entre design, ergonomia e tecnologia assistiva que caracterizam a interface entre cadeira de rodas e usuário. Especificamente, os estudos propostos irão favorecer o entendimento da relação entre design das interfaces de suporte, postura e conforto do usuário. Todas as atividades do projeto são previstas para serem realizadas no período de doze meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Laís Regina Faganello - Integrante / Diego Duarte Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um sistema assistido para propulsão manual de cadeira de rodas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeria Meirelles Carril Elui em 18/03/2013.
Descrição: A mobilidade em cadeira de rodas é uma das formas mais utilizadas de locomoção entre pessoas com deficiências, sendo a cadeira propulsionada manualmente a modalidade mais comumente utilizada. No entanto, os equipamentos manuais não propiciam ao usuário independência em todas as situações de locomoção diária: aclives e longas distâncias são desafios nos quais a propulsão manual é dificultada ou até mesmo impossibilitada. Além disso, a locomoção em cadeiras manuais expõe o usuário a um risco elevado de lesões nos membros superiores, que pode comprometer a independência do usuário em sua mobilidade e atividades funcionais. A alternativa imediata para a cadeira de rodas manual é o equipamento motorizado. No entanto, cadeiras de rodas motorizadas impõem uma condição passiva prejudicial ao usuário durante a locomoção, e seu uso não está relacionado à melhora da mobilidade. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma cadeira de rodas que mantenha a propulsão manual como modalidade de locomoção, mas que associe a assistência motorizada adequada ao necessário para a situação locomotora e ao desejado pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Valéria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Carlos Alberto Fortulan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Aspectos cinéticos, cinemáticos e fisiológicos da propulsão manual de cadeira de rodas com diferentes modelos de aro de propulsão
Descrição: Objetivo Geral desta pesquisa é avaliar os aspectos cinéticos, cinemáticos e fisiológicos da propulsão manual de cadeira de rodas com a utilização de diferentes modelos de aro de propulsão. os objetivos específicos são:
a) Desenvolver, com base em aspectos antropométricos e ergonômicos, modelos de aro de propulsão manual com variedade de tamanho e forma, que contemple a diversidade de indivíduos que necessitam de cadeira de rodas para locomoção.
b) Determinar qual modelo de aro de propulsão está relacionado a melhor eficiência na locomoção com cadeira de rodas e compreender os fatores determinantes desta melhora.
c) Determinar qual modelo de aro de propulsão obtém maior aceitação por usuários de cadeira de rodas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Valéria Meirelles Carril Elui - Integrante / Carlos Alberto Fortulan - Integrante.
2011 - 2013
A cadeira de rodas como equipamento de mobilidade: estudo das percepções do usuário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeria Meirelles Carril Elui em 27/03/2013.
Descrição: Para toda e qualquer modificação que tenha como objetivo melhorar a utilização humana de um equipamento, algumas informações são essenciais para o desenvolvimento de uma solução bem-sucedida. O reconhecimento das limitações que as características técnicas do produto impõem ao usuário é, sem dúvida, determinante neste processo. Para isto, a coleta de informações dos usuários possibilita reconhecer não apenas as limitações e dificuldades no uso do equipamento, mas também os aspectos positivos deste. De forma específica, os usuários de cadeiras de rodas podem contribuir com valiosas informações acerca do equipamento, suas facilidades, dificuldades e percepções de qualidade, uma vez que mantém contato direto com este a maior parte do dia e dependem da cadeira de rodas para se locomoverem e realizarem suas atividades funcionais. Assim, este estudo justifica-se no sentido de reconhecer as percepções do usuário com relação ao equipamento cadeira de rodas e, desta forma, utilizar tais informações no processo de criação de uma solução inventiva capaz de proporcionar melhorias ao usuário na utilização da cadeira de rodas manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Valéria Meirelles Carril Elui - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um aro de propulsão manual ergonômico para cadeira de rodas
Descrição: A propulsão manual representa a principal forma de locomoção das pessoas que necessitam de cadeira de rodas, e tem sido relacionada com a alta prevalência de dor e inflamação nos membros superiores, devido principalmente à carga elevada e aos movimentos repetitivos durante a atividade de propulsão da cadeira de rodas. O aro de propulsão convencional é um tubo metálico circular instalado lateralmente à roda, através do qual o usuário impulsiona e freia a cadeira, e apresenta diâmetro insuficiente para preensão adequada das mãos, oferecendo superfície de contato e atrito insuficientes, o que exige maior força para segurar o aro, diminuindo a eficiência da propulsão. Este estudo tem como objetivo desenvolver um aro de propulsão manual para cadeira de rodas com base em aspectos antropométricos e ergonômicos. Os procedimentos metodológicos foram divididos em três etapas: desenvolvimento do conceito, que envolve a criação do design do produto, com base em dados antropométricos e ergonômicos; confecção de um modelo, através da técnica de prototipagem rápida e moldagem para reprodução seqüencial de peças; avaliação do equipamento, composta de experimentação feita por usuários de cadeira de rodas seguida de aplicação de questionário para da percepção de qualidade do equipamento. A técnica utilizada de prototipagem rápida e moldagem para reprodução de peças mostrou-se adequada a este estudo, ao produzir um modelo idêntico ao projetado em software de CAD. O modelo, produzido em poliuretano, apresentou acoplamento adequado com a mão, e cumpriu os objetivos de minimizar a postura flexora dos dedos e oferecer maior superfície de contato, através de seu desenho ergonômico baseado em medidas antropométricas da mão. Os usuários de cadeira de rodas consideraram que o aro desenvolvido oferece, em comparação ao aro original: maior conforto na propulsão e frenagem da cadeira; melhor encaixe para as mãos; menor exigência de força nas mãos para segurar o aro; maior facilidade para propuls. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Coordenador / Valéria Meirelles Carril Elui - Integrante / Carlos Alberto Fortulan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
O Esporte na saúde e qualidade de vida do Paraplégico por Lesão Medular
Descrição: Projeto integrado pesquisa/ensino/extensão voltado ao treinamento esportivo de pessoas com lesão medular, objetivando a inclusão social, melhor condição de saúde e qualidade de vida e perspectiva de carreira no paradesporto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / ROSANGELA MARQUES BUSTO - Coordenador.
2006 - 2009
Avaliação Neurofuncional de Indivíduos com Doença de Parkinson Acompanhados no Ambulatório de Neurologia do Hospital das CLínicas da Universidade Estadual de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Suhaila Mahmoud Smaili Santos - Coordenador.
2005 - 2009
Efeitos da Tração Cervical sobre o comprimento da coluna cervical em indivíduos saudáveis: ensaio clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Orsi Medola - Integrante / Roger Burgo de Souza - Coordenador / Edson Lopes Lavado - Integrante / João Henrique Blanco - Integrante / Dirceu Blanco - Integrante.