2004 - 2007
Perfil Psicossocial do Paciente com Impercepção de Sono
Descrição: Segundo a Classificação Internacional de Distúrbios do Sono (ICSD), Impercepção de Sono (IS) é uma desordem na qual há queixa de insônia sem que se encontre evidências objetivas da presença de perturbação no sono. O presente estudo procura identificar características peculiares entre pacientes com IS, explorando história de vida e ambiente social e familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Andrade Barreto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Identidade Feminina no Esporte: a representação social da mulher no futebol
Descrição: Esta pesquisa fundamentou-se na hipótese de que as mulheres inseridas no contexto esportivo buscam uma identidade feminina em um campo predominantemente masculino desde sua origem histórica. Teve como objetivo investigar como a mulher que joga futebol se define e se comporta dentro de sua atuação; qual sua identidade feminina e de quais recursos se utiliza para afirmar essa identidade. Buscou elucidar o processo de estruturação, adequação e afirmação da identidade feminina no esporte a partir do estudo das representações sociais das jogadoras de Futebol de Campo, através de material coletado em entrevistas, desvelando dimensões de feminilidade e seus mecanismos psicossociais de distinção e definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane de Andrade Barreto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11