2015 - Atual
A INFLUÊNCIA DA MONITORIA ACADÊMICA NA FORMAÇÃO DO SER DOCENTE NA ENFERMAGEM: UM RELATO DE EXPERIÊNCIA
Descrição: A Monitoria Acadêmica é uma modalidade peculiar de ensino–aprendizagem constituída nas necessidades da formação acadêmica e inserida no planejamento das atividades de ensino, pesquisa e extensão dos respectivos cursos de graduação. Voltando-se para isso, englobou-se a atuação e, por conseguinte, formação dos bacharéis para a prática docente, visto que não foram formados para lecionar, entretanto alguns enveredam pela docência. Nesse sentido, a monitoria pode constituir-se como estratégia de iniciação à docência, propiciando uma formação voltada para o exercício docente. Assim, o presente estudo tem como objetivo geral relatar a influência da monitoria acadêmica na escolha de iniciação à docência do graduando de enfermagem, tendo como objetivos específicos: apresentar as motivações do graduando para ingressar na monitoria acadêmica, identificar como ocorre a iniciação à docência na monitoria e refletir sobre a concepção de docência construída na monitoria acadêmica. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, do tipo exploratório-descritiva, que utilizará o relato de experiência como forma de narrar as experiências na monitoria das disciplinas de Semiologia e Semiotécnica I e II, ministradas, respectivamente, no 5º e 6º períodos do curso de Enfermagem da Faculdade do Vale do Jaguaribe – FVJ. Como fonte de dados serão utilizados os registros realizados ao final de cada atividade desenvolvida, incluindo ainda as anotações feitas em cada participação da monitora nas aulas ministradas pela professora das disciplinas. Para a análise, empreenderá um diálogo entre os dados e os teóricos que abordam a temática em estudo, sendo, posteriormente, construídas categorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elane da Silva Barbosa - Coordenador / Márcia Jaínne Campelo Chaves - Integrante.
2011 - 2013
AS LINHAS E AS ENTRELINHAS DE UMA HISTÓRIA: A CONCEPÇÃO DE CONDIÇÃO HUMANA NA PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR-ENFERMEIRO NUM DIÁLOGO COM A COMPLEXIDADE
Descrição: A formação em saúde/enfermagem vem questionando sobre o processo de profissionalização e a formação humana, o que suscita reflexões sobre como a condição humana vem sendo vivenciada na sala de aula. O professor constrói com os alunos, a partir dos objetivos da aula, dos conteúdos, da metodologia, das estratégias avaliativas e do relacionamento que estabelece com eles, uma concepção de ser humano. Sendo assim, esta pesquisa tem como objetivo refletir sobre a compreensão de condição humana que vem sendo construída pelo professor-enfermeiro na sua prática pedagógica. Este estudo é qualitativo, tendo como cenário a Faculdade de Enfermagem – FAEN da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – UERN, em Mossoró/RN. Contamos com a participação de quatro professores-enfermeiros, sendo que dois lecionaram na disciplina Enfermagem no processo saúde-doença do Adulto, e dois em Enfermagem no processo saúde-doença da Terceira Idade, ambas ministradas no sétimo período do curso de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elane da Silva Barbosa - Coordenador.
2011 - 2012
A DISCIPLINA DE SAÚDE DO TRABALHADOR NA GRADUAÇÃO DE ENFERMAGEM: LIMITES E POSSIBILIDADES NA PERSPECTIVA DOS EGRESSOS
Descrição: Os conhecimentos relacionados à Saúde do Trabalhador se fazem pertinentes não apenas para o enfermeiro que vai exercer atividades profissionais numa empresa ou indústria; pelo contrário em qualquer lugar em que o enfermeiro esteja inserido, vai acabar se deparando com casos relacionados à saúde do trabalhador. Esses conhecimentos precisam ser trabalhados ainda no curso de graduação de enfermagem. Desse modo, os discentes serão sensibilizados acerca da importância dessa temática. Esta pesquisa teve, portanto, como objetivo geral: perceber de que modo o tema Saúde do Trabalhador vem sendo abordado na formação do enfermeiro da Faculdade de Enfermagem – FAEN da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – UERN, sob a perspectiva dos egressos. Como objetivos específicos: refletir sobre as concepções dos egressos acerca do tema Saúde do Trabalhador; identificar, sob o olhar dos egressos, em que momentos a temática Saúde do Trabalhador se faz presente na formação do enfermeiro e apontar dificuldades e potencialidades enfrentadas na abordagem do tema Saúde do Trabalhador na graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elane da Silva Barbosa - Coordenador.
2009 - 2010
Programa de Educação Tutorial da Faculdade de Enfermagem de Mossoró (PETEM): vivências e significados na construção/formação de uma cultura acadêmica
Descrição: O Programa de Educação Tutorial destina-se a amparar o aluno como sujeito da educação e do cuidado. Este estudo objetiva resgatar a construção do Programa de Educação Tutorial da Faculdade de Enfermagem de Mossoró - PETEM. Trata-se de investigação qualitativa, tendo enquanto estratégias de coleta dos dados: entrevistas semi-estruturadas e grupo focal. Como colaboradores: egressos e integrantes do PETEM, ex-tutora, docentes e discentes. Constatamos que o processo seletivo do Programa passou por transformações ao longo do tempo. O PETEM realiza ações de ensino, pesquisa e extensão, apresentando dificuldade de realizar atividades extensionistas em virtude da elevada carga horária do curso de enfermagem. Assim, esta pesquisa registrou um pouco da história desse Programa, demonstrando sua importância para a produção de conhecimento na Faculdade de Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elane da Silva Barbosa - Integrante / Suzana - Coordenador.
2008 - 2011
... NEM DEUSES, NEM SUPER-HERÓIS, MAS SERES HUMANOS!: resgatando a nossa condição humana a partir da técnica de enfermagem no processo de formação da FAEN/UERN
Descrição: Esta pesquisa procura conhecer a compreensão que os docentes e os discentes têm sobre sua condição humana e como essa compreensão está sendo trabalhada na técnica de enfermagem dentro do processo de formação da FAEN/UERN. E, assim, identificar a(s) concepção(ões) apresentada(s) pelos discentes e docentes da FAEN/UERN sobre o ser humano. Além de visualizar como a técnica de enfermagem trabalhada no processo de formação da FAEN/UERN aborda a condição humana. Destacamos que neste estudo nós nos utilizamos de uma perspectiva filosófica, visto que nos permitirá uma visão mais ampliada, mais integral do ser humano; almejando, portanto, compreender melhor a nossa condição humana. Optamos por trabalhar tanto com os docentes como com os discentes, a fim de termos o olhar de ambos os atores do processo ensino-aprendizagem nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elane da Silva Barbosa - Coordenador.