2020 - 2021
Desempenho de Protocolos para Privacidade no DNS
Descrição: O Domain Name System (DNS) é um serviço de resolução de nomes que desempenha um papel fundamental na Internet. Praticamente a cada vez que uma aplicação Internet é usada, uma ou mais transações DNS são usadas para mapear nomes de domı́nio, que são amigáveis para humanos, em endereços IP, que são usados para estabelecer comunicações através da rede. Portanto, transações DNS podem ser correlacionadas com as aplicações utilizadas, as páginas visitadas, e até mesmo com as pessoas com as quais alguém se comunica. Embora os dados transmitidos nas transações DNS sejam públicos, o conhecimento de quais transações são associadas a cada host na rede não o é. Apesar disso, o DNS geralmente não emprega nenhum mecanismo para garantir a confidencialidade das transações, e esse tráfego pode ser então registrado por operadores de resolvedores DNS e servidores de nomes, e observado por terceiros, de forma não autorizada. Existem diversas propostas para fornecer confidencialidade ao DNS já padronizadas e em padronização, como DNS sobre TLS (DoT), DNS sobre HTTPS (DoH) e DNS sobre QUIC (DoQ). Por serem relativamente recentes, o impacto dessas propostas sobre o desempenho de clientes e servidores DNS ainda não foi suficientemente investigado na literatura. Assim, este projeto tem por objetivo explorar aspectos de desempenho das propostas para privacidade do DNS, com vistas a ampliar o entendimento sobre essas soluções e guiar a implementação e configuração de clientes e servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Coordenador / Guilherme Roberto Utech - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise e Caracterização de Tráfego DRDoS
Descrição: Ataques distribuı́dos de negação de serviço por reflexão (Distributed Reflection Denial of Service, DRDoS) têm sido um problema crescente na Internet. Esse tipo de ataque é baseado em vulnerabilidades de protocolos de rede que permitem que um atacante envie tráfego para um servido vulnerável (um refletor) de modo que este direcione o tráfego de resposta não de volta para o atacante, mas para uma máquina vı́tima. O efeito do ataque é que a vı́tima é inundada com tráfego, exaurindo os recursos computacionais de seus equipamentos de rede e servidores, fazendo com que seus serviços e até mesmo seu acesso Internet fiquem indisponı́veis, o que pode levar a significativos prejuı́zos operacionais e financeiros. Fatores como a amplificação oferecida pelos protocolos, que faz com que o tráfego de resposta tenha um volume dezenas ou centenas de vezes maior do que o tráfego de requisição correspondente, e o uso de botnets, que possibilitam a um atacante controlar remotamente um número elevado de máquinas para envio desse tráfego de requisição, pioram o problema, viabilizando que mesmo atacantes com recursos limitados possam realizar de ataques de larga escala, de maneira relativamente anônima. Este projeto tem por objetivo investigar empiricamente os ataques DRDoS que ocorrem na Internet, analisando suas caracterı́sticas, identificando quais são os protocolos mais usados nesses ataque e de que formas eles são atacados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Coordenador / Tiago Heinrich - Integrante / Gustavo José Neves da Silva - Integrante / Guilherme Roberto Utech - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Gerenciamento de capacidade em nuvens computacionais
Descrição: Cada vez mais, organizações dos mais variados tamanhos abrem mão de adquirir e manter suas próprias infraestruturas computacionais, optando por alugar máquinas virtuais oferecidas por provedores de nuvens computacionais para hospedar suas aplicações. Nesse modelo denominado Infrastructure-as-a-Service (IaaS), os clientes precisam definir a quantidade de recursos (processador, memória, rede, disco) de que necessitam para poder dimensionar suas máquinas virtuais. Atualmente, essa tarefa é bastante empírica, necessitando do apoio de especialistas em planejamento de capacidade. Este projeto tem por objetivo oferecer a clientes IaaS estratégias de previsão da quantidade de recursos que precisam ser alocados em uma nuvem. A ideia é que usuários não especializados possam dimensionar suas máquinas virtuais de modo a evitar o desperdício de recursos, propiciando economia, sem comprometer o desempenho das aplicações hospedadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Coordenador / Jonatas Adilson Marques - Integrante / Dilson Ascyndino Moreira Júnior - Integrante / Alexandre Maros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Caracterização da replicação de máquinas virtuais Xen
Descrição: Eventuais faltas em recursos computacionais, de comunicação e armazenamento podem comprometer a execução de uma aplicação ou até mesmo interrompê-la. Este fato motiva a constante busca por soluções computacionais (algoritmos, arquiteturas, protocolos e infraestruturas) com alta disponibilidade. Atualmente, os centros de processamento de dados têm explorado as vantagens introduzidas pela virtualização de recursos computacionais, tais como consolidação de servidores, economia no consumo de energia, e gerenciamento facilitado. Neste contexto, um usuário executa sua aplicação sobre um conjunto de máquinas virtuais (MVs), ou seja, ocorre a introdução de uma abstração entre o hardware físico (que hospeda a MV) e a aplicação final. Recentemente, na esteira da ressurgência da virtualização, surgiu o Remus, um mecanismo para replicação de máquinas virtuais baseado no hipervisor Xen. O Remus encapsula a aplicação do usuário em uma MV e realiza checkpoints assíncronos entre o hospedeiro principal e a cópia de segurança, com uma frequência na ordem de dezenas de checkpoints (cps) por segundo. Quando um problema ocorre no hospedeiro principal, a MV no hospedeiro secundário é automaticamente iniciada, o que induz um baixo tempo de indisponibilidade. Este projeto objetiva caracterizar a sobrecarga imposta pelo mecanismo de replicação Remus durante a execução de diferentes tipos de aplicações (distribuídas e sem comunicação externa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais
Descrição: Infraestruturas Virtuais (Virtual Infrastructures - VIs) surgiram do resultado da combinação de duas tecnologias de aprovisionamento dinâmico: de recursos computacionais, consolidado por Nuvens Computacionais, e de redes virtuais, explorado pelos provedores de Nuvens Computacionais. Através da combinação dessas tecnologias, o conceito de VIs está transformando a Internet em um amplo conjunto de recursos virtuais através do qual serviços de computação, armazenamento e comunicação podem ser reservados e aprovisionados dinamicamente para diferentes usuários e aplicações. Embora esta metamorfose comportamental e funcional dos recursos da Internet represente um avanço na entrega de serviços sob demanda, ela induz importantes questões referentes à segurança e a capacidade de verificação dos acordos de níveis de serviço estabelecidos entre usuários e provedores. Neste novo cenário, o usuário não possui conhecimento sobre a organização física dos recursos e deve confiar ao provedor de serviço a ação de estabelecer serviços confiáveis e com controle de qualidade. Esses serviços são estabelecidos durante o processo de especificação de VIs, e devem ser garantidos durante todo o período temporal de sua existência. Ressalta-se o fato que os usuários possuem diferentes requisitos de segurança, que usualmente são caracterizados conforme o comportamento e objetivo de suas aplicações. Neste contexto, este projeto investigaria quais são os requisitos de segurança e monitoração (inclusive sua relação) que poderiam ser definidos e configurados pelos usuários, durante o estabelecimento do acordo de nível de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Integrante / Ricardo José Pfitscher - Integrante / Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Fernando Terra Wasilewski - Integrante / Lucas da Cunha - Integrante.
2008 - 2009
FOREVER: Remoção de Faltas e Intrusões Através de Recuperação e Evolução
Descrição: O projeto FOREVER tem por objetivo propor um serviço que aumente a resistência a faltas a intrusões de sistemas replicados com fortes requisitos de segurança e confiança no funcionamento (dependability). O serviço é baseado em mecanismos de recuperação proativa e reativa, que restauram os componentes do sistema a um estado correto tanto a intervalos periódicos como em resposta a comportamento malicioso detectado. Além disso, é proposto também um mecanismo de evolução baseado em técnicas de diversidade, de forma que, ao ser recuperado, um componente não esteja mais susceptível às mesmas faltas ou vulnerabilidades de antes da recuperação. O projeto ataca dois desafios importantes na construção de sistemas tolerantes a intrusões, que consistem em garantir a independência de faltas no sistema e em manter o número de faltas/intrusões dentro dos limites tolerados pelo sistema. O resultado esperado do projeto seria uma proposta de serviço capaz de ampliar a cobertura das premissas sobre faltas e intrusões comumente adotadas em sistemas tolerantes a intrusões, particularmente aqueles baseados em replicação com tolerância a faltas bizantinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Coordenador.
2005 - 2007
Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: Processo CNPq n.º 550114/2005-0. Nesta projeto é proposta uma infra-estrutura de segurança que, fazendo uso de diversas especificações e propostas, possa garantir a segurança de aplicações orientadas a serviços. Essa infra-estrutura, além de garantir as propriedades básicas de segurança como integridade, confidencialidade, autenticidade e disponibilidade, irá possibilitar a transferência de autenticação entre diferentes domínios administrativos, mesmo que estes estejam utilizando diferentes tecnologias de segurança. Serviços de confiança são também objetivo neste projeto: a autorização de acesso pode ser delegada, ainda que atravessando domínios administrativos. Estas transferências de autenticação e de autorizações através de domínios deverão ser fundamentadas em um modelo de confiança a ser definido. Esta infra-estrutura é fundamentada em padrões recentes visando a segurança em Web Services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Michelle Silva Wangham - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / José Eduardo Malta de Sá Brandão - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Eduardo Adílio Pelinson Alchieri - Integrante / Edson Camargo - Integrante / Jim Lau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Sistemas Distribuídos de Larga Escala e a Qualidade de Serviço
Descrição: Processo CNPq, No 551948/2002-7. O objetivo geral neste projeto são estudos envolvendo o uso de suportes de middleware em aplicações de distribuídas com requisitos de segurança, confiabilidade e de garantias em tempo real, considerando ambientes de larga escala. Partindo de nossas experiências anteriores em CORBA e em Java RMI nos propomos a continuar o desenvolvimento de novas soluções para a programação distribuída, envolvendo modelos que integrem as características de objetos distribuídos com técnicas de Tempo Real, Tolerância a Falhas e Segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Carla Merkle Westphall - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Eduardo Souza Machado da Silva - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.