2012 - Atual
Efeito da Hiperinsulinemia no Prognóstico Auditivo na Doença de Méniere - 120236
Descrição: Efeito da Hiperinsulinemia no Prognóstico Auditivo na Doença de Méniere. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo tomográfico da janela redonda em ossos temporais humanos e sua aplicabilidade no planejamento da via de acesso cirúrgico à escala timpânica da cóclea - 110321
Descrição: Estudo tomográgico para lanejamento da via de acesso cirúrgico à escala timpânica da cóclea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador.
2008 - 2010
Prevalência da mutação 35delG no gene GJB2 em pacientes submetidos à reabilitação auditiva com implante coclear no Hospital de Clínicas de Porto Alegre - 08182
Descrição: Determinar a prevalência da mutação 35delG no gene GJB2 em pacientes submetidos a reabilitação auditiva com implante coclear no Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Temis Maria Félix - Integrante / Luiz Henrique Campos da Motta - Integrante.
2008 - Atual
Definição dos valores encontrados em exame funcional de posturografia, realizado em unidade virtual de reabilitação do equilíbrio, em pacientes com diagnóstico de Parkinson - 07505
Descrição: Comparar os resultados encontrados em posturografia realizada em Unidade Virtual de Reabilitação e Equilíbrio, em participantes com diagnóstico de Parkinson (grupo estudado) e em participantes normais (grupo controle). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Integrante / Lilian Saldanha Paiva - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Coordenador.
2008 - Atual
Via de acesso mista ao implante coclear: análise pós-operatória em longo prazo - 08005
Descrição: Avaliar os resultados das cirurgias de implante coclear realizadas pela via de acesso mista no que diz respeito a viabilidade da inserção dos eletrodos, limiares auditivos funcionais pós-implante, audição residual, estabilidade dos eletrodos e complicações e compará-los com as cirurgias realizadas pelo acesso timpanotomia posterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Manoela Chitolina Villetti - Integrante / Vanessa Cristina Hartmann - Integrante / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Definição dos valores normais de referência para exame funcional de posturografia, realizado em unidade de realidade virtual - 07352
Descrição: Estabelecer os valores de normalidade referenciais para o exame funcional posturografia, realizado em unidade virtual de reabilitação do equilíbrio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Lilian Saldanha Paiva - Integrante.
2006 - Atual
Estudo da craniocorpografia em indivíduos com vertigem pós-traumática - 05598
Descrição: Investigar quais os achados mais comuns encontrados no exame de craniocorpografia realizado em indivíduos que apresentam vertigem pós-traumática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Integrante / Pricila Sleifer - Coordenador / Letícia da Rosa Heinen - Integrante.
2006 - Atual
Avaliação dos potenciais evocados coclear após utriculostomia em modelo animal - 06080
Descrição: Determinar se ocorrem alterações nos potenciais elétricos evocados, na cóclea e no nervo auditivo, após a utriculostomia em modelo animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Francisco Carlos Zuma e Maia - Integrante / Alexandre Dolganov - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
A terapia gênica associada ao implante coclear na preservação auditiva em modelo animal: avaliação eletrofisiológica e histológica - 06116
Descrição: Avaliar o papel da via de inserção do implante coclear no dano coclear em modelo animal em termos eletrofisiológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Roseli O Mollerke - Integrante / Maria Isabel Albano Edelweiss - Integrante / Úrsula da Silveira Matte - Integrante / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação da qualidade de vida e de comorbidades psiquiátricas nos pacientes com diagnóstico de doença de Ménière - 06394
Descrição: Avaliar a qualidade de vida e a associação com prevalência de comorbidades psiquiátrica entre os pacientes com diagnóstico de DM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Bianca Gubiani Ferreira - Integrante / Raquel Nery Lago - Integrante / Joel Lavinsky - Integrante.
2005 - 2008
Estudo observacional de três meses em doentes que sofrem de vertigem vestibular periférica recorrente, para avaliar o efeito da betahistina 48 mg/d sobre a qualidade de vida e os sintomas de tontura - 05294
Descrição: Avaliar o efeito da betahistina 48 mg/d (comprimido de 24 mg bid ou comprimido de 16 mg tid) nas tonturas, qualidade de vida e nos sintomas de ansiedade e depressão, como avaliado com o DHI, SF36® e a HADS, após três meses de tratamento na prática diária normal. Como norma, será avaliada a segurança da betahistina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante / Joel Lavinsky - Integrante.Financiador(es): Solvay Farmacêutica - Cooperação.
2004 - 2005
Estudo das alterações da fisiologia coclear através de eletrococleografia após hipoglicemia induzida em modelo animal - 04070
Descrição: Descrever as alterações eletrofisiológicas na cóclea após alterações induzidas nos níveis séricos de glicose e insulina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Roberto Dihl Angeli - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise das modificações eletrofisiológicas das células ciliadas externas do órgão de corti por hipoglicemia provocada, em modelo animal - estudo por emissões otoacústicas - 04051
Descrição: Prover informações sobre a existência de alterações eletrofisiológicas das células externas cocleares, através do estudo das emissões otoacústicas transientes e por produtos de distorção, durante o teste de hipoglicemia induzida por insulina em modelo animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Francisco Carlos Zuma e Maia - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - Atual
O tubo de ventilação tamponável em 20 pacientes com otite média atelectásica - 04-265
Descrição: Estudar o uso do novo modelo de tubo de ventilação tamponável em pacientes com otite média atelectásica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.
2004 - Atual
Implante coclear com via de acesso mista - revisão de casos - 04405
Descrição: Revisar aspectos trans e pós-operatórios dos pacientes submetidos a implante coclear usando a via de acesso mista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Manoela Chitolina Villetti - Integrante / Vanessa Cristina Hartmann - Integrante / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.
2003 - 2004
Aspectos psicológicos que interferem na aderência implante coclear - 03127
Descrição: Verificar quais os aspectos psicológicos que interferem, facilitando ou dificultando, na aderência ao implante coclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Integrante / Adriana Pacheco Pires - Coordenador / Betina Chagas Johannpeter - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Resíduos no Centro de Pesquisas do HCPA: origem, classificação e destino - 03138
Descrição: Identificar os resíduos gerados no Centro de Pesquisas do HCPA e sua forma de descarte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Integrante / Rosane Paixão Schlatter - Integrante / Roberto Isquierdo - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto Al - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Miringotomia pelos métodos de microlanceta e microeletrocautério: avaliação do período necessário à cicatrização da membrana timpânica e da incidência de alterações timpânicas nos dois grupos - 03173
Descrição: Descrever a técnica Lavinsky e compará-la a técnica com microlanceta no que diz respeito à tempo de cicatrização (desfecho principal) e complicações associadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Vanessa Chisté Guimarães - Integrante / Anne Rose Baú - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto Al - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
O teste do anti-HSP70 na investigação da etiologia auto-imune da doença de Ménière - 02147
Descrição: Verificar a relação do teste ELISA para anticorpos anti-HSP70 com o diagnóstico clínico de Doença de Meniére com etiologia provável auto-imune, determinando assim a sensibilidade e especificidade do anticorpo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Cíntia Dávila - Integrante / Cristiano Ruschell - Integrante / Carlos Alberto Vohn Muhlen - Integrante / Bruna Fornari Vani - Integrante / Humberto José Chiste Bassanesi - Integrante / Anne Rose Baú - Integrante / Cristina Bonorino - Integrante / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.
2001 - 2004
Estudo anatômico e morfométrico da orelha interna da ovelha como aporte para treinamento cirúrgico e cirurgia experimental em otologia - 01262
Descrição: Estudo morfométrico e estatístico da orelha interna, vestíbulo e estruturas labirínticas da ovelha, dos parâmetros com interesse na aplicabilidade cirúrgica desta área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Valter Alberto Ayres Seibel - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2002
Cicatrização da membrana timpânica a timpanocentese com laser de argônio comparado a técnica com microlanceta - estudo experimental em ratos - 01350
Descrição: Avaliar a eficácia do laser de argônio na realização de timpanocenteses em ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Lúcio Almeida Castagno - Integrante.Número de orientações: 1
1999 - 2003
Projeto integração de serviços na cirurgia ambulatorial - 99292
Descrição: Proposta de integração de serviços na cirurgia ambulatorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Integrante / Mauro Czepielewski - Integrante / Helena Maria Arenson Pandikow - Coordenador / Beatriz Regina Lara dos Santos - Integrante / Dóris Baratz Menegon - Integrante / Gislaine Furian - Integrante / Haide Henemann Machado - Integrante / Jorge Alexandre Gobbi Manfrin - Integrante / Ronaldo Seligman - Integrante / Solange Klockner Boaz - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Otite média na infância - sazonalidade e nível sócio-econômico - 99093
Descrição: Verificação da sazonalidade e nível sócio-econômico da otite média na infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Lúcio Almeida Castagno - Integrante.
1998 - Atual
Estudo evolutivo de 100 pacientes com doença de Meniére - 98162
Descrição: Estudo evolutivo de 100 pacientes com doença de Meniére. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Adriana Glória Rieder - Integrante / Luciana Schmidt Kirschnick - Integrante / Michelle Lavinsky-Wolff - Integrante.
1997 - Atual
Avaliação do microeletrocautério na cirurgia da otite média secretora - 97223
Descrição: Avaliação do microeletrocautério na cirurgia da otite média secretora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Túlio Wenzel - Integrante.
1996 - Atual
Investigação das lesões labirínticas centrais - 96021
Descrição: Investigação das lesões labirínticas centrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Loreci Pereira Durgante - Integrante / Ceri de A. Abelin - Integrante / Cléber de Lima - Integrante.
1994 - 2006
Estudo da funcionalidade e efetividade de microcautério otológico, com dispositivo de aspiração e deslocamento - 94039
Descrição: Estudo da funcionalidade e efetividade de microcautério otológico, com dispositivo de aspiração e deslocamento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Iuberi Zwetsch - Integrante / Ubirajara Maciel da Cunha - Integrante / Paulo Roberto S Sanches - Integrante / Paulo Ricardo Oppermann Thomé - Integrante / André F Müller - Integrante / Danton Pereira da Silva Junior - Integrante / Ugo Guimarães Filho - Integrante.
1991 - 2006
Tratamento cirúrgico da vertigem por microcauterização endolabiríntica - 91014
Descrição: Avaliação do tratamento cirúrgico da vertigem por microcauterização endolabiríntica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Lavinsky - Coordenador / Ubirajara Maciel da Cunha - Integrante.