2020 - Atual
?Estimulação magnética transcraniana do giro pré-central no alívio da dor da fibromialgia: um ensaio adapatativo controlado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Kátia Karina do Monte Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Efeitos da estimulação transcraniana cerebelar por corrente contínua associada ao treino de caminhada na mobilidade funcional em indivíduos com ataxia cerebelar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Kátia Karina do Monte Silva - Coordenador / Rodrigo Brito - Integrante.
2016 - 2020
Estimulação cerebral não-invasiva para o tratamento das sequelas motoras de pacientes pós acidente vascular encefálico: definição dos padrões ideais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Estudo translacional sobre a estimulação não invasiva nas disfunções neurológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.
2014 - 2019
Projeto PRONEURO: avançando na fisioterapia neurofuncional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Yumi Aoki - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Mayara Campelo - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL CRÔNICO: ENSAIO CLÍNICO FASE II
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um ensaio clínico fase II controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) de aplicação bi-hemisférica pode maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC crônico bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Kátia Monte-Silva - Coordenador / Sérgio Rocha - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Erika Rodrigues - Integrante / Laura Oliveira - Integrante / Fernanda Moll - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao exercício físico: um estudo de metaplasticidade
Descrição: Investigar a metaplasticidade através da associação da estimulação
transcraniana por corrente contínua com o exercício físico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Kátia Monte-Silva - Coordenador / Déborah Marques - Integrante.
2013 - 2015
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL AGUDO E SUBAGUDO: ENSAIO CLÍNICO MULTICÊNTRICO
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar, através de um estudo multicêntrico controlado com estimulação fictícia (sham), se a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) podem maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC agudo e subagudo bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Kátia Monte-Silva - Coordenador / Adriana Ribeiro - Integrante / Sérgio Rocha - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Erika Rodrigues - Integrante / Laura Oliveira - Integrante / Fernanda Moll - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeito da Estimulação Transcraniana por corrente contínua associada á fisioterapia na reabilitação motora de pacientes com Parkinson
Descrição: A proposta do presente estudo é investigar, através de um estudo controlado e duplo-cego, o efeito da Estimulação Transcranian por Corrente Contínua associada à Fisioterapia sobre a função motora do paciente com Parkinson... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Ana Cardoso - Integrante / Kátia Monte-Silva - Coordenador / Déborah Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
Impacto da terapia de restrição modificada no ritmo de atividade do membro superior parético, na excitabilidade cortical do hemisfério lesado e na recuperação funcional de pacientes após acidente vascular encefákico: um ensaio clinico duplo cego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Sérgio Rocha - Integrante / Águida Foerster - Integrante / Déborah Marques - Integrante / Kátia Monte Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Aplicação da Realidade Virtual na Reabilitação Motora
Descrição: O propósito deste estudo é investigar e comparar, através de um estudo clínico controlado e randomizado, o impacto da aplicação de um programa de reabilitação com o Nintendo Wii e de outro sistema de realidade virtual (Kapp) desenvolvido pelo Centro de Informática (CIN) da UFPE na recuperação de pacientes com distúrbios osteoneuromioarticulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Integrante / Maira Carneiro - Integrante / Kátia Monte-Silva - Coordenador / Cristiano Araújo - Integrante / Verônica TEICHRIEB - Integrante / Thiago Meneses Chaves - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Déborah Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Algias da coluna
Descrição: Projeto na área de recursos miofascias voltado para tratamento de algias da coluna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Baltar do Rêgo Maciel - Coordenador.