2018 - Atual
Extremidades: experimentos críticos
Descrição: om o objetivo de contribuir nos debates sobre o estado da crítica relacionados às intersecções entre arte e práticas midiáticas, a presente pesquisa discute modos de abordagem da crítica na contemporaneidade. Baseada na noção de extremidades, destaca experiências interconectadas entre múltiplas plataformas, comunidades e linguagens. Em uma era associada a contínuos deslocamentos, à decomposição e à incerteza, a escrita da crítica é observada como experimento na tentativa de produzir situações de risco no que diz respeito à leituras de linguagens em trânsito, limítrofes e instáveis. Em especial trata-se de possíveis caminhos para o exercício da crítica da imagem e som, das redes audiovisuais, de cinema, de arte, entre outros lugares da crítica hoje, que buscam falar de práticas em crise, atravessadas por procedimentos como os da desconstrução, contaminação e compartilhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nicolau André Campanér Centola - Coordenador / Christine Pires Nelson de Mello - Integrante.
2012 - Atual
GIIP - Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências entre Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: O projeto de pesquisa "Convergências Arte, Ciência e Tecnologias" visa, por metodologia multifacetada, enfocar nas obras de arte com mídias emergentes onde se observe convergências, em qualquer grau, das três áreas que intitulam o projeto, ao modo multidisciplinar. Há um direcionamento produtivo e co-criativo que é, grande parte das vezes, de natureza experimental, forçando os limites das linguagens onde essas mídias estão inseridas. A metodologia de pesquisa é híbrida, envolvendo a abordagem bibliográfica a partir estudos sistemáticos; a documental, pelo levantamento e catalogação de material suplementar em várias mídias; a pesquisa de campo, procurando considerar especialmente os aspectos da recepção e produção de obras nessa zona convergente; e, finalmente, a empírica, encaminhada para a produção de obras, dispositivos e interfaces tecnológicas, cujo caráter possa resultar em observações de convergência. Dá suporte principal à essa pesquisa as teorias dos sistemas complexos, através de Maturana e Varella e os conceitos trazidos da neurociência nos trabalhos de Antonio Damásio e Daniel Dennet, a Semiótica Peirceana através de Charles Sanders Peirce e Lucia Santaella, as aproximações com a física e os sistemas complexos por Marcelo Gleiser e Jorge Albuquerque Vieira, bem como a gama de estudos referentes às especificidades que geram as convergências procuradas neste trabalho envolvendo imagem videográfica, mídias em geral, tecnoperformance e os elementos que as caracterizam como espaço, interação, locatividade etc... Sendo esta a pesquisa central do GIIP, à ela são associados os sub-projetos, ou ramos de projetos dos demais pesquisadores em suas linhas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nicolau André Campanér Centola - Integrante / Rosangela da Silva Leote - Coordenador.