2021 - Atual
CORRELAÇÃO ENTRE PATÊNCIA NASAL E ACHADOS POLISSONOGRÁFICOS EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS
Descrição: Estudo com crianças respiradoras orais, de três a doze anos, que possuam hiperplasia adenotonsilar com indicação cirúrgica, e relatos parentais de roncos e respiração oral noturna, selecionadas no Ambulatório do Respirador Oral do HC-UFMG, no qual serão realizadas o PFNI, a RA e a RAA. A equipe multidisciplinar do Ambulatório é composta por fisioterapeuta respiratório, fonoaudiólogo, otorrinolaringologista, pediatra, odontologista, especialistas em Sono. A avaliação da SAOS será feita por PSG no Núcleo de Otorrino de BH, que disponibiliza dois leitos para crianças diariamente, e não haverá custo para o paciente.Tem como objetivo correlacionar os achados polissonográficos com as medidas objetivas da patência nasal, por diferentes métodos, em crianças respiradoras orais, selecionadas no Ambulatório do Respirador Oral do Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira Nader - Integrante / Gabriela Martins de Morais Godoy - Integrante / Aurélia Albuquerque Martins - Integrante.
2020 - 2022
ANÁLISE DE DESEMPENHO DO QUESTIONÁRIO POSAST COMO FERRAMENTA DE RASTREIO PARA SÍNDROME DA APNEIA OBSTRUTIVA DO SONO (SAOS) EM CRIANÇAS
Descrição: Introdução: a síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS) na população pediátrica atinge representativa quantidade de pacientes, com importantes impactos secundários. Entretanto, o principal exame para seu diagnóstico, a polissonografia (PSG), é de pouca disponibilidade, principalmente no contexto nacional e de saúde pública. Torna-se necessária, portanto a avaliação de ferramentas alternativas, como os questionários, quanto à sua capacidade de rastreio dessa condição. Objetivo: determinar o desempenho diagnóstico e aplicabilidade como ferramenta de rastreio de um questionário de seis perguntas, chamado Pediatric obsctructive sleep apnea screening tool (PosaST), em crianças de três a 12 anos, em comparação ao índice de apneia e hipopneia obstrutivo obtido através do exame padrão-ouro ? a PSG. Adicionalmente, objetivou-se determinar o comportamento de outras variáveis clínicas, obtidas a partir do preenchimento de questionário pré-PSG ou da própria polissonografia, nos grupos com e sem SAOS.Métodos: pais de 122 pacientes referidos a um Laboratório do sono para realização de PSG responderam o questionário PosaST, e questionário pré-PSG. O escore cumulativo do PosaST foi obtido, e comparado com os resultados da PSG. Além de testes de correlação entre IAHO e escore cumulativo do PosaST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Luiz Felipe Bartolomeu Souza - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação polissonográfica e da patência nasal após Expansão Rápida da Maxila no tratamento de crianças com Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono
Descrição: Introdução: A síndrome da apneia e hipopneia obstrutiva do sono (SAOS) na infância é uma condição intrigante e que tem despertado grande interesse nas pesquisas clínicas, em função de suas repercussões cardiovasculares, cognitivas e na qualidade de vida das crianças. A persistência de problemas orofaciais tem sido uma das causas associada às falhas terapêuticas nos pacientes portadores de SAOS. Algumas dessas alterações podem ser atenuadas pela intervenção ortodôntica, e uma das modalidades terapêuticas complementares ao tratamento cirúrgico (adenotonsilectomia) é a Expansão Rápida da Maxila (ERM) pelos profissionais da Ortodontia. Objetivo: Avaliar os efeitos da disjunção rápida da maxila (ERM) em crianças portadoras da Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS), por meio da melhora ou não da patência nasal e das alterações polissonográficas. Métodos: A amostra será composta por 30 crianças portadoras de SAOS que apresentem palato atrésico e/ou mordida cruzada posterior com indicação de realização de disjunção rápida da maxila, na faixa etária de 05 a 10 anos, com queixa de roncos e diagnóstico de SAOS confirmados por polissonografia, além de indicação cirúrgica de adenotonsilectomia. A amostra será selecionada no Ambulatório do Respirador Oral da Faculdade de Medicina da UFMG e o tratamento da disjunção rápida da maxila será realizado no meu consultório particular, sem custo algum para os pacientes e com termo de consentimento assinado. Um grupo controle de crianças respiradoras nasais, pareadas por idade, estarão em acompanhamento, sem serem submetidas a nenhuma intervenção. As crianças selecionadas serão submetidas a exame de polissonografia e avaliadas em 2 tempos distintos: T0 (momento da seleção) e T1 (120 dias após a realização da ERM, quando o aparelho é removido). Para a rinomanometria anterior ativa (RAA) e fluxo nasal inspiratório, as crianças serão avaliadas em 3 tempos distintos: T0 (momento da seleção); T1 (7 dias após o final da ativação da ERM) e T2 (120 dias após a realização da ERM, quando o aparelho é removido). Aspectos éticos: Este estudo fará parte de uma linha de pesquisa já desenvolvida no Ambulatório do Respirador Oral da UFMG, que será encaminhado para aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Medicina da UFMG. Todas as crianças convidadas a participar do estudo, assim como seus responsáveis, receberão um termo de consentimento livre esclarecido e um termo de assentimento (para maiores de seis anos). Resultados: Serão realizadas análises descritivas e testes estatísticos adequados para avaliação dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira Nader - Integrante / Gabriela Martins de Morais Godoy - Integrante / Aurélia Albuquerque Martins - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO POLISSONOGRÁFICA E ECODOPPLERCARDIOGRÁFICA EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM SÍNDROME DE DOWN E SÍNDROME DA APNÉIA E HIPOPNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO ANTES E APÓS ADENOTONSILECTOMIA E/OU VENTILAÇÃO COM PRESSÃO POSITIVA
Descrição: A SAHOS em crianças com SD deve ser ativamente investigada, pois é subestimada e
subdiagnosticada, apesar da recomendação da AAP e de sua alta prevalência e gravidade, visando
tratamento adequado e precoce para minimizar consequências deletérias e potencialmente
irreversíveis. Embora um dos seus desenlaces potencialmente mais graves seja a deterioração
cardiovascular 11-12 , este impacto ainda é pouco abordado em população pediátrica com SD 13 . A
elevação da PSAP permanece assintomática por longo tempo e é facilmente reconhecida por
ecodopplercardiografia, beneficiando pacientes sob risco de desenvolver HP e cor pulmonale 11-12 .
Há uma lacuna de diretrizes e serviços especializados para abordar a complexidade da
SAHOS e identificar uma possível HP consequente. Mesmo em crianças típicas são escassos os
estudos que avaliam prospectivamente a SAHOS. Pesquisas nas bases de dados do PubMed,
LILACS e Bireme revelam que estudos que envolvam crianças com SD são bem menos numerosos
do que com outras deficiências, como o transtorno do espectro autista, e são especialmente escassos
no Brasil. A falta de estudos prospectivos sobre os principais fatores de risco de SAHOS na SD, as
alterações polissonográficas, complicações associadas e tratamento dessa população, justificam essa
pesquisa. Este estudo objetiva Correlacionar as repercussões polissonográficas com os níveis da PSAP e com a função do ventrículo direito por método ecodopplercardiográfico em crianças com os níveis da PSAP e com a função do ventrículo direito por método ecodopplercardiográfico antes e após adenotonsilectomia, e/ou terapia com ventilação por pressão positiva.
Trata-se de estudo prospectivo controlado, duplo-cego, no qual serão avaliadas as variações
polissonográficas e ecodopplercardiográficas antes e seis meses após intervenção
(adenotonsilectomia e ventilação por pressão positiva) em 60 crianças com SD e 30 crianças típicas com SAHOS, com idade de seis a doze anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira Nader - Integrante.
2018 - Atual
REPERCUSSÃO DA ADENOTONSILECTOMIA SOBRE O ESTADO NUTRICIONAL EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS
Descrição: Os riscos nutricionais presentes nos respiradores orais podem influenciar no crescimento e
no desenvolvimento cognitivo e comportamental dessas crianças, repercutindo sobre o perfil
biofísico e desempenho escolar, além de gerar consequências socioeconômicas significativas para a
família e o Estado. Assim, conhecer o perfil pôndero-estatural das crianças com obstrução das vias aéreas superiores e avaliar as repercussões sobre o estado nutricional advindas da realização da
adenotonsilectomia poderão suscitar medidas relevantes na promoção da saúde de crianças e
adolescentes respiradores orais. Trata-se de estudo prospectivo controlado, do tipo antes e depois, no qual serão avaliadas as variações antropométricas antes e após adenotonsilectomia em crianças portadoras de SRO e tem por objetivo avaliar as repercussões nutricionais da adenotonsilectomia sobre crianças e adolescentes portadores da SRO devido à hiperplasia adenotonsilar em três momentos consecutivos (seis meses, um e dois anos) após a intervenção cirúrgica, considerando o escore Z de IMC por idade, peso por idade e altura/comprimento por idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante / Flávio Diniz Capanema - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante.
2017 - 2019
Impacto da resistência nasal na qualidade de vida de respiradores orais atendidos em centro de referência do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: A Síndrome do Respirador Bucal se caracteriza por distúrbios dos órgãos da fala e articulações associados com alterações funcionais, estruturais, patológicas, posturais, oclusais e comportamentais. Há prejuízo da qualidade de sono, aumento consequente do cansaço diurno, menor rendimento físico e escolar, dificuldades alimentares, situações que podem levar a um comprometimento emocional e a um prejuízo na qualidade de vida.  São restritos os estudos relacionados à prevalência da respiração oral em crianças, mas os existentes indicam percentuais entre 59% e 75%. O objetivo geral deste estudo é correlacionar a patência nasal com a qualidade de vida em população pediátrica de seis a doze anos com SRB e população pediátrica controle na mesma faixa etária, atendidas em centro de referência de Minas Gerais. Estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais. Trata-se de estudo transversal observacional que correlaciona medidas da resistência nasal com a qualidade de vida em população pediátrica de seis a doze anos selecionada no Ambulatório do Respirador Bucal do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFMG e no grupo controle, selecionado em escolas. A resistência nasal será quantificada pelo fluxo nasal obtido pelo Pico de Fluxo Inspiratório Nasal (PFIN), rinomanometria e espelho de glatzel. A qualidade de vida da criança será estimada por dois questionários de qualidade de vida aplicados pela pesquisadora principal deste projeto no momento da avaliação, sendo a criança a entrevistada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Letícia Paiva Franco - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira Nader - Integrante / Maura Maria Souza Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO PÔNDERO-ESTATURAL ANTES E APÓS ADENOAMIGDALECTOMIA
Descrição: A observação clínica diária e a literatura, permite fazer uma relação direta entre os portadores de hiperplasia adenotonsiliana com o surgimento de déficit pôndero estatural, agravada se houver associação com a síndrome da apnéia e hipopnéia obstrutiva do sono (SAHOS). A hiperplasia adenotonsilar corresponde a aproximadamente 75% das SAHOS em crianças, sendo que neste grupo de 1% a 46% pode apresentar retardo do crescimento19. A SAHOS promove um desarranjo da arquitetura do sono, resultando na alteração da secreção fisiológica do hormônio do crescimento (GH), que acontece em pulsos, primordialmente durante à noite, mantendo íntima relação ao padrão de sono vivenciado.20
Várias diferentes razões como diminuição do apetite, consumo baixo de calorias, hipoxemia no sono, acidose respiratória noturna, alteração na secreção do hormônio do crescimento (GH) foram usadas para justificar o retardo no crescimento na SRB. Conduto, um ganho rápido de peso foi ocasionalmente observado após a adenoamgdalectomia.
O objetivo deste trabalho é mensurar o crescimento pôndero-estatural de crianças com obstrução de vias aéreas superiores por hiperplasia das tonsilas faríngeas e/ou palatinas submetidas a adeno e/ou tonsilectomia, antes e depois a cirurgia, através da comparação dos percentis  e escore Z para peso e altura.
Trata-se de estudo retrospectivo através de análise de prontuários para avaliar o peso e a altura nos pacientes com indicação de adenotonsilectomia antes e após seis meses, um e dois anos da intervenção cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante / Tiago Gomes Paula dos Reis Coelho - Integrante.
2015 - 2018
CORRELAÇÃO ENTRE A RESISTÊNCIA NASAL E A PRESSÃO ARTERIAL PULMONAR EM POPULAÇÃO PEDIÁTRICA COM RINITE ALÉRGICA ATRAVÉS DE MEDIDAS OBJETIVAS DO FLUXO NASAL E ECODOPPLERCARDIOGRAFIA
Descrição: RA e asma são consideradas manifestações distintas de uma única doença (a co-morbidade pode chegar até 80%) e apresentam elevada prevalência na população pediátrica, em ascensão mundial. O pico da prevalência de RA ocorre entre 5-15 anos de idade, sendo que 40% dos casos se iniciam até os seis anos e nas maiores cidades do Brasil chega a ser de até 31,7%, uma das mais elevadas do mundo. Representa, portanto, um problema global de saúde pública alcançando no mínimo, 10 a 25% da população geral1-3,16. 
A interação entre asma, RA, respiração oral e distúrbios do sono já está bem estabelecida, promovendo repercussões notadamente na infância, com deterioração cognitiva e da qualidade de vida, prejudicando o crescimento somático e orofacial. Em alguns casos, pode incluir alteração na capacidade pulmonar, diminuição do pico de fluxo expiratório e da expansibilidade torácica, além da dificuldade inspiratória usual1-3,16. Embora o desenlace potencialmente mais grave da obstrução nasal e da hipoxemia crônicas seja a deterioração cardiovascular5-7, este impacto ainda é pouco abordado em pacientes com RA13-15.
OBJETIVO GERAL
Correlacionar medidas da resistência nasal obtidas pelo Pico de Fluxo Inspiratório Nasal e pela rinomanometria com os níveis da pressão arterial pulmonar e com a função do ventrículo direito por método ecodopplercardiográfico, em população pediátrica com rinite alérgica de seis a doze anos, atendidos em centro de referência;
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1.	Selecionar pacientes com OVAS por RA exclusiva dentre os respiradores orais, de seis a doze anos, atendidos em centro de referência do HC-UFMG;
2.	Medir os valores do fluxo inspiratório nasal pelos testes PFIN e rinomanometria em pacientes com RA e controles, de seis a doze anos, em centro de referência do HC-UFMG;
3.	Medir parâmetros ecodopplercardiográficos para avaliação dos níveis de pressão arterial pulmonar (PMAP e PSAP, em mmHg) e da função ventricular direita de pacientes com RA e de controles, de seis a doze anos, no setor de ecocardiografia do HC-UFMG;
4.	Comparar as médias da PMAP, da PSAP e dos demais parâmetros ecocardiográficos entre RA e controles, de seis a doze anos de idade, atendidos em centro de referência do HC-UFMG;
5.	Correlacionar os valores do fluxo inspiratório nasal obtidos pelo PFIN e pela rinomanometria com os níveis da PMAP, da PSAP e com os demais parâmetros ecocardiográficos.
MÉTODOS
Trata-se de estudo transversal unicego que correlaciona medidas da resistência nasal com os níveis da PAP e com a função do ventrículo direito em42 crianças e adolescentes de seis a doze anos, 21 respiradores orais com RA e 21 controles, atendidos no centro de referência do HC-UFMG, após assinarem um termo de assentimento e um de consentimento livre esclarecido. A resistência nasal será quantificada pelo fluxo inspiratório nasal obtido pelo PFIN e pela rinomanometria e a PAP será estimada por método ecodopplercardiográfico em população pediátrica de seis a doze anos selecionada no Ambulatório do Respirador Oral do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFMG. O ecocardiografista responsável pela avaliação não terá acesso aos dados clínicos dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Carolina Maria Fontes Ferreira Nader - Integrante.
2015 - 2018
Perfil Epidemiológico dos Pacientes Atendidos no Ambulatório de Implante Coclear do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais.
Descrição: Objetivo Geral
Analisar e descrever o perfil epidemiológico dos pacientes atendidos no Ambulatório de Implante Coclear do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais.
Objetivos Específicos
- Traçar o perfil dos pacientes implantados ou não, quanto aos aspectos demográficos e  às características audiológicas.
Descrever os resultados obtidos com o implante coclear, considerando-se a idade de implante, tempo de privação auditiva, intervenção fonoaudiológica e etiologia da perda.
 MÉTODOS
Será feito um estudo retrospectivo, observacional analítico de delineamento transversal, cuja população irá constar de pacientes atendidos no Ambulatório de Implante Coclear desde a implantação até dezembro de 2015. Serão considerados para inclusão nesta pesquisa, todos os pacientes avaliados e acompanhados pelo Ambulatório de Implante Coclear. Os critérios de inclusão serão: indivíduos cadastrados e aceitos para avaliação no programa de Implante Coclear do HC-UFMG e com diagnóstico de perda auditiva neurossensorial severa a profunda bilateral. Serão excluídos da amostra os indivíduos cujos dados dos prontuários encontram-se incompletos e insuficientes.
Esta pesquisa será realizada no Ambulatório do Implante Coclear e no Serviço de Audiologia do Setor de Otorrinolaringologia, no Anexo Hospital São Geraldo, no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC/UFMG), localizado na cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais.
O estudo será desenvolvido em duas etapas. Na primeira etapa, serão coletados e registrados, em formulário específico, dados dos prontuários dos pacientes relativos à idade cronológica, ao gênero, à cidade de residência, ao tipo, época de aquisição, grau e etiologia da perda auditiva, histórico do uso de prótese auditiva e, para os implantados,  o tipo de implante coclear, a data da cirurgia, conduta da equipe de Implante Coclear e acompanhamento fonoaudiológico.
Na segunda etapa, serão coletados e analisados, em formulário específico, dados referentes aos resultados com o implante analisados através de avaliação fonoaudiológica e Audiometria em Campo Livre.
Quanto aos métodos de análise, inicialmente será realizada análise descritiva das variáveis relacionadas aos dados epidemiológicos e a organização dos resultados será através de tabelas e gráficos. Para as variáveis nominais, será realizada distribuição de frequências absolutas e relativas. Os resultados das variáveis contínuas serão apresentados sob a forma de medidas de síntese numérica, como médias ± desvio padrão ou medianas e amplitude. As variáveis categóricas serão expressas como proporções.
Para todas as análises serão utilizados o nível de significância de 5% e intervalo de confiança de 95%. Para a entrada, o processamento e a análise dos dados será utilizado o programa SPSS 21.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Flávio Barbosa Nunes - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Mares Guia - Integrante / Mariana Moreira Castro Denaro - Integrante / Lilia Correia Simões - Integrante.
2015 - 2017
IMPACTO DA ADENOTONSILECTOMIA OU DA ADENOIDECTOMIA NA PRESSÃO ARTERIAL PULMONAR DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES RESPIRADORES BUCAIS MEDIDA POR ECODOPPLERCARDIOGRAFIA
Descrição: Trata-se de estudo prospectivo para avaliar o impacto da adenotonsilectomia ou adenoidectomia na PAP da população de RB. A PAP será estimada por método ecodopplercardiográfico em crianças e adolescentes de dois a doze anos atendidos em centro de referência do HC-UFMG, RB antes e seis meses após a realização da cirurgia e controles. OBJETIVO GERAL: Avaliar as mudanças ecopplercardiográficas na PAP de RB com OVAS por HAT grave, de indivíduos de dois a doze anos de idade, atendidos em centro de referência, antes de serem submetidos a adenoidectomia ou adenotonsilectomia e seis meses após a cirurgia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1.	Selecionar controles e, dentre os RB atendidos no centro de referência do HC-UFMG, aqueles com OVAS por HAT grave e com indicação cirúrgica de adenotonsilectomia ou adenoidectomia.
2.	Medir a PMAP e a PSAP (em mmHg) de RB obstrutivos, antes e seis meses após adenotonsilectomia ou adenoidectomia, e de controles, de dois a doze anos de idade, atendidos em centro de referência do HC-UFMG, através de exame ecodopplercardiográfico.
3.	Calcular as médias da PMAP e da PSAP de RB obstrutivos, antes e seis meses após adenoidectomia ou adenotonsilectomia, e de controles, de dois a doze anos de idade, atendidos em centro de referência do HC-UFMG,
4.	Comparar as médias da PMAP e da PSAP entre RB e controles, de dois a doze anos de idade, e entre RB antes e seis meses após adenotonsilectomia ou adenoidectomia, atendidos em centro de referência do HC-UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante / Zilda Maria Alves Meira - Integrante.
2015 - 2017
Obstrução nasal: correlação entre os achados de diferentes técnicas de avaliação objetiva e subjetiva
Descrição: A respiração nasal é o modo respiratório mais adequado, mas por diversos motivos uma criança pode manter o modo respiratório oral, o que leva a
muitas consequências, desde, alterações na arcada dentária e oromiofacial, cognitivas, audição, nutricional e até comprometimento estético e
cardiopulmonar.O diagnóstico adequado da respiração oral é muito importante para definição do tratamento, podendo ser cirúrgico, medicamentoso
e/ou terapêutico. Este diagnóstico é clinico e multidisciplinar, no entanto observa-se que alguns pacientes acessam primeiramente a clínica
fonoaudiológica, e o fazem sem diagnóstico conclusivo. Desta forma, faz-se necessário que o fonoaudiólogo disponha de métodos confiáveis de
avaliação para iniciar o atendimento e definir a conduta inicial. Além disso, os métodos de avaliação permitem a este profissional acompanhar os
resultados da terapia em seu próprio consultório e oferecer ao paciente um feedback do processo terapêutico, favorecendo a adesão e continuidade
da terapia.O objetivo deste estudo é verificar a correlação entre quatro métodos de avaliação do fluxo aéreo nasal, um dos parâmetros avaliados
para definição do diagnóstico de respiração oral. Dentre eles estão a Rinomanometria, padrão ouro de avaliação, mas que não pode ser realizada
por fonoaudiólogos, o Pico de Fluxo Nasal Inspiratório, o Espelho de Glatzel e a Escala Visual Analógica de Obstrução Nasal, que podem ser
aplicados por fonoaudiólogos e são utilizados em sua rotina clínica.Para tanto, todos os pacientes que procurarem o Ambulatório do Respirador Oral
do Hospital das Clínicas da UFMG no período de Agosto/2015 à Agosto/2016 serão avaliados por meio dos quatro métodos estudados nesta
pesquisa ? Rinomanometria, Pico de Fluxo Nasal Inspiratório, Espelho de Glatzel e a Escala Visual Analógica de Obstrução Nasal ? e seus
resultados confrontados a fim de verificar se existe compatibilidade entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Priscylla Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2016
CORRELAÇÃO DO PONTO DE REFERÊNCIA ANATÔMICO PARA CIRURGIA ENDOSCÓPICA NASAL EM EXAMES DE IMAGEM E MEDIDAS INTRANASAIS
Descrição: A cirurgia endoscópica nasal é muito usada nos dias atuais. Pontos de referência anatômicos são observados na prática cirúrgica, porém ainda sem comprovação científica. Resultados de outro artigo analisando pontos de referência anatômicos em exames de tomografia indicaram uma distância fixa de 2,5cm na medida da distância da parede posterior do seio maxilar ao Δ90º. O projeto de mestrado desenvolvido, por mim, realizou as mesmas medidas em cadáveres, após a dissecção dos seios paranasais, obtendo um valor de 1,5cm. 
Tais resultados despertaram o interesse em realizar as medidas em cadáveres após tomografá-los e comparar as duas medidas. A associação desses estudos aprofundará o conhecimento anatômico dos seios paranasais. Os resultados permitirão maior segurança e eficiência e menor morbidade na realização das cirurgias.
OBJETIVOS
O objetivo deste estudo será medir as distâncias em três pontos da parede posterior dos seios maxilares dos lados direito e esquerdo à base anterior do crânio (Δ90º) e compará-las com as características sóciodemográficas de interesse; realizar medidas da distância da parede posterior do seio maxilar à base anterior do crânio pela tomografia computadorizada; comparar as duas medidas para ter um ponto de referência que ofereça segurança na identificação das estruturas da base anterior do crânio, na ausência de outras referências.
MÉTODO
Serão avaliadas as Tomografias Computadorizadas (TC) dos seios paranasais dos cadáveres com idade acima de 17 anos, de diferentes idades, etnias, alturas e de ambos os gêneros. A escolha será aleatória. Será realizada reconstrução tridimensional VRT, pelo programa 3DVRT com padrão que enfatiza as cavidades pneumáticas. Todos os exames e medidas serão realizados pelo mesmo especialista. As distâncias serão calculadas entre o ponto mais superior da parede posterior do seio maxilar e deste à base anterior do crânio. Em mais dois outros pontos, sendo um onde nota-se a deflexão da base anterior do crânio para formação da parede anterior do esfenóide (Δ90º); e outro situado no meio da base do crânio entre o início do recesso frontal ao Δ90º. Tais medidas serão somadas e a média dos dois valores calculada         .
Após a realização da tomografia, as cavidades nasais, direita e esquerda, serão dissecadas. A parede medial do seio maxilar será aberta, os seios etmoidais anteriores e posteriores e seio esfenóide dissecados, para se identificar o ponto chamado Δ90º (Figura 1), e medir a distância desse ponto aos pontos superior, médio e inferior da parede posterior dos seios maxilares.
A dissecção será feita com material microcirúrgico por endoscopia nasal com óptica de 0º em câmera acoplada à óptica e gravada em DVD. 
As medidas obtidas nas tomografias e nas dissecções serão comparadas na tentativa de obter um ponto de referência que ofereça segurança na identificação das estruturas anatômicas dos seios paranasais e base anterior do crânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Andressa Vinha Zanuncio - Integrante.
2015 - Atual
Relação entre audição residual em crianças com perdas auditivas severas e profundas e desempenho das habilidades auditivas pós implante coclear
Descrição: O Centro de Referência em Saúde Auditiva e Implante Coclear do HC UFMG, centro de alta complexidade na abordagem dos portadores de deficiência auditiva, recebe crianças e adultos encaminhados pela Secretaria Municipal de Saúde e presta atendimento multiprofissional completo nesta linha de cuidado (avaliação diagnóstica- médico otorrinolaringologista, geneticista, fonoaudiológo, psicólogo, protetização auditiva, cirurgias, acompanhamento médico, psicológico e fonoaudiológico e Implante coclear na alta complexidade).
A presença de audição residual em crianças com perdas auditivas severa ou profunda pode propiciar melhor desempenho nas habilidades auditivas pós implante coclear e exigir estratégias diferenciadas e individualizadas na programação do processador de fala pós implante coclear. Entretanto, os atuais exames audiológicos e eletrofisiológicos utilizados na rotineira avaliação destas crianças (Potencial auditivo te tronco cerebral, audiometria, otoemissões acústicas) não permite aferir audição residual. 
O potencial evocado auditivo estado estável (PEAEE) é não invasivo, indolor e permite verificar a presença de audição residual, ou seja, respostas em intensidade de até 120 dBNA e até mesmo mostrar as respostas frequência-específicas (500, 1000, 2000 e 4000).
O objetivo principal deste estudo é avaliar, por aferição do potencial auditivo de estado estável, a audição residual de quarenta crianças de até 3 anos de idade, portadoras de perda auditiva neurossensorial severa profunda, candidatas a implante coclear, e comparar estes resultados com a etiologia da perda e o desempenho das habilidades auditivas, aos 4 meses e um ano pós implante coclear, visando discutir estas relações e a necessidade futura de estratégias de ajustes diferenciados e individualizados dos processadores de fala em decorrência da presença de audição residual. 
Orçamento equipamento de Potencial Evocado de Estado Estável, ANEXO, no valor de R$ 59.450,00 (ANEXO 1):
- SMART EP 2 CH C/ ASSR (ESTADO ESTÁVEL) R$ 56.600,00 (cincoenta e seis mil e seiscentos reais) 
- Notebook p/ equipamento Smart R$ 2.850,00 (dois mil e oitocentos e cincoenta reais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Mares Guia - Integrante / FRANCO, LETICIA P. - Integrante / Mariana Moreira Castro Denaro - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da função vestibular por meio do Video Head Impulse Test em pacientes candidatos ao implante coclear
Descrição: O Centro de Referência em reabilitação auditiva e Implante coclear, centro de Alta Complexidade do HC/UFMG, credenciado
pelo Ministério da Saude presta atendimento a pacientes com surdez profunda, sem boa resposta com Aparelhos de
Amplificação auditiva individual e que, após avalição multiprofissional (otorrinolaringologistas, fonoaudiólogos, psicólogos,
assistentes sociais) tem definida a indicação para implante coclear.A estreita proximidade anatômica e funcional das
estruturas dos labirintos anterior e posterior, faz com que diversas afecções acometam o sistema vestibular e o auditivo
simultaneamente. Sabe-se que o sistema vestibular tem fundamental importância na manutenção do equilíbrio corporal e
déficits de sua função levam a importante comprometimento de atividades de lazer, laborais e da qualidade de vida. A
escolha da orelha a ser implantada baseia-se, hoje, exclusivamente no melhor prognostico auditivo. Levando-se em
consideração que existe risco de prejuízo da função vestibular pelo procedimento cirúrgico e que nem sempre há diferença de
prognostico auditivo entre as duas orelhas candidatas ao implante, a avaliação da função vestibular previamente ?a cirurgia
pode contribuir na escolha do lado a ser implantado visando poupar a labirinto com melhor função. O video head impulse test
é um exame seguro, rápido e objetivo da função vestibular que permite avaliar individualmente cada um dos seis canais
semicirculares, sem desconforto ao paciente. Objetivo: avaliar a função vestibular dos pacientes candidatos ao implante
coclear antes e depois do procedimento cirúrgico, por meio do video head impulse test (V-HIT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Integrante / Paulo Fernando Borges Tormim Crossara - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Mares Guia - Integrante / Mariana Moreira Castro Denaro - Integrante / Lígia Morgantti - Integrante.
2014 - 2017
ESTUDO DOS ACHADOS AUDIOLÓGICOS DO RESPIRADOR ORAL E SUA RELAÇÃO COM A ETIOLOGIA DA RESPIRAÇÃO ORAL
Descrição: Trata-se de um estudo prospectivo, observacional, transversal, com uma casuística de 211 crianças entre 3 e 12 anos de idade, respiradores orais, atendidas no Ambulatório do Respirador Oral do Hospital das Clínicas da UFMG. Os exames audiológicos serão realizados no Audiômetro e Imitanciômetro que pertencem ao Serviço de Audiologia do Setor de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas, e já fazem parte da rotina de assistência médica.
Objetivo Primário: Verificar a relação entre os achados audiológicos dos respiradores orais e a etiologia da respiração oral, em crianças com idade entre 3 e 12 anos, atendidas no Ambulatório do Respirador Oral do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais.
Objetivos Secundários:
- Determinar os achados audiométricos das crianças respiradoras orais.
- Determinar os achados timpanométricos das crianças respiradoras orais.
- Relacionar os achados audiométricos com a etiologia da respiração oral.
- Relacionar os achados timpanométricos com a etiologia da respiração oral.
- Investigar a prevalência da perda auditiva em crianças com idade entre 3 e 12 anos, respiradoras orais, de ambos os sexos, atendidas no Ambulatório do Respirador Oral do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Adriane da Silva Assis - Integrante.
2013 - 2017
DISTÚRBIOS RESPIRATÓRIOS DO SONO EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS E SUA RELAÇÃO COM A MORFOLOGIA DOS ARCOS DENTÁRIOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Andrade Pinto em 13/10/2015.
Descrição: O Ambulatório do Respirador Oral do Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG (AROHC) iniciou suas atividades em 2002,
com o propósito primário de ofertar atendimento interdisciplinar a crianças portadoras de respiração oral. Além da assistência à saúde, a equipe
composta por otorrinolaringologistas, ortodontistas, alergologistas e fonoaudiólogos desenvolve uma importante linha de pesquisa, consolidada com
publicações de artigos em periódicos científicos internacionais e com dissertações e teses já concluídas; gerando assim contribuições importantes
na abordagem desse grupo especial de pacientes. A despeito da grande atenção que a comunidade médica e odontológica vem dispensando aos
estudos dos distúrbios respiratórios do sono nos últimos anos, estudos que tenham avaliado a associação entre SAHOS e o padrão morfológico dos
arcos dentários de crianças respiradoras orais não foram encontrados em nossa revisão da literatura, especialmente utilizando a polissonografia
como instrumento para o diagnóstico da SAHOS, e de outros eventos dos distúrbios respiratórios do sono.
Hipótese:
Crianças respiradoras orais apresentam maior gravidade dos distúrbios respiratórios do sono e consequentemente apresentam alterações no padrão
morfológico dos arcos dentários.
Objetivo Primário:
Estudar a associação entre a síndrome da apnéia do sono e o padrão morfológico dos arcos dentários maxilar e mandibular em crianças
respiradoras orais.
Metodologia Proposta:
A proposta primária do Ambulatório do Respirador Oral é a abordagem integral de crianças respiradoras orais. Após a anamnese completa
conduzida por otorrinolaringologistas, as crianças serão submetidas ao exame clínico e complementar por profissionais das áreas de
Otorrinolaringologia, Alergologia, Ortodontia, Fisioterapia e Fonoaudiologia, visando diagnosticar, de maneira multidisciplinar, os fatores etiológicos
da disfunção respiratória. Os modelos ortodônticos, em gesso, dos arcos dentários das crianças serão realizados a partir de moldagens em alginato,
efetuadas pelos ortodontistas do AROHC, sendo preparados em um mesmo laboratório ortodôntico em Belo Horizonte. As medidas sagitais,
transversais e verticais serão realizadas por uma única pesquisadora. As variáveis da morfologia dos arcos dentários avaliadas serão a profundidade
do palato, distância intercaninos, distância intermolares, comprimento dos arcos, e perímetro dos arcos maxilar e mandibular. Os exames
polissonográficos serão realizados no laboratório do sono da SONOMED Medicina do Sono e Respiratória Ltda., localizada na Rua Rio Grande do
Sul, 1080, Santo Agostinho, em Belo Horizonte ? Minas Gerais. As variáveis polissonográficas avaliadas serão o índice de distúrbios respiratórios do
sono, índice de apnéia e hipopnéia do sono, microdespertares, ronco e índice de saturação da oxihemoglobina. O diagnóstico polissonográfico será
realizado em aparelho ALICE®5 ? Diagnostic Sleep System da Philips Respironics ? USA. As crianças deverão comparecer com um responsável
que deverá acompanhá-lo durante a realização do exame, para isso o quarto é equipado com um leito adicional para o acompanhante. O protocolo e
os parâmetros utilizados serão as diretrizes da Academia Americana de Medicina do Sono (AAMS).
As variáveis polissonográficas avaliadas serão o índice de distúrbios respiratórios do sono, índice de apnéia e hipopnéia do sono, microdespertares,
ronco e índice de saturação da oxihemoglobina. As dimensões dos arcos dentários mensurados serão: a largura do arco (distância intercaninos e
intermolares), comprimento do arco (segmento anterior e comprimento total), perímetro do arco e profundidade do palato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / ANNA CRISTINA PETRACCONE CAIXETA - Integrante.
2013 - 2017
Existe correlação entre polissonografia de crianças respiradoras orais com achados tomográficos das vias aéreas superiores?
Descrição: As consequências da saos são graves e com impacto significativo na qualidade de vida dos pacientes. Na criança, a hipertrofia adenoamigdaliana é a principal causa de SAOS e sua persistência após adenoamigdalectomia é de 26%. Torna-se fundamental entender as repercussões das alterações anatômicas na dinâmica respiratória durante o sono. O estudo da anatomia em decúbito dorsal apresenta maior correlação com o que ocorre durante o sono. Objetivo geral:Correlacionar os achados tomográficos das vias aéreas superiores de crianças respiradoras orais com seus parâmetros polissonográficos. Objetivos específicos: Identificar alterações anatômicas das vias aéreas superiores e correlacioná-las com o índice de distúrbio respiratório; Identificar alterações anatômicas das vias aéreas superiores e correlacioná-las com outros parâmetros polissonográficos (dessaturação, fragmentação do sono e hipercapnia); Correlacionar os achados da polissonografia e da tomografia com a avaliação clínica; Determinar as alterações anatômicas associadas com a persistência do distúrbio respiratório do sono. Métodos: Estudo prospectivo (T0) e (T1) onde serão selecionadas 55 crianças de 4 a 9 anos do ambulatório do respirador oral com indicação de adenoidectomia ou amigdalectomia. No T0: Rinomanometria , Tomografia , Ecocardiograma, Polissonografia; a seguir serao submetidas a Cirurgia e no T1: Rinomanometria, Tomografia , Ecocardiograma, Polissonografia. Serão avaliadas as alteraçoes anatomicas e PSG (T0) Avaliação das alterações anatomicas associadas com a persistência do DRS (T1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Cláudia Penna Galvão - Integrante / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação tridimensional do crescimento facial de crianças com obstrução grave das vias aéreas superiores após a adenotonsilectomia.
Descrição: A respiração nasal é importante para a harmonia facial durante o período de crescimento das crianças e sabe-se que a obstrução das VAS apresenta potencial deletério. Assim, torna-se necessário conhecer as mudanças morfológicas faciais decorrentes da desobstrução cirúrgica das VAS. OBJETIVO GERAL: Avaliar prospectivamente, por meio da TC, as alterações ocorridas no complexo dentofacial de crianças respiradoras orais com obstrução grave das VAS submetidas à adenotonsilectomia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Avaliar as mudanças transversais ocorridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC; Avaliar as mudanças verticais ocorridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC; Avaliar as mudanças sagitais corridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC. Métodos: Serão avaliadas 55 crianças, tendo em vista a possibilidade de perda ou exclusão de algumas crianças ao longo do estudo. Essas crianças serão acompanhadas e avaliadas em dois momentos da pesquisa, no tempo T0, que corresponde ao período pré-operatório (Grupo pré-operatório); e no tempo T1, que corresponde ao período de 12 meses de observação pós-operatória (Grupo pós-operatório). Em ambos os tempos as crianças serão avaliados por meio de exame clínico, de exame endoscópico nasal e da TC. As avaliações das mudanças ocorridas entre os momentos distintos da pesquisa  ( T0 e T1) serão  feitas   pela  análise  3D das imagens por  meio  do  programa DolphImaging 2.11 (Chatsworth, CA, USA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Letícia P Franco - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante.
2013 - 2015
PERFIL MIOFUNCIONAL OROFACIAL DE IDOSOS SAUDÁVEIS
Descrição: O envelhecimento é um acontecimento biológico, irreversível e individual, que se inicia a partir de 60 anos. Esta faixa etária é a que mais cresce na população brasileira, aumentando o interesse pela pesquisa e assitência nesta área. Estudos tem mostrado que o envelhecimento saudável pode ser caracterizado pelos seguintes critérios: eliminação de fatores de risco; adoção de hábitos saudáveis; diminuição do risco de doenças e de incapacidades funcionais; manutenção da saúde mental, física, social e emocional. Dentre as alterações estruturais e fisiológicas gerais do processo de envelhecimento, cabe à Fonoaudiologia, dentre outras, as observadas no aparelho digestivo, que interferem na realização das funções do sistema estomatognático. A avaliação do paciente de forma responsável e comprovada é imprescindível, sendo o uso de protocolos a forma de garantir qualidade ao serviço. Em 2012 foi desenvolvido e validado o protocolo AMIOFE-I, que tem como finalidade caracterizar e graduar, com base em escores, as condições musculares e funcionais das estruturas orofaciais especificamente de idosos, além de ser um meio de normatizar dados para uso da ciência gerontológica. O objetivo do presente estudo é traçar o perfil miofuncional orofacial de idosos caracterizados por saudáveis, de uma amostra não probabilística, comparando o perfil miofuncional orofacial dos idosos de acordo com as faixas etárias, estado dentário e classe econômica. 
O estudo será conduzido no instituto Jenny de Andrade Faria de Atenção ao Idoso e os sujeitos participantes serão convidados entre os que já estão em acompanhamento no ambulatório de Comportamento Cognitivo Leve do Instituto. 
Para tanto, serão avaliados aproximadamente 80 idosos, de ambos os sexos, com idade superior a 60 anos e estratificados por faixa etária (intervalos de 5 anos). Todos os sujeitos selecionados serão submetidos ao protocolo AMIOFE-I. As avaliações das estruturas do sistema estomatognático, da mastigação, da deglutição e fala serão individuais e realizadas e filmadas por um fonoaudiólogo.Para avaliação da mastigação será utilizado alimento sólido e da deglutição as consistências líquida e sólida. Todo o processo terá duração média de 30 minutos. Um avaliador cego irá receber as amostras em vídeo e os protocolos preenchidos e assim realizará a análise dos parâmetros miofuncionais orais específicos para essa faixa etária específica. Descritores: idoso; sistema estomatognático; respiração; mastigação; deglutição; avaliação; protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Érica de Araújo Brandão Couto - Integrante / Danielle Nunes Moura Silva - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO ECODOPPLERCARDIOGRÁFICA DE HIPERTENSÃO PULMONAR EM PRÉ-ESCOLARES RESPIRADORES ORAIS COMPARADOS A NÃO RESPIRADORES ORAIS ATENDIDOS EM CENTRO DE
Descrição: Crianças com sinais e sintomas relacionados à respiração bucal (RB) não são diagnosticados precocemente, nem adequadamente tratados, apresentando sinais de cronicidade e vários efeitos deletérios sobre a saúde. Destes, a deterioração cardiovascular é o mais grave, podendo levar ao cor pulmonale e à falência cardíaca, mas se inicia com a elevação, na maioria das vezes assintomática, da pressão arterial pulmonar. O respirador oral (RO) apresenta risco de desenvolver hipertensão pulmonar (HP) que, apesar de facilmente reconhecida através da ecodopplercardiografia, é pouco investigada. Uma abordagem precoce, com remoção ou tratamento da causa da RB reverteria a HP imediatamente, mudando o curso da doença. Desenho:Trata-se de estudo transversal de prevalência de hipertensão pulmonar na população de respiradores orais comparada a de não respiradores orais. Essa prevalência será estimada por método ecodopllercardiográfico em pré-escolares de dois a seis anos atendidos como primeira consulta em centro de referência do HC-UFMG. Em seguida, será feita uma comparação das prevalências de hipertensão pulmonar entre casos de respiração oral e seus respectivos controles, observando os fatores etiológicos (rinite alérgica e hipertrofia adenotonsilar) relacionados a esta síndrome.Este estudo transversal vai avaliar a presença de HP em pré-escolares de dois a seis anos e irá calcular a prevalência de HP em RO e não respirador oral (NRO), atendidos como primeira consulta em centro de referência do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG), de março de 2013 a abril de 2014. RO serão agrupados segundo etiologia em hipertrofia adenotonsilar e rinite alérgica. Será comparada a prevalência de HP entre RO e NRO e entre os diferentes grupos etiológicos. O centro de referência rotineiramente estabelece o diagnóstico de RB através de avaliação clínica (anamnese e exame físico direcionados) realizada por equipe multidisciplinar. São feitos testes para auxiliar o diagnóstico etiológico e diferencial - rinomanometria para medir o grau de obstrução nasal, fibronasofaringolaringoscopia, teste alérgico cutâneo. O diagnóstico de HP será estabelecido através da ecodopplercardiografia, por exclusivamente um dos pesquisadores, no Departamento de Ecocardiografia do HC-UFMG. O tamanho da amostra foi calculado considerando estudo comparativo envolvendo duas proporções: a prevalência de HP entre RO versus a prevalência de HP entre NRO, que observou 10% de prevalência de HP em NRO. Com um nível de significância para o teste de hipótese de 5% (¿ = 0,05) e um poder de 90% (¿ = 0,10) para se detectar diferenças entre os dois grupos em pelo menos 50%, serão necessários, no mínimo, 21 pacientes em cada grupo: NRO; RO com hipertrofia adenotonsilar; RO com rinite alérgica, totalizando 63. Os Termos de Consentimento Livre e Esclarecido serão apresentados para a aprovação dos pais, após observar fatores de inclusão e exclusão. As informações serão analisadas inicialmente por técnicas de estatística descritiva com objetivo de resumir os dados. A prevalência de HP será obtida por estimativas pontuais e intervalos de 95% de confiança para proporção. Comparações entre os grupos de estudo serão feitas por testes de hipótese bilateral (¿ = 0,05). Variáveis contínuas serão avaliadas por análise de variância ou teste t de student, e se necessário, por testes não paramétricos equivalentes. Variáveis categóricas serão analisadas por teste qui-quadrado ou exato de Fisher. Espera-se que a prevalência de HP encontrada em RO seja maior que a de NRO. Palavras-Chave: Respiração Bucal. Hipertensão Pulmonar. Criança. Pré-escolar. Ecocardiografia Doppler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Letícia P Franco - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Marcela Silva Lima - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Ana Luiza Constância Pimenta - Integrante / Flávio Diniz Capanema - Integrante / Luana Carvalho Tavares - Integrante / Márcio Vinícius Lins Barros - Integrante / Vinícius Malaquias Ramos - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da percepção auditiva e qualidade de vida em adultos com surdez pré lingual submetidos a cirurgia de implante coclear
Descrição: O implante cóclea (IC) ou ouvido biônico é um dispositivo eletrônico capaz de substituir o órgão sensorial da audição, sendo uma opção terapêutica
para pacientes com surdez severa profunda principalmente de origem coclear. Pode restaurar percepção auditiva acurada em pacientes com pouca
ou nenhuma sensibilidade auditiva prévia. É indicada classicamente para crianças menores de dois anos e adultos com surdez pós lingual. A
indicação em adultos com surdez pre lingual é mais restrita e os resultados são piores. Recentemente, os benefícios do implante coclear neste
grupo de pacientes vem sendo estudados, e a indicação do implante, ampliada. Estudos de qualidade de vida após a cirurgia neste grupo de
pacientes são escassos. O presente estudo visa, além de avaliar qualidade de vida pré e pós implante, avaliar a melhora da percepção da fala após
a cirurgia.
Hipótese:
1. Pacientes adultos com surdez pré lingual submetidos ao implante coclear apresentam melhora da percepção da fala em relação ap pré
operatório.2. Pacientes adultos com surdez pré lingual submetidos ao implante coclear apresentam melhora da qualidade de vida em relação ao pré
operatório.
Objetivo Primário:
OBJETIVO GERALAvaliar o melhora da percepção da fala e Qualidade de vida em adolescentes e adultos com surdez pré lingual após cirurgia de
implante coclearOBJETIVO ESPECÍFICO¿ Avaliar percepção de fala em adultos com surdez pré lingual submetidos ao implante coclear e comparar
com dados pré operatórios¿ Avaliar Qualidade de Vida em adultos com surdez pré lingual submetidos ao implante coclear e comparar com dados
pré operatórios
Metodologia Proposta:
1a Parte ¿ Avaliação da percepção auditiva em adultos com surdez pré lingual após implante coclear. A avaliação será feita no pré operatório, 3
meses, 6 meses e 1 ano após o procedimento cirúrgico. A avaliação será realizada por fonoaudióloga da equipe do serviço de implante coclear
através de Teste de Percepção de Fala usualmente utilizado em adultos com surdez pré lingual. A avaliação compreende 7 testes: 1. Detecção dos
sons de linguagem (/a/; /u/; /i/, /s/, /?/ /m/); 2.Discriminação do nome; 3.Discriminação da questão / afirmação; 4.Identificação da extensão vocabular;
5. Identificação da extensão das sentenças; 6. Identificação das sentenças; 7. Compreensão de sentenças com leitura orofacial. O resultado dos
testes é dado em percentual de acertos. Serão comparados o dados pré e pós operatórios.2a Parte ¿ Avaliação da qualidade de vida em adultos
com surdez pré lingual após implante coclearSerá aplicado o questionário de qualidade vida World Health Organization Quality of Life (WHOQOL)
em sua versão abreviada (WHOQOL - bref) no pré operatório, 3 meses, 6 meses e 1 ano após a cirurgia. O questionário será aplicado por membro
da equipe de implante coclear no HC/UFMG. O questionário contêm 26 questões. Possui 2 questões gerais de qualidade de vida (domínio geral) e
24 questões que avaliam os domínios físico, psicológico, de relações Sociais e Meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira Mares Guia - Integrante / Mariana Moreira Castro Denaro - Integrante.
2013 - 2013
EVOLUÇÃO DA OME NA CRIANÇA RESPIRADORA ORAL COM INDICAÇÃ
Descrição: A OME é uma doença prevalente principalmente na criança respiradora oral, cuja deficiência auditiva condutiva pode afetar o processamento binaural e a capacidade da criança de discriminar palavras, quando em ambientes ruidosos, assim como localização da origem dos sons e associada às consequências deletérias dos distúrbios respiratórios do sono pode prejudicar substancialmente o desenvolvimento pleno deste indivíduo em formação. Diante das evidências o tratamento cirúrgico, em nosso caso adenoidectomia associada a inserção do tubo de ventilação, parece ser a melhor opção para os pacientes com OME e hipertrofia adenoideana. Entretanto, a literatura refere uma taxa de resolução espontânea da OME após otite média aguda de 75%. Assim, podemos questionar como seria a evolução dessas crianças se não tratadas cirurgicamente. Será que o tratamento cirúrgico realmente muda a evolução dessas crianças, já que existe a possibilidade de resolução espontânea ? Objetivo Geral : Testar as hipóteses à seguir: H0: Crianças respiradoras orais com OME e hipertrofia adenoidiana tratadas cirurgicamente evoluem de forma semelhante às crianças não tratadas. H1: Crianças respiradoras orais com OME e hipertrofia adenoidiana tratadas cirurgicamente evoluem de forma diferente de crianças não tratadas. Específicos: Avaliar a audição de crianças respiradoras orais submetidas ou não ao tratamento cirúrgico, determinar a prevalência de OME e hipertrofia adenoideana em crianças com respiração oral. Correlacionar a presença da OME com fatores de risco: rinite alérgica, otites de repetição, idade, sexo, tabagismo passivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Letícia P Franco - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Marcela Silva Lima - Integrante.
2012 - 2016
IMPACTO DE UM PROGRAMA DE INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS QUE PERSISTEM COM ALTERAÇÕES POSTURAIS APÓS ADENOTONSILECTOMIA: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO.
Descrição: A prevalência da respiração oral variar entre 26,6% a 53,3% em estudos brasileiros. São conhecidas as alterações comportamentais, na qualidade do sono e do aprendizado, no desenvolvimento craniofacial e consequentemente na qualidade de vida após a abordagem cirúrgica, ortodôntica e multidisciplinar do RO. Entretanto, pouco se conhece em relação a eficiência da intervenção fisioterapêutica precoce, considerando que as anormalidades posturais características das crianças respiradoras orais são relevantes e que o padrão postural adotado pode persistir na fase adulta.O projeto será realizado com 45 crianças respiradoras orais cadastradas no Ambulatório de Respirador Oral/ Faculdade de Medicina que  submeterão a adenotonsilectomia.O objetivo do estudo será investigar a cinemática da cintura escapular, coluna cervical e torácica em crianças RO pré e pós adenotonsilectomia e posteriormente avaliar os efeitos de um programa de intervenção fisioterapêutica para crianças RO que persistiram com alterações posturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Patrícia Dayrell Neiva - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação Otorrinolaringológica dos pacientes candidatos ao transplante hepático
Descrição: Todos os pacientes portadores de cirrose hepática crônica, de diferentes etiologias, candidatos ao transplante no Grupo de Transplante Hepático do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais, são submetidos a uma extensa avaliação pré-operatória, de caráter multiprofissional.
Além da propedêutica clínica e laboratorial usualmente realizada no pré-operatório de pacientes crônicos graves, são, também, submetidos à avaliação em diversas especialidades.
Essa avaliação tem como objetivo principal diagnosticar doenças infecciosas clínicas ou latentes que podem se agravar na imunossupressão que os pacientes serão submetidos no pós-operatório. A presença de complicações infecciosas nesse período aumenta a morbi-mortalidade e pode levar a falência do novo órgão e ao óbito.
No Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais, essa avaliação consiste em anamnese, exame físico de cabeça e pescoço, fibronasoscopia e tomografia de seios da face para todos os pacientes.
Esse estudo tem os seguintes objetivos:
Avaliar a importância do protocolo otorrinolaringológico dos pacientes candidatos ao     transplante hepático, através do estudo das alterações no exame físico, anamnese, fibronasoscopia e tomografia computadorizada de seios da face.
Comparar as alterações encontradas nos exames otorrinolaringológicos com resultados de exames clínicos e laboratoriais que são rotineiramente solicitados no pré-operatório do transplante hepático: Hemograma, coagulograma, proteínas totais, albumina, bilirrubinas, proteína c reativa, RNI, bem como as escalas de Child-Turchette-Pugh e MELD/PELD
Recurso de R$47.500,00 financiado pela FAPEMIG - PROJETO 01/11 CDS APQ 01787/11 UFMG FUNDEP aprovado em janeiro de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Fernanda V V Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo dos casos de infecção fúngica rinossinusal em pacientes hematológicos no Hospitall das Clínicas da UFMG.
Descrição: Percebeu-se um aumento na incidência de casos de infecção fúngica do nariz e seios da face nos últimos anos no Hospital das Clínicas da UFMG. Sendo um hospital terciário de referência no tratamento de doenças hematológicas, inclusive no transplante de medula óssea, o número de doentes imunossuprimidos é alto, assim como as complicações infecciosas decorrentes da imunossupressão. 
O objetivo deste trabalho é estudar os casos de infecção rinossinusal fúngica e determinar como as diferentes patologias de base e tratamentos se relacionam com a evolução da doença e quais fatores contribuem para a incidência e desfecho dos casos de acometimento fúngico do nariz e seios da face.  
Será feita revisão de prontuários médicos, exames laboratoriais, exames de imagem, exames endoscópicos e vídeos de cirurgias. Os pacientes serão estadiados e classificados de acordo com a apresentação clinica. Uma análise multifatorial será realizada para se identificar quais fatores influenciaram no surgimento e evolução da infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Fernanda M Melo - Integrante.
2009 - 2014
AVALIAÇÃO DOS PARÂMETROS DE RINOMETRIA ACÚSTICA E RINOMANOMETRIA EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS
Descrição: Trata-se de um projeto de avaliação multidisciplinar e centralizada de pacientes respiradores orais de 6 até 12 anos de idade provenientes do Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG. Objetiva-se estudar os parâmetros de medidas do volume da cavidade nasal através de rinometria acústica e rinomanometria, para a obtenção de diagnóstico etiológico de respiração oral. 
Serão avaliadas 30 crianças com queixas de respiração oral e 30 crianças com respiração nasal através de protocolos de anamnese específicos para cada área envolvida, seguida de exame físico:
Otorrinolaringologia ? exame otorrinolaringológico completo acrescido de exames com fibronasolaringoscópio e videootoscópio, além da  rinometria acústica e da rinomanometria.
Fonoaudiologia ? exame fonoaudiológico 
Alergologia ? exame físico acrescido de teste cutâneo por punctura
Ortodontia ? exame físico
Todas as crianças serão avaliadas pelos profissionais no mesmo dia e no mesmo local; a seguir, a conduta terapêutica será discutida pela equipe.
Os dados obtidos serão armazenados através do programa EPI-INFO 6.0 e analisados estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador.
2009 - 2012
O IMPACTO DA GRAVIDADE DA OBSTRUÇÃO DAS VIAS AÉREAS
Descrição: 1.Introdução: O desequilíbrio das funções musculares orofaciais nas crianças respiradoras orais tem o potencial de interferir negativamente com o crescimento e o desenvolvimento do complexo dento-facial. As principais causas de respiração oral na infância são as hiperplasias adenoamigdalianas e o aumento das conchas nasais. O que ainda não é bem definido é se há associação entre a gravidade da obstrução e as alterações dento-faciais. Este estudo visa esclarecer o impacto da gravidade da obstrução das vias aéreas no complexo dento-facial. 
2. Objetivo: O objetivo desse estudo é avaliar o impacto da gravidade da obstrução das VAS no complexo dento-facial em crianças respiradoras orais com diferentes graus de obstrução, mas todas com indicação de tratamento cirúrgico divididas em dois grupos: grupo experimental (crianças submetidas ao procedimento cirúrgico) e grupo controle (crianças aguardando a autorização do SUS para o procedimento). Será estabelecida a relação da gravidade da obstrução das VAS com os seguintes parâmetros: crescimento transversal inter-arcos e intra-arcos dentários, crescimento sagital e vertical inter-arcos dentários e o posicionamento dos dentes. 
3. Material e métodos: Trata-se de um estudo observacional, coorte histórica, no qual foram selecionados pacientes respiradores orais do Ambulatório do Respirador Oral do HC-UFMG, de 2 a 12 anos de idade, com diferentes graus de obstrução das VAS, com indicação de tratamento cirúrgico, e foram compostos dois grupos: um experimental (Grupo A - pacientes cuja cirurgia já foi realizada [tempo 0] ) e outro controle (Grupo B- pacientes não operados no período de 12 meses de avaliação). Foram selecionadas 39 crianças no grupo experimental e 30 no controle. Todos os pacientes selecionados foram submetidos, no Tempo 0, a anamnese otorrinolaringológica, exame endoscópico nasal,  cálculo do escore de gravidade da obstrução das VAS, exame ortodôntico, cefalometria,  moldagem em gesso das arcadas dentárias e à ra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo clínico para avaliação da eficácia e tolerabilidade do ômega 3 e do ácido fólico no tratamento de pacientes com zumbido neurossensorial.
Descrição: O zumbido é um sintoma que acomete milhões de pessoas pelo mundo. Várias formas de tratamento têm sido propostas com resultados que demonstram eficácia parcial e, não raramente, efeitos colaterais importantes. A falta de compreensão de sua fisiopatologia é, certamente, uma das principais responsáveis por tal situação. Sabe-se, por estudos recentes, que o aumento dos níveis do ácido aracdônico (derivado do ômega 3) eleva a resposta dos receptores NMDA ao glutamato nas vias auditivas, mecanismo através do qual o zumbido pode ser, perifericamente, gerado. Sabe-se ainda que as séries de ácidos graxos ômega 3 e ômega 6 competem entre si por uma enzima chave no metabolismo de ambas as vias deste processo metabólico, logo, cada ácido graxo pode interferir no metabolismo do outro. Propomos o uso do ômega 3 e do ácido fólico como forma de tratamento de tal sintoma, baseados em sua ação no metabolismo do ácido aracdônico (com consequente atuação na via aferente da audição), como também por sua atuação na supressão de citocinas pró inflamatórias e ppor aumentar os níveis cerebrais de acetilcolina (neutrotransmissor envolvido na via eferente da audição), além de outras ações relacinadas (ação em mebrana celular e na transdução de sinais elétricos, redução de agregaçào plaquetária e melhoia de fluxo sanguíneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Marcelo José Abras Rates - Integrante.
2008 - 2012
Qualidade de Vida no respirador Oral: Validação de um Questionário de   Qualidade de Vida Específico para Crianças com Respiração Oral
Descrição: Apesar de já existirem disponíveis na literatura, questionários específicos já validados, que avaliam a qualidade de vida de pacientes portadores de rinite alérgica e hiperplasia adeno-amigdaliana, não existe ainda um questionário de qualidade de vida já validado para ser aplicado nos pacientes respiradores orais. Em projeto anterior foi desenvolvido um questionário para se avaliar qualidade de vida no grupo de respirador oral , tornando-se neste momento de grande importância validar este instrumento específico.  O projeto será realizado no ambulatório do Respirador Oral ? Hospital das Clínicas da UFMG, de forma prospectiva, com início após aprovação do COEP e previsão de término em agosto de 2010. O estudo será realizado com 65 indivíduos, na faixa etária entre 6 e 12 anos, e seus acompanhantes que responderão ao questionário de qualidade de vida. Os objetivos do estudo são: 
a- Estudar a qualidade de vida das crianças respiradoras orais através de entrevistas abertas e grupos focais procurando-se identificar outros fatores que possam ser relevantes para este grupo de pacientes e avaliar a compreensão das questões do questionário;
b- Validar o questionário específico de qualidade de vida do respirador oral quanto às propriedades: validades de conteúdo, de critério e construtiva; reprodutibilidade e responsividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2007 - Atual
Estudo das Alterações Otorrinolaringológicas, Fonoaudiológicas, ortodônticas e posturais através de avaliacao multiprofissional e centralizada do respirador oral
Descrição: A respiração oral acomete de 9 a 40% das crianças e apresenta inúmeras conseqüências: alterações dentofacias, oromiofaciais, postura corporal, distúrbios do sono (desde perdas cognitivas- memorização/aprendizagem até conseqüências mais graves secundárias a apnéia obstrutiva do sono ? cor pulmonale). 
Considerando a importância das conseqüências da respiração oral, principalmente durante os anos de crescimento e desenvolvimento ativos dos indivíduos, bem como reconhecendo o potencial perverso da obstrução das vias aéreas superiores, acredita-se que quanto mais cedo for promovida a desobstrução, maiores serão os impactos na vida dessas crianças, no seu bem estar físico, emocional e cognitivo. Poder quantificar, de uma forma objetiva esta obstrução (através de rinomanometria/rinometria acústica) e após tratamento, a desobstrução, permitirá reconhecer os fatores relevantes associados aos diversos tratamentos. Retardar estas abordagens implica em tratamentos e reabilitações futuras complexas.  
 O conhecimento destas conseqüências é fragmentado nas diversas especialidades envolvidas.  Trata-se de um estudo de avaliação multidisciplinar (otorrinolaringologia, fonoaudiologia, pediatria/alergologia, ortodontia e fisioterapia) ao paciente respirador oral pré e pós tratamento clínico e ou cirúgico, que visa além de conhecer estas conseqúências, servir como um projeto piloto na avaliação da eficácia de diferentes tratamentos. Cem crianças de até 12 anos respiradoras orais serão avaliadas por equipe multiprofissional, no mesmo local e turno do dia no Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG, através de protocolos de anamnese específicos para cada área envolvida, seguida de exame físico: Otorrinolaringologia ? exame completo acrescido de fibronasolaringoscopia, videootoscopia e rinomanometria/rinometria acústica; Fonoaudiologia ? exame fonoaudiológico; Pediatria/Alergologia ? exame físico e de teste cutâneo por punctura, Ortodontia ? exame físico e cefalometria.
Recurso de R$50.000,00 financiado pela FAPEMIG -   APQ 03994-07  aprovado em janeiro de 2018 para aquisição do rinomanômetro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / t c s brant - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Andrea Rodrigues Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
EFEITO DA MITOMICINA C APÓS TRATAMENTO CIRÚRGICO, IN VIVO, NA POLIPOSE NASOSSINUSAL EOSINOFÍLICA: DOSAGEM DE INTERLEUCINA 5 (IL5) E FATOR ESTIMULADOR DE COLÔNIA DE GRANULÓCITO MACRÓFAGO (GM-CSF), POR REAÇÃO EM CADEIA DA POLIMERASE COM TRANSCRIÇÃO REVERSA(
Descrição: Este projeto é uma continuação do trabalho de dissertação da aluna Mirian, quando foi estudado o efeito da Mitomicina- C após tratamento cirúrgico, in vitro, na polipose nasal. Como foi observada a redução nas citocinas após uso tópico de Mitomicina tornou-se importante avaliar estes resultados in vivo. A mitomicina já é usada na cavidade nasal como agente antiproliferativo de várias linhagens celulares e pode ser uma nova opção no tratamento da polipose. Este estudo será realizado no Serviço de Otorrinolaringologia ? Hospital das Clínicas da UFMG, de forma prospectiva, com início após aprovação do COEP. Serão estudados 20 pacientes portadores de polipose nasossinusal eosinofílicas, que forem encaminhados à cirurgia serão submetidos a biópsia no per-operatório como rotina. Após término do procedimento cirúrgico utilizaremos a MMC no etimóide direito, 0,5mg/ml,embebido em cotonóide cirúgico  durante 5 minutos na região. A cavidade nasal esquerda seguirá como controle, sem a aplicação tópica de qualquer medicamento.
Um mês após a cirurgia, este paciente será submetido a endoscopia nasal como rotina e então serão realizadas novamente 2 biópsias em ambas cavidades nasais na região dos etimóides e, RT-PCR para interleucina 5 (IL5) e  GM-CSF. Estes valores obtidos serão comparados com os resultados do material biopsiado no per- operatório.
Os objetivos do estudo são: 
Objetivo geral - Avaliar a influência da aplicação tópica de MMC, in vivo, em cavidades nasais pós- ressecção dos pólipos, em pacintes portadores de polipose nasossinusal eosinofílica, sobre as principais interleucinas reponsáveis pelo acúmulo de eosinófilos.
  
Objetivo específico - Avaliar por meio de RT-PCR o valor da IL5 e GM-CSF na mucosa polipóide pré-aplicação de MMC, in vivo, e 30 dias após aplicação tópica de MMC 0,5 mg/ml durante cinco minutos .  
Apesar de já existirem disponíveis na literatura, trabalhos sobre o uso de Mitomicina C como antiproliferativo celular na cavidade do nariz e já sa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Mirian Cabral Moreira de Castro - Integrante.
2006 - 2009
O IMPACTO DA DESOBSTRUÇÃO CIRÚRGICA DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES NO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO DENTO -FACIAL, EM DOIS ESTÁGIOS DA MATURAÇÃO BIOLÓGICA DAS CRIANÇAS
Descrição: O desequilíbrio das funções musculares nas crianças respiradoras orais tem o potencial de interferir negativamente com o crescimento e o desenvolvimento do complexo dento-facial. Dentre as causas que levam um jovem a mudar o seu  padrão respiratório, de nasal para oral, se destacam as obstruções das vias aéreas superiores, conseqüência do aumento do volume da adenóide, cornetos e amigdalas. A remoção cirúrgica destes tecidos linfóides é uma opção terapêutica nos casos de obstruções severas. Entretanto, o adiamento desta intervenção cirúrgica é muitas vezes a opção dos médicos pediatras. Este estudo visa estuda o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores em dois estágios da maturação biológica das crianças sob a ótica da Ortodontia.OBJETIVO GERAL
	Avaliar, comparativamente, o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores, no crescimento e desenvolvimento dento-facial, em dois estágios da maturação biológica de crianças.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
	- Estabelecer o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores no crescimento transversal inter-arcos e intra-arcos dentários (atresia, mordida cruzada), nos dois grupos a serem estudados.
	- Estabelecer o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores no crescimento sagital inter-arcos dentários (classe I, classe II e classe III), nos dois grupos a serem estudados.
	- Estabelecer o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores, no crescimento vertical inter-arcos dentários (mordida aberta, mordida profunda e vertical normal), nos dois grupos a serem estudados.
	- Estabelecer o impacto da desobstrução cirúrgica das vias aéreas superiores no posicionamento dos dentes (espaçamentos, apinhamentos e inclinações), nos dois grupos a serem estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2006 - 2008
ESTADIAMENTO ENDOSCÓPICO DA POLIPOSE NASAL
Descrição: A polipose nasossinusal (PN) é um processo inflamatório crônico da mucosa nasal, caracterizado pela presença de múltiplos e bilaterais pólipos nasais. Considerando que a PN tem diferentes etiologias, são necessários um diagnóstico preciso e um método de estadiamento de fácil entendimento e execução para que se possa melhor entender e acompanhar a evolução da doença assim como o resultado de seu tratamento clínico-cirúrgico e compará-los entre diferentes autores. O autor realizará este trabalho utilizando um novo sistema de estadiamento endoscópico da Polipose Nasal, proposto pelo orientador, já em uso no Hospital São Geraldo. Consistirá no exame com endoscópio de 20 pacientes portadores de polipose nasal, tratamento clínico destes com corticoterapia oral por curto período e novo estadiamento. O exame será revisto por outros 3 especialistas que farão também o estadiamento antes e após o tratamento, que será comparado, verificando assim a sua replicabilidade. Este novo estadiamento será comparado com outros dois da literatura já estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Marcelo Castro Alves de Sousa - Integrante.
2004 - 2006
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS ENTRE 6 E 12 ANOS ACOMPANHADAS NO AMBULATÓRIO DO RESPIRADOR ORAL DA UFMG EM BELO HORIZONTE.
Descrição: Chamamos de Síndrome do Respirador oral quando o paciente, por muitas e diferentes motivações, substitui o padrão correto de respiração, que é nasal, por um padrão de suplência oral ou misto. Mudanças ocorridas na capacidade nasal de realizar sua função de via aérea trazem a necessidade de utilização de outra via para a passagem do ar. A obstrução nasal crônica e a conseqüente respiração oral se associam com a redução das funções nasais e, principalmente quando incide na criança, pode provocar alterações do crescimento dentofacial (má-oclusões), alterações da fala e deglutição, alterações da postura corporal e contribuir para os distúrbios obstrutivos do sono, que podem alterar as funções cognitivas diurnas. Estas alterações por sua vez acarretam mudanças significativas na qualidade de vida das crianças e de seus familiares. A prevalência de indivíduos respiradores orais, principalmente pediátricos, é muito alta, variando de 9 a 40%, dependendo do método de análise e é responsável por grande parte das consultas nos ambulatórios de otorrinolaringologia, pediatria, fonoaudiologia, alergologia e odonto/ortodontia1. A respiração oral decorre de obstrução nasal por tecido mole (hiperplasia de adenóides, hiperplasia de cornetos, rinossinusite, tumores, meningoceles, meningoencefaloceles, doenças infecciosas, inflamatórias, neoplásicas, colapsos da válvula nasal, estenoses) ou por alteração da arquitetura nasal (desvio do septo do nariz, hipertrofia de conchas, deformidades nasais secundárias a trauma e anomalias craniofaciais, atresias ou estenoses coanais congênitas ou adquiridas e osteomas). 
Trata-se de um projeto de avaliação da qualidade de vida de pacientes respiradores orais entre 6 e 12 anos de idade atendidos no Ambulatório do Respirador Oral do Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG utilizando questionário semi- estruturado. Objetiva-se avaliar a qualidade de vida dos pacientes através de um questionário que será desenvolvido a partir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2003 - 2007
Prevalência das alterações otorrinolaringológicas, fonoaudiológicas, ortodônticas e posturais através de avaliação multiprofissional e centralizada do respirador oral.
Descrição: Projeto Interdisciplinar de Avaliação e Tratamento de Respiradores Orais.O projeto destina-se a avaliação e tratamento de pacientes portadores de respiração oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Integrante / Mariana Oliveira Maia - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Andrea Rodrigues Motta - Integrante.
2003 - 2005
AVALIAÇÃO DE ATOPIA EM CRIANÇAS RESPIRADORAS BUCAIS ATENDIDAS EM CENTRO DE REFERÊNCIA DO HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
Descrição: Introdução. O respirador bucal é o indivíduo que utiliza a cavidade oral como principal via aérea durante a respiração, por um período superior a seis meses. A presença de roncos, obstrução nasal, postura de boca aberta e salivação excessiva são sugestivos de respiração bucal. Trata-se de síndrome de elevada morbidade e múltiplas etiologias,dentre as quais, a rinite alérgica merece destaque pela sua alta prevalência e incidência em ascensão nos anos recentes. Esse trabalho teve como objetivos avaliar a presença de atopia entre as crianças respiradoras bucais encaminhadas a serviço de referência da região metropolitana de Belo Horizonte, determinar a prevalência e o padrão de sensibilização a aeroalérgenos e identificar fatores clínicos e laboratoriais preditivos para a presença de atopia.
Métodos. Estudo transversal, descritivo, realizado no Ambulatório do Respirador Bucal do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais. Foram incluídas crianças na faixa etária de 2 a 12 anos de idade. O período de admissão foi de novembro/2002 a abril/2004. Os pais ou responsáveis responderam a um questionário alergológico completo e as crianças foram submetidas a teste alérgico cutâneo de leitura imediata para inalantes (?prick test?). Foram classificados como atópicos os respiradores bucais que tiveram teste cutâneo alérgico positivo para, no mínimo, um alérgeno. Análises estatísticas foram feitas no SPSS, usando análises univariadas seguidas pela regressão logística. 
Resultados. Foram admitidas no estudo 140 crianças. Destas, 44,3% (62/140) tiveram teste alérgico positivo. Ácaros foram os alérgenos predominantes, apresentando positividade em 100% dos atópicos. Em análise multivariada, atopia esteve significativamente associada ao sexo masculino e presença de asma. Crianças atópicas tinham significativamente menos pessoas dormindo no mesmo cômodo e menor proporção de fumantes no domicílio. Apnéia noturna foi mais freqüente entre os não atópicos. 
Conclusão. F. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Juliana Rocha Cavalcanti Barros - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.