2021 - 2022
Pesquisa e Desenvolvimento Aplicados nas áreas de Processo de desenvolvimento de Software, E-commerce, POS, Testes e gerência de dívidas técnicas orientada a negócios - Empresa Phoebus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / RODRIGO REBOUCAS DE ALMEIDA - Integrante.
2020 - 2022
Simulação e otimização de rede de transporte público urbano para cidades de médio porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / FABIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Integrante.
2020 - 2022
Serviço de Processamento de Dados de Mobilidade Baseado em Geolocalização e Video Survillence
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / José Carlos da Silva - Integrante / MIKEIAS GABRIEL MAIA AZEVEDO - Integrante.
2020 - Atual
Sistema especialista multicamadas de triagem remota inteligente e alocação (SEMcTrA): triagem, sincronização e encaminhamentos para controlar a Covid-19,
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Coordenador.
2019 - 2022
Estudo e Implementação de técnicas na área de Bancos de Dados Relacionais, Bancos de Dados Não-Convencionais e Mineração de Dados.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Félix de Castro em 14/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Angélica Félix Castro - Coordenador.
2019 - 2021
Desenvolvimento de uma plataforma de negociação de estoques para hemocomponentes baseado em agentes
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico visa a criação de um framework para gestão de hemocomponentes, implementado em software, com o objetivo de subsidiar os processos decisórios associados à coleta de sangue nos Hemocentros, otimizando os níveis de estoque e favorecendo um contato mais eficiente entre estas instituições e os potenciais doadores. O diferencial desta proposta em relação a outros sistemas de gestão é a sua capacidade de autogestão quanto à definição da necessidade de coleta de bolsas de sangue por meio de um modelo de inteligência baseado nos níveis de inventário dos hemocomponentes. O sistema será composto de três módulos: Gestão de Inventário, Gestão de Doadores e Negociação. O módulo ?Gestão de Inventário? busca estabelecer níveis de estoque ótimos de cada hemocomponente e, a partir desta informação e dos níveis de estoque atuais, estabelecer uma meta de coleta semanal para cada tipo de sangue e quais hemocomponentes devem ser produzidos a partir das bolsas coletadas. O módulo ?Gestão de Doadores? visa promover o contato entre o Hemocentro e os doadores necessários, analisando o tipo sanguíneo e o tempo entre doações. Assim, o sistema contactará automaticamente os doadores aptos para que eles possam agendar sua doação de forma automatizada. Neste caso, o serviço de assistência social passa a somente gerir este processo. Finalmente, o módulo "Negociação" visa o estabelecimento de um protocolo de negociação automatizado dos estoques de hemocomponentes dos hemocentros participantes da rede. O Hemonorte (conjunto de bancos de sangue do estado do Rio Grande do Norte) será o caso piloto para o qual o software desenvolvido será validado/testado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / BRENO BARROS TELLES DO CARMO - Coordenador / PAULO GABRIEL GADELHA QUEIROZ - Integrante / VANESSA ELIONARA SOUZA FERREIRA - Integrante.
2018 - 2020
Reconhecimento de Indivíduo em Vídeos Utilizando Técnicas de Machine Learning
Descrição: A necessidade de identificar pessoas sempre esteve presente na sociedade, sendo utilizada em
diversas áreas, das quais podemos citar a indústria de segurança como destaque. Essa tarefa
se tornou mais rápida devido ao uso da computação, o que fez a sua utilização ser ampliada,
estando o reconhecimento facial entre as técnicas mais precisas e utilizadas. Embora seja
muito eficaz o reconhecimento facial requer imagens em alta resolução e com boa iluminação,
além de precisar que a face seja capturada de frente. Esses requisitos nem sempre são
alcançados e, para muitas situações, precisamos recorrer a outras técnicas para identificação
de indivíduos, utilizando outras partes do corpo.  Neste projeto abordamos a possibilidade
de reconhecer indivíduos em imagens e vídeos, utilizando alguns pontos-chave do seu
corpo que associadas podem servir como parâmetros biométricos. Aliado à isso, buscamos projetar algoritmos baseados em aprendizagem de máquina que permitam a classificação desses indivíduos, apoiados estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / José Carlos da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Autenticação Multifator baseada em Biometria, Interferometria e Mapas Caóticos
Descrição: A democratização do acesso à Internet tem permitido que cada vez mais empresas possam digitalizar os seus serviços. O aumento no número de ataques e roubo de credenciais tem obrigado os promotores de serviço a desenvolverem novas soluções de segurança. Como resposta a esses ataques, os mecanismos de autenticação de usuários têm evoluído. Muitos serviços têm migrado seus métodos de autenticação de abordagens baseadas em apenas um fator para abordagens multifator. Esse projeto visa o desenvolvimento de um novo método para autenticação de usuários baseado em uma abordagem multifato. Para tanto será investigado a possibilidade de integração entre autenticação biométrica, interferometria e mapas caóticos a fim de oferecer soluções de autenticação mais robustas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / BURLAMAQUI, AQUILES - Integrante.
2014 - 2016
Compartilhamento de Dados Multimídia em Sistemas Móveis - Parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica Félix de Castro em 18/10/2017.
Descrição: Pesquisas recentes apontam que o compartilhamento de conteúdo multimídia em dispositivos móveis tem crescido consideravelmente. Este projeto tem como objetivo a construção de uma plataforma mobile para o compartilhamento de dados multimídia no contexto móvel. Nesse sentido, o projeto prevê o desenvolvimento da plataforma TouchSlide, um aplicativo para dispositivos Android/IOS com foco no controle compartilhado de dados imagens, áudio e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / Angélica Félix Castro - Coordenador / Paulo Robson - Integrante / Gerlan S. L. Gonçanvels - Integrante.
2013 - 2015
UFERSA Virtual
Descrição: O objetivo desse projeto é a construção de um campus virtual para Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA-Mossoró). Através deste ambiente virtual pretende-se integrar uma série de ferramentas que possam auxiliar a comunidade universitária e regional no que tocante a disponibilização de serviços administrativos e de ensino. Algumas das funcionalidades previstas são navegação pelo ambiente 3D, gerenciamento virtual do campus e trasmissão de vídeo-aulas (ao vivo e sob-demanda) dentro do ambiente virtual para as turmas de Ensino à Distância da Universidade.
utilizar um ambiente virtual para fazer com que a visualização e compreensão da arquitetura física da UFERSA seja conhecida e compreendida pelos usuários do sistema. A idéia é que o acesso ao sistema seja facilitado, permitindo que o usuário possa interagir com o ambiente. Será construída uma espécie de maquete virtual, onde toda a estrutura física da UFERSA será representada em 3D. O sistema será desenvolvido para web, e pretende-se desenvolver um campus virtual oferecendo uma grande diversidade de serviços e assim, não só atender as necessidades dos alunos, mas também as necessidades de professores, funcionários, etc. Pode-se observar a grande dificuldade das pessoas em localizar certos departamentos e setores, com um ambiente virtual, essas pessoas podem conhecer e até mesmo passear por todo o campus obtendo informações de localização de todos os departamentos, laboratórios, entre outros. Enfim pretende-se contribuir para desenvolver um campus virtual que disponibilize serviços à todos e auxilie os usuários quanto à sua localização dentro do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / Angélica Félix Castro - Integrante / Alexandro Lima Damasceno - Integrante / Paulo Robson - Integrante / Hugo Wendel Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Compartilhamento de Dados Multimídia em Sistemas Móveis
Descrição: O consumo de informação multimídia por parte da população tem crescido nos últimos anos. A velocidade de acesso e compartilhamento deste tipo de dados é um requisito importante para as distribuidoras de conteúdo que esperam alcançar um público cada vez maior em um curto espaço de tempo. O avanço no desenvolvimento de tecnologias móveis e o seu crescente uso tem criado um novo tipo de consumidor de informação multimídia. Este novo consumidor tem como requisito principal o acesso a dados multimídia em um contexto móvel. Neste sentido, a utilização de tais tecnologias para compartilhamento de mídia surge como uma das áreas de grande potencial para a criação de novos paradigmas de distribuição de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / Angélica Félix Castro - Integrante / Hélcio Wagner da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Simulação Numérica em Reservatórios de Petróleo para a Análise do Método Térmico de Recuperação por Irradiação Eletromagnética.
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de uma ferramenta computacional utilizando Transformada de Wavelet em conjunto com Redes Neurais Artificiais (RNA) capaz de identificar padrões em imagens sísmicas provenientes de reservatórios de petróleo. A partir do desenvolvimento deste projeto será possível detectar possíveis armadilhas ou fraturas no reservatório. Em adição, com a construção desta ferramenta será possível identificar regiões de produção de petróleo no reservatório auxiliando na automação da produção e exploração de petróleo, como também no âmbito teórico e científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Capes RH-TVD - Formação de Recursos Humanos Qualificados para Pesquisa e Desenvolvimento de  Ferramentas e Aplicações para Sistemas de Televisão Digital
Descrição: O lançamento do Sistema Brasileiro de TV Digital resume o grande e bem sucedido esforço de integração universidade-empresa que, com forte apoio governamental, resultou em inovações brasileiras tecnicamente superiores às soluções existentes nos demais sistemas. A grande e maior inovação, genuinamente brasileira é certamente o middleware Ginga. A necessidade da expansão do conhecimento do uso das linguagens base do middleware Ginga vai desde a formação de programadores de nível médio, até a formação de doutores, que certamente serão os responsáveis pelas suas novas versões. Este projeto visa portanto a formação de profissionais qualificados nesses diferentes níveis através de suas instituições participantes: PUC-Rio (Coordenação Geral), UFPB e UFES... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Felipe Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Ginga CDN - Ginga Code Development Network
Descrição: Esta proposta tem como principal objetivo explorar a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas que tornem possível a criação, gerenciamento e operação de uma rede de desenvolvedores de código para o middleware Ginga. A rede é composta das seguintes instituições: UFPB, PUC-Rio, UFRN-DIMap, UFRN DCA, ERN, PUC-MG, UNIFACS, UFPel, UFG, UFSCar, UFC, Mackenzie, USP-LSI, UFRGS e CEFET-CE. Para atingir o objetivo geral do projeto traçamos os seguintes objetivos específicos: 1) Especificar e desenvolver um ambiente e ferramentas de suporte ao desenvolvimento distribuído e colaborativo de componentes do middleware Ginga; 2) Definir e implantar um processo de gestão de direitos de propriedade intelectual sobre os componentes do middleware e aplicações Ginga desenvolvidos pelos membros da GingaCDN; 3) Definir e implementar um repositório de componentes do middleware Ginga; 4) Definir e implementar uma ferramenta inteligente de recuperação de componentes do middleware Ginga; 5) Definir e implementar uma ferramenta de controle de versões e geração de releases do middleware Ginga; 6) Definir e implementar uma ferramenta que auxilie os testes de componentes e releases do middleware Ginga; 7) Implantar um serviço de desenvolvimento distribuído de software de forma a estabelecer uma rede de desenvolvedores do middleware Ginga (GingaCDN) a partir das soluções desenvolvidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
INCT - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Número do processo: 573710/2008-2 Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq No 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Este INCT tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Bruno R. A. Sales - Integrante / Liliane S. Machado - Integrante / Ronei M. de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Integração de Sistemas de Rastreamento ao Cybermed
Descrição: Descrição: Projeto FINEP ref. 1898/04 No. 01-04-1054-000. HIGHEDU - Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual. Modelagem, desenvolvimento e integração de um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual. Desenvolvido sobre plataforma livre (Linux) com ferramentas de domínio público permitindo redução de custos e difusão tecnológica. Sobre este software será desenvolvido um simulador de coleta de medula óssea. Plano de trabalho dentro do projeto: Integração de Sistemas de Rastreamento ao Cybermed: Nesse plano de trabalho foi desenvolvido os módulos necessários para a integração de Rastreadores ópticos e magnéticos ao Cybermed.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Cientistas Associados - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Xtation (Ginga-Cenpra)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 08/11/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento, a instalação e o treinamento no uso de um ambiente para desenvolvimento e testes de aplicações para televisão digital interativa baseadas no uso do middleware Ginga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Salvador - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Visualização Tátil para Ambientes Viruais
Descrição: Descrição: Projeto CNPq CT-INFO 506480/2004-6. O projeto Cybermed  visa o desenvolvimento e integração de um conjunto de bibliotecas para desenvolvimento de aplicações em realidade virtual., bem como um simulador de biópsia baseado nestas bibliotecas. Como características integrará deformação, interação háptica, visualização estereoscópica e suporte à plataforma VirtWall. Plano de Trabalho dentro do Projeto: Visualização Tátil para Ambientes Virtuais: dentro do projeto Cybermed, o plano de trabalho visualização Tátil para Ambientes virtuais teve como objetivo a integração de sistemas hápticos ao framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4