2012 - Atual
DORIS - Sistema Robótico Móvel para Inspeção Remota de Instalações Offshore
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de um sistema robótico para a inspeção remota de instalações offshore. O sistema robótico é baseado em um mecanismo móvel guiado por trilhos. O protótipo será capaz de operar em laboratórios e plantas piloto de facilidades, executando tarefas de supervisão e vigilância, detecção e diagnóstico de anomalias, intervenção e coleta de amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Romankevicius Costa - Coordenador / L. HSU - Integrante / Fernando C. Lizarralde - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante / Pal Johan From - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Statoil Brasil - Cooperação.