2021 - Atual
Engenharia de Resiliência e Ergonomia na análise e modelagem de sistemas complexos: transformações positivas para melhoria conjunta de funcionamento e segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Victor Rodrigues de Carvalho em 20/07/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é a aplicação de conceitos, preceitos e métodos da Engenharia de Resiliência e Ergonomia para avaliar a variabilidade no desempenho de sistemas complexos visando, a partir da modelagem de seu funcionamento normal identificar possíveis fontes falhas, e formas para melhoria seu desempenho e segurança. Serão estudadas organizações que lidam com situações de emergência e desastres, indústrias que lidam com sistemas críticos (como a nuclear e de transportes), como já vem ocorrendo em projetos anteriores, acrescidos nesta proposta a estudos sobre sistemas ligados a saúde pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de carvalho - Coordenador / Alessandro Jatobá - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Barbara Bulhões Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Projeto Dicionario Winclear
Descrição: Este projeto, chamado Dicionario Winclear, apresenta um canal de comunicação para divulgar e compartilhar conhecimento científico em uma linguagem didática e descomplicada. Este canal conecta o público com as ciências nucleares e os com objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU, desmistificando paradigmas e quebrando barreiras entre as áreas afins. 
Esta conexão é feita diretamente por meio de mídias sociais como Instagram, YouTube, Spotify, Linkedin e Twitter. A rede social âncora é o Instagram, uma das mais populares do Brasil e do mundo, representando desta forma uma oportunidade para se aproximar ainda mais dos seus internautas. 
O Dicionário Winclear pretende realizar atividades que visam divulgar notícias atuais do setor nuclear, material informativo e didático, vídeos explicativos e curiosidades da área Nuclear. Além disso, este canal pretende divulgar os mais variados eventos, tais como, webnários, congressos nacionais e internacionais, simpósios e palestras. Pode-se acrescentar, também, postagens relacionadas a instituições nacionais e internacionais de pesquisas e de ensino da área nuclear. Este projeto por meio de parcerias com instituições de pesquisas, pretende disponibilizar ao público, reportagens e vídeos com entrevistas de personalidades atuantes no setor de C&T, além de jogos interativos e lúdicos.
Este projeto, do Laboratório de Engenharia do Conhecimento (LABEC), do Instituto de Engenharia Nuclear (IEN/CNEN), ficou em 1º lugar na Categoria Pós-Graduação/Professores do concurso Embaixadores Nucleares (2021) promovido pela ABEN (Associação Brasileira de Energia Nuclear).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Coordenador / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Nathalie Gaiotti - Integrante.
2020 - Atual
Melhorando a resiliência em sistemas complexos: aplicações da Engenharia de Resiliência na indústria, saúde púbica e na gestão de emergências e desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Victor Rodrigues de Carvalho em 08/05/2020.
Descrição: Este projeto é uma continuação de projetos e pesquisas nas áreas de Engenharia de Resiliência (ER) e Sistemas de Informação resultantes de parceria entre Instituto de Engenharia Nuclear e o Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UFRJ. Sistemas complexos, como os sistemas de geração de energia e produtos químicos, de gestão de desastres naturais, de prestação de serviços de saúde, etc. estão sendo revolucionados por importantes mudanças estruturais, funcionais e organizacionais para aumentar a sua eficiência ao lidar com uma quantidade cada vez maior de informações. Todas essas mudanças devem passar por processos de avaliação para garantir que as mudanças, em geral na direção de torna-los mais eficientes, não prejudiquem a segurança. Deste modo, todos estes sistemas precisam de modelos, métodos e ferramentas de gestão integradas para propiciar uma gestão eficiente e segura. O objetivo desta proposta é a aplicação de conceitos, preceitos e métodos da Engenharia de Resiliência para avaliar a variabilidade no desempenho de sistemas complexo, visando à identificação de eventuais problemas operacionais a partir do funcionamento normal dessas organizações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Antonio Carlos A. Mol - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / DOS SANTOS, ISAAC JOSÉ ANTONIO LUQUETTI - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES - Coordenador / Alessandro Jatobá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy para diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, em apoio ao enfrentamento da epidemia de Covid-19 no Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Nunes Cosenza em 17/06/2020.
Descrição: No mundo globalizado atual e altamente competitivo, existe uma crescente demanda por métodos de apoio à decisão que auxiliem nas escolhas inerentes aos processos de negócios dos mais diversos cenários. Em geral, esses métodos se baseiam em modelos de conhecimento formulados a partir da análise de dados registrados sobre experiências anteriormente ocorridas. Com o aumento exponencial dos volumes de dados acumulados em várias aplicações em todo o mundo, recursos de Ciência de Dados voltados à construção de métodos de apoio à decisão a partir da análise de grandes bases de dados têm se tornado, cada vez mais, necessários para o controle epidemiológico. A circulação concomitante de diferentes vírus em território brasileiro demandará novos procedimentos destinados ao diagnóstico diferencial das arboviroses, doenças exantemáticas e infecções respiratórias no contexto da vigilância epidemiológica. Além das limitações de ordem financeiras derivadas dos elevados custos para realização dos exames laboratoriais de confirmação em larga escala, a desobrigação do diagnóstico laboratorial de confirmação na vigência de epidemias ? como até recentemente determinado pela vigilância epidemiológica do coronavirus e da dengue ? não será suficiente para a garantia da acurácia das notificações de casos. Considerando-se as limitações de natureza operacional relacionadas à confirmação diagnóstica em todo o Brasil, e mais especificamente no Rio de Janeiro. 
O desenvolvimento de modelos de classificação diagnósticas baseadas em sinais e sintomas clínicos e exames laboratoriais de rotina pode contribuir para o aprimoramento da acurácia das notificações de casos de Zika, Chikungunya, Dengue e outras arboviroses, doenças exantemáticas e infecções respiratórias. Um sistema de vigilância oportuno e com elevado valor de classificação, associado às informações geradas a partir das ações de vigilância ambiental e epidemiológica, voltadas para o controle das populações de vetores e o cuidado de populações humanas, contribuirá para o monitoramento da evolução da distribuição espacial e temporal da ocorrência das diferentes arboviroses, doenças exantemáticas e infecções respiratórias assim como para o planejamento e a avaliação das medidas de controle dirigidas à interrupção dos ciclos de transmissão e ao cuidado à saúde das populações e indivíduos acometidos. A proposta deste pleito é realizar trabalho capitaneado pelo professor Carlos Alberto Nunes Cosenza para auxiliar na tarefa de compreensão regional dos diferentes cenários epidêmicos e estabelecer um conjunto de recomendações que abrangem diferentes esferas regionais. Os sistemas propostos têm por finalidade modelagem matemática por lógica fuzzy dos cenários de contaminação e de retomada da economia através da exploração de aspectos vocacionais regionais e da interação entre regiões. 
O projeto propõe um conjunto de modelagens para apoio na tomada de decisão e simulação de problemas complexos voltados para a composição de sistemas de informação, baseados em Sistemas Inteligentes.  No âmbito da problemática atual do COVID-19, o projeto visa aplicar modelagem de premissas para a realização de diagnósticos rápidos, orientações e hierarquização de níveis de gravidade que apoiem as decisões em sistemas de saúde, contemplando diferentes níveis: Estratégico, Tático e Operacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / COSENZA, CARLOS ALBERTO NUNES - Coordenador / Francisco Antonio de Moraes Accioli Doria - Integrante / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Edison Conde - Integrante / Antonio José Leal Costa - Integrante / Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Fabio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / João Paulo Machado Torres - Integrante / Maria Stella de Castro Lobo - Integrante / Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / Mônica Santana Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, através de modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy, em apoio ao enfrentamento da epidemia de COVID-19
Descrição: As epidemias são uma fonte de angustia e sofrimento para toda a população. Pela ótica da preservação das estruturas, ou de um ideal de uma sociedade, formar
profissionais que sejam capazes de prevê-las pode ser o fator principal quando se constrói um projeto como esse. Pessoas não são números na estatística, por
isso aqui entendemos que uma estratégia de saúde coletiva pode ser mais do que uma formação multiprofissional, e pode servir para potencializar e alinhar
novas perspectivas ao combate das mesmas. As novas tecnologias, para o bem ou para o mal estão aí batendo na nossa porta, esfregando em nossa cara que
desistir dessa luta, será desistir de pensar o pais, a nação. A universidade, então se faz necessária e para romper os muros dentro da própria academia,
apresentamos a presente proposta de pesquisa que visa formar novos profissionais para o serviço em saúde. Estilo de vida ocidental, com o custo do alimento baixando pelo resultado da industrialização dos alimentos para consumo imediato, resultou no aumento de doenças crônico degenerativas mesmo em populações tradicionais. Na Amazônia brasileira a urbanização mesmo em pequena escala está levando
ao mesmo tipo de situação, as pessoas não querem envelhecer na beira dos rios e igarapés vão pra situações de favelização. A atual tragédia da Covid19 em
Manaus poderia ter sido prevista se as estruturas políticas não fossem ditadas por uma camada da elite local que deseja apenas usurpar recursos naturais, como
o gás, o minério de estanho, as extrações de madeira e até de pesca insustentável. Jovens e crianças com avitaminose D, por baixa exposição ao sol mesmo na
floresta tropical parece inconcebível, mas já temos registro disso em Rondônia por exemplo. Mesmo no acre as extensões de pastagens estão substituindo os
antigos seringais, por que a posse da terra continua conflituosa, e a ideia do enriquecimento pela febre do progresso não consegue contrabalançar tradições de
quase miséria real que se espelha no esvaziamento das zonas que não tem acesso a escola ou ao posto de saúde. As questões respiratórias associadas a fumaça
das queimadas para a maior parte do arco do desmatamento implica em aumento de inúmeras queixas de asma e bronquite, sendo fácil de ver que esses focos
disseminados impedem muitas vezes o funcionamento dos aeroportos e a visibilidade urbana. Ou seja, dá mesmo para ver a fumaça dentro das escolas e dos
hospitais.
Relevância: Formar profissionais que possam pensar a epidemiologia para além das questões demográficas das interações de saúde e ambiente, formando cientista e
cidadãos que possam assistir, isso e dar assistência aos serviços de saúde. Fazer isso de uma forma que permita aliar os novos recursos tecnológicos e
computacionais ao combate não apenas ao novo corona vírus, mas que se prestem ao controle da malária, dengue, zika, hanseníase, das hepatites, ofertando de
forma imediata novas plataformas de analise quali-quantitativa que sejam baseadas na teoria dos conjuntos nebulosos de Zadeh, e que transcendam ao padrão
hierárquico ou multicritério e crie sinergias em sistemas altamente complexos. importância teórico-prática do nosso objetivos está claramente definido, e ira
necessariamente focalizar tanto os benefícios sociais dos resultados, quanto sua importância científica para a área ou áreas afins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / COSENZA, CARLOS ALBERTO NUNES - Integrante / Francisco Antonio de Moraes Accioli Doria - Integrante / Paulo de Oliveira Reis - Integrante / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Edison Conde - Integrante / Antonio José Leal Costa - Coordenador / Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Fabio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / João Paulo Machado Torres - Integrante / Maria Stella de Castro Lobo - Integrante / ROBERTO MEDRONHO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Uso da lógica fuzzy na avaliação e implementação de estratégias de gestão do conhecimento nuclear
Descrição: A implantação de um processo de gestão do conhecimento requer a utilização de práticas que privilegiem a disseminação e o compartilhamento em todos os níveis hierárquicos e respeitem as características da organização e do ambiente em que está inserida. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor um modelo fuzzy de tomada de decisão para avaliar e implementar estratégias de gestão do conhecimento nuclear. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues de carvalho - Integrante / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Cosenza, Carlos A. N. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
Indicadores de sustentabilidade aplicados em sistemas sócio-ambientais complexos
Descrição: Os conceitos relativos à sustentabilidade estão cada vez mais presentes na gestão dos governos e empresas, influenciando a sociedade como um todo, gerando preocupações relacionadas ao desempenho das empresas quanto à degradação ambiental e as questões sociais. A responsabilidade empresarial em relação ao meio ambiente não deve ser uma imposição, mas se transformar em uma atitude voluntária, superando as expectativas da sociedade. Este projeto objetiva discutir o uso e o desenvolvimento de metodologias para avaliação da sustentabilidade de sistemas sócio-ambientais, a partir de conceitos estabelecidos sobre responsabilidade social, segurança, sistemas complexos e desenvolvimento sustentável. Dessa maneira, os indicadores de sustentabilidade constituem uma importante ferramenta de gestão ambiental, pública ou privada, para mensurar quantitativamente ou qualitativamente o desenvolvimento sustentável. Diante desse contexto, estudos relacionados com análise de risco em sistemas sócio-técnicos, engenharia de fatores humanos, confiabilidade humana e engenharia de resiliência, constituem um grande desafio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Coordenador / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Patricia Maria Dusek - Integrante.
2017 - 2020
Acessibilidade digital em ambientes virtuais
Descrição: Este projeto objetiva discutir o uso e o desenvolvimento de metodologias para avaliar a interação homem-sistema em ambientes virtuais. O desenvolvimento de interfaces com boa usabilidade e acessibilidade possibilita uma operação segura e otimiza a eficiência dessa interação. Atualmente, a avaliação da usabilidade e acessibilidade de um ambiente virtual é baseada em normas internacionais de fatores humanos e em listas de verificação. Além disso, essas avaliações ergonômicas são baseadas em julgamentos humanos. A forma mais comum de manifestação destes julgamentos são as assertivas fundamentadas em expressões linguísticas, para sintetizar adequadamente as informações. Diante desse contexto, este projeto, também, objetiva discutir metodologias de avaliação com abordagem nebulosa (fuzzy), que vem sendo cada vez mais aceita como uma importante ferramenta para representar o conhecimento humano, transformá-lo para um formato numérico e obter respostas em ambientes de incerteza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Coordenador / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Amaury Bordallo Cruz - Integrante.
2014 - 2016
Modelo fuzzy para avaliação da usabilidade de interfaces de sistemas e equipamentos médicos nucleares.  FAPERJ - Modalidade do Auxílio APQ 1
Descrição: A tecnologia desempenha um papel importante em modernos centros médicos nucleares, com o uso de equipamentos e sistemas sofisticados para exames mais complexos. Equipamentos médicos nucleares com falhas no projeto das interfaces humano-sistema, implicando em dificuldades na interação homem-sistema, podem contribuir para os erros humanos. O desenvolvimento de interfaces com boa usabilidade possibilita uma operação segura e otimiza a eficiência dessa interação. O desenvolvimento de interfaces com uma abordagem centrada na ergonomia participativa enfatiza a participação de um grupo multidisciplinar, com formação distinta, agregando experiência e conhecimento desde a fase inicial desse desenvolvimento. As avaliações de usabilidade de interfaces são baseadas em julgamentos humanos. A forma mais comum de manifestação destes julgamentos são as assertivas fundamentadas em expressões linguísticas, para sintetizar adequadamente as informações. O tratamento dessas manifestações requer uma abordagem nebulosa (fuzzy), que vem sendo cada vez mais aceita como uma importante ferramenta para representar o conhecimento humano, transformá-lo para um formato numérico e obter respostas em ambientes de incerteza. Neste contexto é que se pode utilizar um modelo fuzzy no processo de avaliação da usabilidade de interfaces de sistemas e equipamentos médicos.
O objetivo deste projeto de pesquisa é utilizar um modelo fuzzy para avaliar o nível de usabilidade das interfaces humano-sistema de um equipamento médico nuclear, no caso um sistema de captação da tireoide, utilizando uma estrutura metodológica baseada na lógica fuzzy, no uso de normas internacionais de fatores humanos e usabilidade e em listas de verificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de tecnologias de informação e comunicação (TICs) para colaboração entre cidadãos e autoridades para melhorar a resiliência na preparação e resposta a emergências de grande porte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Victor Rodrigues de Carvalho em 27/08/2013.
Descrição: O objetivo desta proposta foi desenvolver ferramentas inovadoras para gestão de emergências usando dispositivos móveis para colaboração entre as pessoas e autoridades envolvidas nos processos de gestão de emergências, por meio de sistemas colaborativos, com a capacidade de integrar e distribuir informações de várias fontes e formas. As ferramentas desenvolvidas podem ser utilizadas em eventos de grande escala, tais como, acidentes industriais ampliados em usinas nucleares ou na indústria petroquímica, grandes eventos esportivos ou culturais, desastres naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Isaac Luquetti - Integrante / Marcos Santana Farias - Integrante / Carvalho, Paulo Victor Rodrigues de - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Guilherme D. Gonzaga Jaime - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
O Uso de Métodos de Análise da Confiabilidade Humana de Primeira e Segunda Geração na Identificação dos Fatores que Afetam o Desempenho Humano, Durante o Processo de Retirada de Emergência, dos Trabalhadores de Instalações Industriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar os fatores que afetam o desempenho dos responsáveis pelo processo de retirada de emergência dos trabalhadores de plantas industriais, utilizando uma metodologia baseada nos seguintes métodos de análise da confiabilidade humana: SLIM-MAUD (Success Likelihood Index- Multiple Atribute Utility Decomposition) e CREAM (Cognitive Reliability and Error Analysis Method). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Integrante / Isaac Luquetti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
As interfaces humano-computador na supervisão e controle de usinas termelétricas -  Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Antonio Carlos A. Mol - Integrante / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Coordenador / Isaac Luquetti - Integrante / Mauro Vitor Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uso da Inteligência Artificial no desenvolvimento de um sistema de diagnóstico de acidentes para suporte a operação baseado na análise de desempenho dos operadores de sala de controle - FAPERJ - Modalidade do Auxílio APQ 1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Antonio Carlos A. Mol - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Integrante / Isaac Luquetti - Integrante / Mauro Vitor Oliveira - Integrante / Silas Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação do Desempenho dos Trabalhadores de Instalações Industriais de Risco: Os Operadores de Salas de Controle Avançadas e a Retirada dos Trabalhadores do Local de Trabalho
Descrição: O erro humano, se intencional ou não intencional é definido como qualquer ação humana ou a sua falta, que excede ou falha em atingir um limite de aceitabilidade, onde os limites do desempenho humano são definidos pelo sistema. Para minimizar os erros humanos, é necessário considerar os fatores que afetam o desempenho dos trabalhadores (FADs). Situações de trabalho adequadamente projetadas, compatíveis com as necessidades, capacidades e limitações humanas, levando em considerando os fatores que afetam o desempenho humano (FADs), podem criar condições que otimizem o desempenho do trabalhador e minimizem os erros humanos. A abordagem centrada na situação de trabalho fornece os recursos necessários para identificar e eliminar situações de erro provável, possibilitando que os FADs sejam considerados e reduzindo a freqüência de erros humanos. Este projeto tem como objetivos principais desenvolver duas metodologias: - Uma metodologia para analisar a confiabilidade humana dos operadores de salas de controle avançadas de plantas industriais de risco, utilizando uma estrutura que inclua as abordagens definidas por um método de análise de confiabilidade humana de primeira geração, THERP (Technique for Human Error Rate Prediction) [3] e por dois métodos de segunda geração, ATHEANA (A Technique for Human Event Analysis) [7] e CREAM (Cognitive Reliability and Error Analysis Method). - Uma metodologia para predição da probabilidade de ocorrência de erros humanos, em situações de emergências, durante o processo de retirada dos trabalhadores de indústrias de risco do local de trabalho, utilizando um método de análise da confiabilidade humana de primeira geração, SLIM-MAUD (Success Likelihood Index- Multiple Atribute Utility Decomposition), centrado no julgamento por especialistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Antonio Carlos A. Mol - Integrante / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Integrante / Isaac Luquetti - Coordenador / Mauro Vitor Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.