2020 - Atual
Comparação entre dois estímulos condicionantes da dor em indivíduos saudáveis e pacientes com dores musculoesqueléticas: um estudo de viabilidade
Descrição: Introdução: A dor musculoesquelética é uma das principais causas de incapacidade no mundo. Vários métodos foram desenvolvidos a fim de avaliar o comprometimento do controle inibitório descendente. Entretanto, ainda não se sabe se o Cold Pressor Test coincide com o teste de pressão do manguito. Objetivo: Comparar os efeitos dos estímulos condicionantes do CPT e do teste da pressão de manguito em um grupo de indivíduos saudáveis e um grupo de pacientes com dor musculoesquelética. Secundariamente, o resultado dos testes será correlacionado com as características clínicas dos participantes. Métodos: Este é um estudo de validação concorrente conduzido de acordo com os requisitos STARD dividido em duas etapas. A primeira etapa recrutará indivíduos assintomáticos com idade acima de 18 anos do corpo discente do campus Realengo do Instituto Federal do Rio de Janeiro (IFRJ). A segunda etapa incluirá participantes com idade acima de 18 anos e dor musculoesquelética em algum segmento corporal do ambulatório de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG). O Cold Pressor Test e o teste de pressão do manguito serão utilizados como métodos de avaliação do controle inibitório descendente da dor. Características sociodemográficas e clínicas dos participantes serão coletadas por meio de um questionário auto-aplicável. O julgamento da lateralidade será avaliado usando o aplicativo Recognise e os fatores psicossociais serão avaliados por meio do Brief Psychological Screening Questions. Benefícios esperados: Espera-se identificar a validade do teste de pressão de manguito em comparação com o CPT para avaliação da eficiência do sistema inibitório da dor e sua eficácia para diagnóstico em uma população clínica em comparação com uma população assintomática. Assim, pretende-se contribuir para as evidências que viabilizam o uso do teste de pressão de manguito na prática clínica e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Renato Santos de Almeida - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / BITTENCOURT, JULIANA VALENTIM - Integrante / Jéssica Pinto Martins do Rio - Integrante / Alanna Martins Soares de Palma - Integrante / Rayssa de Vilhena Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2020 - Atual
Gerenciamento do tecido neural adicionado a orientação para manter-se ativo nas medidas clínicas e na neurodinâmica do nervo ciático em pacientes com ciatalgia crônica: um ensaio clínico randomizado controlado.
Descrição: Introdução: A orientação para manter-se ativo é a principal estratégia de tratamento da ciatalgia. Outros tratamentos conservadores, como técnicas de gerenciamento do tecido neural, também podem contribuir para a recuperação da ciatalgia. Entretanto, os efeitos dessa estratégia não foram avaliados de forma robusta. Objetivo: Comparar os efeitos da adição do gerenciamento do tecido neural a orientação para manter-se ativo versus a orientação para manter-se ativo na melhora da intensidade da dor e na limitação funcional dos pacientes com ciatalgia crônica. Secundariamente, propomos comparar os efeitos das intervenções na neurodinâmica do nervo ciático, na modulação da dor e nos fatores psicossociais. Métodos: Um ensaio clínico de superioridade, randomizado com alocação 1:1, controlado, com grupo paralelo e examinador cego será conduzido em 210 participantes com ciatalgia crônica. Os participantes serão recrutados no ambulatório de fisioterapia do Centro Universitário Augusto Motta e a partir de anúncios a comunidade. O grupo experimental receberá técnicas de mobilização dos tecidos moles e técnicas de mobilização neural, além de orientação para manter-se ativo em suas atividades de vida diária. O grupo controle receberá apenas o protocolo de orientação para manter-se ativo. As reavaliações serão realizadas em 5, 10 e 26 semanas após a randomização. Os desfechos primários serão a intensidade da dor e a limitação funcional. Os desfechos secundários incluirão a presença de sintomas neuropáticos, neurodinâmica do nervo ciático, modulação condicionada da dor e fatores psicossociais. Os eventos adversos e a satisfação do paciente também serão avaliados. Aspectos Éticos: Este protocolo de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário Augusto Motta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / Maria Alice Mainenti Pagnez - Integrante / Jéssica Pinto Martins do Rio - Integrante / Gustavo Felicio Telles - Integrante / BITTENCOURT, JULIANA V. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Tradução e validação do PainDETECT para a língua portuguesa do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / BITTENCOURT, JULIANA VALENTIM - Integrante / Jéssica Pinto Martins do Rio - Integrante / Marcia Cliton Bezerra - Integrante / Rainer Freynhagen - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação e Tecnologia do Rio - Bolsa / Instituto Federal de Educação e Tecnologia do Rio - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
RELAÇÃO ENTRE CRENÇAS INADEQUADAS E FATORES PSICOSSOCIAIS COM A DOR E FUNCIONALIDADE DE PACIENTES COM DOR LOMBAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / Danúbia Pereira Goulart - Integrante / LANUCIA RANHOL DO ESPÍRITO SANTO - Integrante / ALINE QUIRINO - Integrante / THAYS BATISTA PONTES COSTA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação e Tecnologia do Rio - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação das características clínicas e funcionais de pacientes com dores musculoesqueléticas.
Descrição: O projeto envolve uma série de estudos que visa identificar a prevalência, os fatores de risco e as principais características clínicas e funcionais dos pacientes com dores musculoesqueléticas. A identificação de fatores determinantes ou subgrupos de pacientes com dores musculoesqueléticas é crucial para um melhor gerenciamento da dor e do desempenho da funcionalidade. Um amplo espectro de características clínicas e testes funcionais têm sido investigados em distintas populações com dores musculoesqueléticas neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Renato Santos de Almeida - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Luciano Teixeira dos Santos - Integrante / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / Ney Armando de Mello Meziat Filho - Integrante / Vanessa Knust Coelho - Integrante / Raphael Marques Bragança Milagres - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos do tratamento conservador nas dores musculoesqueléticas
Descrição: O projeto envolve uma série de estudos que visa investigar o benefício clínico do tratamento conservador nos diversos comprometimentos decorrentes das dores musculoesqueléticas. A evidência de benefícios clínicos com novas abordagens terapêuticas com em populações específicas pode contribuir para um melhor gerenciamento da dor musculoesquelética na prática clínica. Diversos estudos têm sido conduzidos com ênfase na utilização de educação em saúde, técnicas de terapia manual e exercícios terapêuticos em pacientes com dores musculoesqueléticas ou subgrupos com condições de saúde específicas a fim de melhorar o benefício clínico para o paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Renato Santos de Almeida - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Luciano Teixeira dos Santos - Integrante / Ney Armando de Mello Meziat Filho - Integrante.
2015 - 2017
O efeito da mobilização do nervo ciático em indivíduos saudáveis utilizando a maca de flexão distração.
Descrição: Introdução: A ?maca de flexão distração? vem sendo utilizada como forma de tratamento das dores lombares associadas à lesão do disco intervertebral e da radiculopatia. O avanço nos estudos do movimento do nervo periférico durante os movimentos de tronco e membros nos permite hipotetizar que a ação que ocorre no nervo ciático durante o uso da maca de flexão distração possa ser semelhante ao estudos que observam a excursão neural em relação aos movimentos da coluna. Diversos estudo têm utilizado o ultrassom de imagem (USI) na Fisioterapia por ser um método não-invasivo de visualização de estruturas musculoesqueléticas. Alguns estudos utilizam o USI para analisar o comportamento dos nervos periféricos. Estudos prévios documentaram que o nervo ciático visto através do corte transversal, mostra tendência a diminuição da sua área seccional transversa e sua excursão em direção superior medial ao ser colocado em estiramento em flexão de tronco. Objetivo: verificar o efeito da mobilização do nervo ciático em indivíduos saudáveis utilizando a maca de flexão distração com o uso do USI. Metodologia: Serão recrutados 30 indivíduos saudáveis para a realização do USI na maca de flexão distração na Clínica Fisiomampz. Os participantes serão recrutados por conveniência e disponibilidade de tempo para realizar a avaliação do USI. Todos os participantes realizarão uma série de avaliações por meio do uso do USI em posições específicas da maca de flexão distração. Os participantes preencherão uma ficha com dados demográficos previamente à realização do exame de USI. No presente estudo serão utilizadas uma série de imagens por meio do USI com corte transversal no meio da coxa esquerda, nos 6 pontos fixos do eixo de flexão da maca ?Flex Trac 500z?, e para cada ponto serão registrados três imagens do nervo ciático com combinações da posição da perna esquerda. A comparação entre as médias da AST nas diversas posições será realizada pelo Teste ANOVA de Friedman. Será realizada a análise de correlação pelo método de Spearman ou Pearson, de acordo com a natureza da distribuição não paramétrica dos dados. Será considerado o valor de significância menor que 5% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Maria Alice Mainenti Pagnez - Integrante / Maria Silveira Mello - Integrante.
2014 - 2017
O efeito da terapia manual manipulativa no sistema nervoso autônomo em indivíduos com dor musculoesquelética
Descrição: As desordens musculoesqueléticas representam a segunda causa mais comum de incapacidade mundial, sendo a lombalgia e a cervicalgia as mais frequentes. A dor musculoesquelética tem diversas etiologias podendo estar presente tanto em patologias quanto na sua ausência e até mesmo onde não existe lesão tecidual. Pacientes com dor musculoesquelética apresentam falha do mecanismo de controle inibitório difuso nociceptive, assim como o sistema nervoso autônomo (SNA) parece estar presente como um dos fatores na origem e perpetuação de estados de dor. Além de estar relacionado à regulação e funcionamento de diversos sistemas corporais tais como o cardíaco, pulmonar, digestório e também nos processos de dor, o SNA pode estar associado à patogênese da dor muscular crônica. Diversas ferramentas são capazes de medir a interferência do SNA, sendo a variabilidade da frequência cardiac um dos métodos mais utilizados. Existem diversas abordagens para o tratamento da dor musculoesquelética, dentre elas, a terapia manual manipulativa (TMM). A terapia manual abrange diversas modalidades de técnicas podendo ser dividida em quatro grandes grupos: Manipulação, mobilização, alongamento estático e técnicas de energia muscular. A terapia manual manipulativa (TMM) é largamente utilizada para tratar restrições articulares e melhora de quadros dolorosos. Os livros textos e os clínicos que utilizam a TMM valorizam o efeito da técnica no SNA, porém até o presente momento poucos estudos monitoraram o efeito da TMM no SNA. Objetivo: o objetivo do estudo será analisar o efeito da Terapia Manual Manipulativa sobre o Sistema Nervoso Autônomo em indivíduos com dor musculoesquelética. Métodos: Será realizado um ensaio clínico randomizado controlado com examinador cego em 32 indivíduos. Os participantes preencherão um questionário com características clínicas da dor musculoesquelética e outro questionário para mensurar o nível de atividade física (IPAQ). Em seguida, os participantes serão orientados a deitar na maca para a aferição da variabilidade da frequência cardíaca e o teste de pressão ao frio. Os participantes serão distribuídos aleatoriamente em dois grupos, onde o grupo 1 será tratado com técnicas manipulativas e o grupo 2 será tratado com técnicas miofasciais. Após a intervenção, serão repetidos os procedimentos da avaliação inical para analisar o efeito no SNA. Os dados serão armazenados em arquivo eletrônico utilizando Microsoft Excel, e serão processados no Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) (versão 22). Será realizada a estatística descritiva e a comparação do efeito das técnicas entre os grupos. Será considerado o valor de significância menor que 5% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Pedro Teixeira Vidinha Rodrigues - Integrante / Ana Carolina de Melo Magalhães - Integrante.
2014 - 2017
O efeito da adição do fortalecimento do quadril à terapia manual de tornozelo em pacientes com dor na fáscia plantar
Descrição: As dores na fáscia plantar são frequentes na população geral. Existem diversos fatores de risco descritos na literatura para o desencadeamento do quadro clínico da dor na fáscia plantar. Da mesma maneira, diversos tratamentos têm sido propostos com bons resultados. As recomendações de tratamento fisioterápico enfatizam o uso de uma abordagem multimodal na região do tornozelo e pé, com a combinação de manobras miofasciais, articulares, neurais, exercícios de alongamento e fortalecimento. Levando-se em consideração a relação das articulações dos membros inferiores para o desempenho de tarefas funcionais, tais como: caminhada, agachamento e tarefas com degraus, torna-se importante conhecer o efeito do fortalecimento do quadril em pacientes com dor no pé. O objetivo principal do estudo será analisar o efeito da adição do fortalecimento do quadril à terapia manual de tornozelo em pacientes com dor na fáscia plantar. Será realizado um estudo experimental randomizado controlado, sendo o grupo controle composto pela fisioterapia convencional e o grupo experimental composto pela fisioterapia convencional com o acréscimo do fortalecimento dos músculos do quadril. Os sujeitos elegíveis para o estudo são àqueles que iniciarão o atendimento no setor de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG) e que apresentam dor na fáscia plantar, que é exarcebada nos primeiros passos após um período de inatividade e que piora com períodos prolongados em posição ortostática, independente de idade e gênero e que não tenham sido submetidos a nenhum tratamento fisioterápico nos últimos 3 meses. Os participantes que estiverem de acordo com os critérios de elegibilidade do estudo e concordarem em participar do estudo deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Após a assinatura do TCLE, os participantes preencherão uma ficha com dados demográficos, clínicos e realizarão um exame clínico fisioterapêutico. Em seguida, os participantes preencherão questionários auto-aplicáveis para medir a intensidade de dor e a incapacidade lombar. O grupo de fisioterapia convencional realizará uma combinação de modalidades de terapia manual e exercícios, enquanto o grupo experimental realizará o mesmo programa de tratamento acrescido do fortalecimento dos músculos do quadril. Após 10 sessões, os participantes irão refazer os exames e questionários iniciais para análise da efetividade da intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Bruno dos Santos - Integrante / Leticia Amaral Corrêa - Integrante / Luan Thomazinho Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O efeito da adição da educação fisiológica da dor aos exercícios físicos gerais no tratamento dos pacientes com sensibilização central
Descrição: As desordens musculoesqueléticas ocupam o segundo lugar nas principais causas de incapacidade em todo o mundo, sendo extremamente comuns em quase todas as populações, afetando tanto a saúde física quanto mental do indivíduo, além de comprometerem seu desempenho social. Dor crônica (DC) é definida como uma dor sem valor biológico aparente, que permanece além do tempo de cicatrização normal do tecido, persistindo por um tempo maior que três meses. Devido à alta incidência e prevalência, à persistência dos sintomas e ao alto custo, a DC tem sido considerada um problema de saúde pública. A dor pode ser classificada quanto ao seu predomínio em nociceptiva, neuropática periférica ou sensibilização central. Condições musculoesqueléticas crônicas são submetidas a tratamentos convencionais pouco eficazes, favorecem a sensibilização do sistema nervoso central pela perpetuação dos estímulos nociceptivos. A educação fisiológica da dor, por possuir uma abordagem biopsicossocial, tem demonstrado bons resultados no tratamento dos pacientes que apresentam dor crônica, porém poucos estudos contemplam a sensibilização central. Nos programas de educação fisiológica da dor os pacientes são informados dos mecanismos neurofisiológicos que promovem e perpetuam a dor, a aquisição deste conhecimento favorece a mudança de atitude e crença frente a dor, redução do catastrofismo, da incapacidade funcional e da percepção da dor. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da educação fisiológica da dor na funcionalidade dos pacientes. Os sujeitos da pesquisa serão divididos em dois grupos: 1) grupo controle que realizará exercícios físicos gerais semanalmente, e 2) grupo experimental que, além dos exercícios físicos gerais semanais, receberá palestras sobre a fisiologia da dor. Os sujeitos serão avaliados no início e no final do período de exercícios físicos gerais por meio de questionários que avaliarão: conhecimento fisiológico da dor, intensidade da dor, cinesiofobia, catastrofização, qualidade de vida e funcionalidade do paciente. O estudo terá um follow-up de 30, 60 e 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Elen Soares Marques - Integrante / Paula dos Santos Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Padrão de ativação e comportamento motor em sujeitos com dor anterior do joelho durante execução de tarefas funcionais.
Descrição: A dor anterior do joelho (DAJ) é uma condição rotineira nos centros de reabilitação, sua etiologia ainda não é clara, com surgimento insidioso, não traumático e normalmente sendo agravada por movimentos que provocam sobrecarga articular. Dores e limitações funcionais são as principais queixas dos pacientes. É sabido que as mulheres têm maior prevalência de dor anterior do joelho e muitos autores sugerem a participação do valgismo do joelho no desencadeamento da dor, sobretudo durante tarefas funcionais. O objetivo do estudo é analisar a amplitude de movimento do valgo do joelho durante um agachamento bipodal em mulheres com dor anterior do joelho. Serão selecionadas mulheres com dor anterior do joelho. As participantes irão preencher questionários auto-aplicáveis com características demográficas e clínicas da dor no joelho. Em seguida realizarão um agachamento bipodal que será analisado por meio do sistema de avaliação cinemática Qualysis. A amplitude de movimento de valgo do joelho será considerada como principal medida do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Luciano Teixeira dos Santos - Integrante / Amanda Menezes da Luz - Integrante.
2013 - 2016
NÍVEL DE INCAPACIDADE DE PACIENTES COM COMPROMETIMENTO MUSCULOESQUELÉTICO ATENDIDOS NO SETOR DE FISIOTERAPIA
Descrição: A capacidade funcional se refere à potencialidade para desempenhar as atividades de vida diária (AVD?s) ou para realizar determinado ato sem necessidade de ajuda, porém os comprometimentos musculoesqueléticos são frequentes na população geral, tais como: dor lombar, dor cervical, dor articular crônica e artrites resultando incapacidade funcional. O presente trabalho visa identificar o nível de incapacidade de pacientes com comprometimento musculoesquelético e correlacionar com os dados demográficos e clínicos dos pacientes. Os dados serão colhidos por meio de questionários auto-aplicáveis com objetivo de identificar o nível de incapacidade por região anatômica. Será realizado um estudo observacional descritivo do tipo transversal. Os participantes preencherão uma ficha com dados demográficos e clínicos. Em seguida os participantes serão instruídos a preencher o questionário de incapacidade relacionada à região anatômica comprometida de forma auto-aplicável. A coleta de dados será realizada enquanto os indivíduos aguardam para realizar a avaliação fisioterapêutica. Após o preenchimento do questionário de incapacidade o paciente será submetido à avaliação e acompanhamento fisioterapêutico da mesma forma que ocorre habitualmente no setor de fisioterapia do HUGG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Fabiana Azevedo Terra Cunha - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Adriana Ribeiro de Macedo - Integrante / Ariane dos Santos Wendt - Integrante / Luiza Canat Fernandes Frazão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Prevalência de dor nociceptiva, neuropática e sensibilização central em pacientes com comprometimento musculoesquelético atendidos no setor de fisioterapia
Descrição: Atualmente a dor crônica é vista como uma doença e não um sintoma, gerando alterações funcionais e de qualidade de vida. Diversos sintomas como fadiga, falta de sono e náuseas, se encontram associados a quadros de dor crônica, limitando as ações dos pacientes. As conseqüências biopsicossociais da dor crônica enfatizam a importância do dimensionamento da sua prevalência visando o planejamento de medidas para seu controle e tratamento. A fisioterapia tem um importante papel ao reconhecer o tipo de dor crônica e fornecer a esse paciente o tratamento mais adequado em busca de uma melhora funcional. O objetivo desse estudo é identificar a prevalência do predomínio de dor neuropática, dor ?nociceptiva? e sensibilização central nos pacientes do ambulatório de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffréé e Guinle (HUGG) e correlacionar esses tipos de dor com dados demográficos e clínicos dos pacientes com comprometimento musculoesquelético. Será realizado um estudo observacional descritivo do tipo transversal. Serão selecionados 100 pacientes no momento da avaliação inicial no setor de fisioterapia. A coleta de dados será realizada enquanto os indivíduos aguardam para realizar a avaliação fisioterapêutica. Após a entrevista para classificação do predomínio do tipo de dor o paciente será submetido à avaliação fisioterapêutica composta por anamnese e exame físico, e em seguida acompanhamento fisioterapêutico da mesma forma que ocorre habitualmente no setor de fisioterapia do HUGG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Raphael Luz Soares de Souza - Integrante / Aline de Oliveira Chaves - Integrante / Marcia Elena Rabelo Gouvea - Integrante / Roberto de Lima Nagem Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O efeito da fisioterapia na dor e na incapacidade de pacientes com dor lombar crônica
Descrição: ￼As lombalgias são comuns na população geral, sendo que, em alguma época da vida, 60 a 80% da população sofrerá de dores nas costas. No Brasil, dorsalgia, outros transtornos dos discos intervertebrais e gonartrose são, respectivamente a primeira, terceira e sexta maior causa de aposentadoria. A coluna lombar é a região anatômica mais comprometida no ambulatório de fisioterapia musculoesquelética. Uma variedade de intervenções tem sido descritas para o tratamento da dor lombar, sendo que diversas abordagens fisioterapêuticas têm apresentado resultados positivos na dor e na incapacidade de pacientes com lombalgia crônica. O objetivo principal do estudo será avaliar o efeito da fisioterapia na dor e incapacidade de pacientes com lombalgia crônica. Será realizado um estudo experimental do tipo antes e depois. Os sujeitos elegíveis para o estudo são àqueles que iniciarão o atendimento no setor de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG) e que apresentam dor lombar crônica, com idade acima de 18 anos, independente do gênero. Os participantes que estiverem de acordo com os critérios de elegibilidade do estudo e concordarem em participar do estudo deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Após a assinatura do TCLE, os participantes preencherão uma ficha com dados demográficos, clínicos e realizarão um exame clínico fisioterapêutico. Em seguida, os participantes preencherão questionários auto-aplicáveis para medir a intensidade de dor e a incapacidade lombar. A intervenção fisioterapêutica será realizada com uma combinação de modalidades de terapia manual e exercícios. Após 10 sessões, os participantes irão refazer os exames e questionários iniciais para análise da efetividade da intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Renato Santos de Almeida - Integrante / Fabio Luis Feitosa Fonseca - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Raíza de Sousa Cabral - Integrante / Mariana Rezende de Araujo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
A efetividade clínica da fisioterapia convencional versus o tratamento manipulativo osteopático em pacientes com lombalgia crônica inespecífica: Um estudo clínico randomizado
Descrição: As lombalgias são comuns na população geral, sendo que, em alguma época da vida, 60 a 80% da população sofrerá de dores nas costas. A coluna lombar é a região anatômica mais comprometida no ambulatório de fisioterapia musculoesquelética. Uma variedade de intervenções tem sido descritas para o tratamento da dor lombar, sendo que diversas abordagens fisioterapêuticas têm apresentado resultados positivos na dor e na incapacidade de pacientes com lombalgia crônica. O objetivo principal do estudo será Comparar a efetividade da fisioterapia convencional versus o tratamento manipulativo osteopático em pacientes com lombalgia crônica inespecífica. Será realizado um estudo experimental randomizado controlado, sendo o grupo controle composto pela fisioterapia convencional e o grupo experimental composto pela osteopatia. Os sujeitos elegíveis para o estudo são àqueles que iniciarão o atendimento no setor de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG) e que apresentam dor lombar crônica inespecífica, com idade acima de 18 anos, independente do gênero. Os participantes que estiverem de acordo com os critérios de elegibilidade do estudo e concordarem em participar do estudo deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Após a assinatura do TCLE, os participantes preencherão uma ficha com dados demográficos, clínicos e realizarão um exame clínico fisioterapêutico. Em seguida, os participantes preencherão questionários auto-aplicáveis para medir a intensidade de dor e a incapacidade lombar. O grupo de fisioterapia convencional realizará uma combinação de modalidades de terapia manual e exercícios, enquanto o grupo com osteopatia realizará um conjunto de manobras osteopáticas. Após 10 sessões, os participantes irão refazer os exames e questionários iniciais para análise da efetividade da intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Fabiana Azevedo Terra Cunha - Integrante / Raíza de Sousa Cabral - Integrante / Mariana Rezende de Araujo Santos - Integrante / Ana Carolina de Melo Magalhães - Integrante.
2013 - 2016
Tradução e adaptação transcultural do questionário neurofisiológico da dor
Descrição: Dor é um sintoma extremamente prevalente. Estimativas de dor crônica giram em torno de 30% da população adulta nos EUA. Além de ser altamente prevalente, a dor é extremamente onerosa para o indivíduo portador de dor crônica. A maioria das pessoas com condições dolorosas continuam a experimentar significativa dor que impacta a qualidade de vida, gera incapacidade física e estresse emocional. Intervenções educacionais desenvolvidas para explicar a dor tem explorado o conceito que pacientes que entendem os mecanismos biológicos que suportam a dor podem experimentar modulação da dor por si só e os resultados sugerem efeitos positivos. Isoladamente, explicar a dor pode alterar atitudes e crenças relacionadas à dor, reduz o comportamento catastrófico e aumenta o desempenho físico. O Questionário Neurofisiológico da Dor (QND) foi desenvolvido como um método de avaliação de como o indivíduo conceitua a sua dor. A utilização de escalas como instrumentos de medida tem aumentado consideravelmente em estudos clínicos e na prática clínica. Os resultados desses estudos influenciam a saúde de indivíduos, a política de gerenciamento de recursos e pesquisas futuras. Atualmente é exigido que as escalas utilizadas sejam medidas rigorosas das variáveis que elas se propõem a quantificar. O método psicométrico tradicional é o mais comumente utilizado há cerca de um século. O método psicométrico tradicional considera a avaliação das escalas em termos de três propriedades principais: confiabilidade, validade e responsividade. O objetivo do presente projeto de pesquisa é traduzir e realizar a adaptação transcultural do questionário neurofisiológico da dor. Um estudo de tradução, adaptação transcultural e validação será conduzido. Participarão do estudo tradutores, retrotradutoes, profissionais de saúde e pacientes com dor lombar crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Aline de Oliveira Chaves - Integrante / Thays Correa de Rezende - Integrante / Nathália Alves de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
PROJETO PARA AQUISIÇÃO DE CÉLULA FOTOELÉTRICA DE VELOCIDADE
Descrição: A necessidade de se conhecer o que acontece com os pacientes após o diagnóstico, com o decorrer do tempo, principalmente em relação às doenças crônicas e aos acidentes, torna-se cada vez mais importante para a área da saúde. Visando responder às necessidades de se conhecer mais sobre as consequências das doenças, em maio de 2001 a Assembléia Mundial da Saúde aprovou a International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF). A versão em língua portuguesa foi traduzida pelo Centro Colaborador da Organização Mundial da Saúde para a Família de Classificações Internacionais em Língua Portuguesa com o título de Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF). A CIF descreve a funcionalidade e a incapacidade relacionadas às condições de saúde, identificando o que uma pessoa ?pode ou não pode fazer na sua vida diária?, tendo em vista as funções dos órgãos ou sistemas e estruturas do corpo, assim como as limitações de atividades e da participação social no meio ambiente onde a pessoa vive.
Dentro desse contexto, a marcha humana deve ser considerada um mecanismo essencial à manutenção da independência funcional. O desenvolvimento de uma marcha normal depende de um mecanismo adequado de captação de estímulos, processamento e integração das informações recebidas e elaboração de respostas adequadas, realizado por mecanismos controlados pelo Sistema Nervoso. Um dos atributos da marcha normal, em comparação com a maioria dos padrões patológicos, é a ampla latitude de velocidades de marcha segura e confortável que são disponíveis. Assim, uma descrição do padrão de marcha de um indivíduo, ordinariamente, inclui a velocidade de locomoção (metros por segundo) e o número de passos por minuto; isto também é chamado cadência, bem como outras características do padrão de marcha.
O estudo das capacidades e incapacidades em diferentes populações como mulheres, idosos, pessoas com deficiência, criança e adultos tem ocupado um papel importante no desenvolvimento de estratégias para melhorias na saúde coletiva e do Sistema de Saúde como um todo.
O Campus Realengo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro (IFRJ), com a implementação dos cursos de Fisioterapia, Farmácia e Terapia Ocupacional, destaca-se dos demais por ser o polo formador de recursos humanos para a saúde. Outra característica desse campus é a sua localização. Realengo é uma área com baixos valores de IDH, quando comparada com as demais da sua Região Administrativa. Além disso, está entre os bairros com os piores índices de renda per capita e de taxa de alfabetização.
Com a inauguração da Clínica-Escola do Campus Realengo em julho de 2013, será possível ofertar os serviços de saúde a essa comunidade. A aquisição de nova tecnologia e a oferta de serviços especializados só vem a contribuir para o estado de saúde da população localizada próxima ao Campus. É possível destacar ainda que a aquisição de equipamentos através desses editais estimula a participação de docentes e alunos atendendo às necessidades dos cursos e contribuindo para o tripé ensino- pesquisa-extensão. A integração intercursos nas atividades de ensino-pesquisa- extensão também é outra p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Fabio Luis Feitosa Fonseca - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DOS DISTÚRBIOS DO CONTROLE POSTURAL DA COLUNA CERVICAL EM PESSOAS COM CERVICALGIA MECÂNICA
Descrição: A dor cervical é um problema comum na população em geral que pode ser incapacitante e dispendioso. A limitação da amplitude de movimento e a sensação de aumento da tensão muscular são observadas com freqüência na dor cervical e podem ser desencadeadas ou agravadas pelos movimentos ou pela manutenção de postura cervical inadequada. Cefaléia, braquialgia, vertigem e outros sinais e sintomas podem também fazer parte do quadro de dor cervical. Apesar da investigação adequada, da história e do exame físico, muitas vezes é difícil determinar as causas específicas da dor. Considera-se, nestes casos, dor cervical mecânica. Esta condição é comum tanto em adolescentes quanto em adultos e é definida como uma dor inespecífica. No grupo destas desordens estão incluídas a dor cervical aguda, as lesões em chicote, as disfunções cervicais e a dor cervical-ombro. Estudos recentes mostram comprometimento no controle da postura cervical em pessoas com dor, que se manifesta por alterações da cinestesia cervical. Os achados são: dificuldade no reconhecimento da posição da cabeça, alterações do movimento dos olhos e do equilíbrio. A avaliação e o tratamento de sinais e sintomas como vertigem, alteração do controle cervical, da coordenação da cabeça e dos olhos e do equilíbrio são importantes na abordagem destas pessoas. O objetivo deste estudo será de avaliar a capacidade de posicionamento da cabeça em adolescentes e adultos jovens com dor cervical mecânica e em pessoas sadias de faixa etária compatível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Integrante / Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Bruno Alexandre Mendes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
A Efetividade da Abordagem Fisioterapêutica em Pacientes com Lombociatalgia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Renato Santos Almeida - Integrante / Eduardo Machado - Integrante.
2009 - 2012
Análise de marcha em pacientes com Esclerose Múltipla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Regina Maria Papais Alvarenga - Integrante / Luiz Claudio Thuler - Integrante.
2009 - 2010
Perfil epidemiológico do ambulatório de fisioterapia de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador / Andressa Marchi Chaves - Integrante / Chirlene Santos Souza - Integrante / Marcello Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Comparação do perfil epidemiológico e funcional de pacientes com Esclerose Múltipla e Neuromielite Óptica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alberto Calazans Nogueira - Coordenador.