2018 - Atual
Paying attention to inattention: evidence from libraries
Descrição: The present project attempts to measure inattention in a novel setting, an information commons. Employing a dataset related to more than 300,000 daily transactions in libraries during a 10-year period, we compare the compliance behavior of library users over weekdays. The results derived from this project may represent new empirical evidence related to an important behavioral bias in a real-world setting.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Albergaria de Magalhães - Coordenador / Gilberto Tadeu Lima - Integrante.
2018 - Atual
Evaluating compliance behavior in an information commons
Descrição: During the last decades, there has been a heated debate related to the effects of business background on ethical behavior. According to some authors, students majoring in business courses ? such as accounting, economics, and management ? would be more likely to free ride or defect from coalitions in collective action situations, given the emphasis of such courses on individualistic values. Other authors have challenged that view, presenting empirical evidence that questions the link between business education and opportunistic behaviors. The present project revisits this debate, by studying the impact of business education on compliance behavior in a specific type of information commons (libraries). The results derived from this project have important implications for ethical theories in business, with an emphasis on standard explanations of organizational behavior, such as principal-agent theory, transaction-cost economics, and teamwork theory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Matheus Albergaria de Magalhães - Coordenador.
2016 - Atual
Modelos Multivariados Aplicados às Ciências Sociais
Descrição: Publicação de diversos artigos que utilizam modelos multivariados aplicados às áreas das ciências sociais em congressos e revistas nacionais e internacionais. Confecção de trabalhos de conclusão de curso de graduação que utilizam técnicas estatísticas multivariadas. Elaboração de dissertações e mestrado e teses de doutorado que utilizam técnicas multivariadas voltadas à tomada de decisão. Utilização das técnicas estatísticas multivariadas em projetos de iniciação científica. Elaboração e constante atualização da coleção de livros "Análise de Dados", publicados pela Ed. Elsevier, em que um deles foi finalista do prêmio Jabuti 2010 na área de Economia, Administração e Negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Albergaria de Magalhães - Integrante / José Elias Feres de Almeida - Integrante / Ludmila de Melo Souza - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Integrante / Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Renata Turola Takamatsu - Integrante / Roberto Bomgiovani Cazzari - Integrante / Tatiana Albanez - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero - Coordenador.
2014 - 2015
CEAE - Centro de Estudos e Análises Econômicas
Descrição: O CEAE tem como sua principal atividade a elaboração de pesquisas de divulgação periódica (frequência mensal), focadas em temas socioeconômicos do estado do Espírito Santo e Brasil (Custos de Cestas de Alimentos, Preços de Combustíveis e Passagens Aéreas), de acordo com eventuais demandas públicas e/ou privadas. A partir destas pesquisas, o objetivo do CEAE é auxiliar agentes públicos e privados em decisões de alocação de recursos, buscando aumentar o grau de eficiência das decisões relacionadas, objetivando, em última instância, promover o bem-estar social e incentivar processos de crescimento e desenvolvimento socioeconômico sustentável do Estado e País, assim como de localidades especificas (e.g., municípios).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Albergaria de Magalhães - Coordenador / Arilton Teixeira - Integrante / Bruno Funchal - Integrante / Arilda Magna Campanharo Teixeira - Integrante.