2019 - Atual
Para além da distinção: gostos, práticas culturais e classe em São Paulo
Descrição: O projeto visa compreender como se configuram atualmente as relações entre espaço social e espaço simbólico, tendo como lócus a cidade de São Paulo e considerando mudanças sociais recentes, com foco especial no contexto brasileiro. A partir do arcabouço teórico-metodológico desenvolvido por Pierre Bourdieu, a extensa pesquisa multimétodos busca precisar quais seriam os condicionantes sociais dos gostos e das práticas culturais e se o capital cultural ocupa hoje algum lugar nas dinâmicas de classe e estratificação na conjuntura analisada. Contudo, a investigação se debruça sobre elementos que complexificam o quadro bourdieusiano de análise, como a crescente circulação global de bens, práticas e pessoas, a ampliação dos meios de produção e oferta cultural com a disseminação das TICs, a importância de marcadores de diferenciação (como raça, gênero, etc.) na formação de grupos, as transformações no sistema educacional brasileiro nos últimos anos, e a própria expansão do que se entende por cultura, atentando também à atuação do Estado e do mercado em tais processos. Inserida em um amplo debate internacional sobre o tema e no intuito de rever e atualizar tais questões à luz das particularidades do tempo e do espaço investigados, a pesquisa recoloca a pergunta acerca da participação da dimensão cultural na construção de proximidades e distâncias relacionais entre grupos/classes. Objetiva-se investigar se determinadas práticas culturais consideradas legítimas demarcam pertenças, exclusões e hierarquias, vinculando-se à produção de grupos e do espaço. Trata-se, portanto, de compreender se e como o capital cultural se define, se transforma em "poder simbólico" e toma parte em dinâmicas contemporâneas de estratificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Leite Júnior - Integrante / Ana Lúcia de Castro - Integrante / Maria Celeste Mira - Integrante / Marco Antonio de Almeida - Integrante / Miqueli Michetti - Integrante / Michel Nicolau Netto - Integrante / Edison Bertoncelo - Integrante / Mike Savage - Integrante / Elizabeth Silva - Integrante / Beatriz Salgado Cardoso de Oliveira - Integrante / José Virgílio Borges Pereira - Integrante / Renato José Pinto Ortiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Riso, entretenimento e espetacularização do corpo
Descrição: O projeto aglutina pesquisas envolvendo práticas culturais e de lazer associadas à questão corporal e ao riso, especialmente as ligadas ao universo do entretenimento e às reflexões sociais sobre o corpo. O primeiro objetivo deste projeto é analisar os processos de produção e espetacularização de manifestações artísticas e culturais, tais como o circo, o cinema, o teatro, a moda, a mídia, a literatura, a ficção científica, os palhaços, a estética do grotesco, o riso e suas representações culturais (comédia, humor) e manifestações afins. O segundo objetivo é analisar os processos de produção e espetacularização das alteridades corporais, tais como os desenvolvidos nos circuitos dos Freak shows (antigos e contemporâneos), dos ciborgues, do fisiculturismo, das ditas 'deficiências', dos 'monstros', da body modification e afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Leite Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
2010 - Atual
Sociabilidades, discursos e corpos em pessoas que transitam entre os gêneros
Descrição: Este projeto visa pesquisar as construções corporais e as relações sociais e identitárias de pessoas que transitam entre os gêneros, como travestis, transexuais e drags, especialmente no campo do entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Leite Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15