2017 - 2019
Curriculo e Formação de Professores Reflexivos: investigação sobre o letramento digital nos cursos de licenciatura em Letras português-Inglês de universidades federais
Descrição: Esta pesquisa busca identificar as práticas de letramento digital materializadas nos currículos dos cursos de Letras Português-Inglês de universidades Federais Brasileiras para que possamos compreender de que modo os professores de Letras de distintas regiões do país são formados em práticas letradas que permitam a eles integrar tecnologias digitais como ferramentas de ensino em suas atividades docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador / José Carlos Paes de Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Texto visual e letramentos: investigação de práticas de formação de produtores e leitores por meio de textos multimodais.
Descrição: Esta pesquisa busca investigar, à luz da Gramática do Design Visual (GDV), os mecanismos de constituição dos textos visuais, assim com  as práticas de letramento visual na formação de produtores e leitores (dentro e fora da escola) e em atividades cotidianas que fazem amplo uso de textos visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador / Leiliane de Vasconcelos Silva - Integrante / Irismar da Silva Gonçalves - Integrante / Aline Cristiane Morais de Souza Soares - Integrante / Liviane da Silva Martins - Integrante / THAÍSA RENATA BACELAR DOS SANTOS - Integrante / PRISCILA MENDES FONTENELE - Integrante / JAQUELINE SILVA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Investigação Sociocultural das Práticas de Letramento Digital no Ensino e Aprendizagem de Línguas Adicionais
Descrição: investigação sobre as práticas de letramento digital conduzidas por professores e alunos, em situações de ensino formal e informal, decorrentes da inserção de artefatos tecnológicos em contextos de ensino e aprendizagem de línguas adicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador / Larissa Bianca Neves da Conceição Silva - Integrante / Adelane Brito Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2016
Ensino de Língua Materna e Mediações Tecnológicas: um estudo sociocultural sobre a percepção das TICs como artefatos didáticos por professores de língua portuguesa
Descrição: Esta pesquisa visa investigar como professores de língua materna (língua portuguesa) percebem as Tecnologias da Informação e Comunicação no ensino e como essas percepções afetam a forma como eles lidam com esses artefatos didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Software Educacional para os Cursos de Inglês Instrumental/Técnico e Cinetífico
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar sobre o ensino de línguas estrangeiras por meio do computador, especialmente o ensino de leitura.  Ele também visa propor e testar um modelo de ensino de leitura online em língua inglesa e estimular alunos dos cursos de Graduação em Letras da UFPI a se envolverem em pesquisas que relacionem o uso do computador e o ensino de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Trajetórias de apropriação de vídeos e filmes legendados por professores de língua inglesa
Descrição: Investiga o processo de apropriação de vídeos e filmes legendados enquanto ferramentas didático-tecnológicas por um grupo de professores de língua inglesa participantes de um grupo de trabalho que discute os benefícios e estratégias para o uso de filmes legendados no ensino de línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Wellington Borges Gomes - Coordenador / Ricardo Ícaro Moura de Oliveira Madeira - Integrante / Kelson Sousa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11