2016 - 2021
Segurança Dinâmica de Sistemas de Distribuição Ativos
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas para a melhoria da segurança dinâmica em sistemas de distribuição ativos. Assim, serão investigados esquemas de controle de tensão e frequência, considerando o efeito de fontes com e sem inércia, através da atuação nos controladores das máquinas síncronas e nos conversores eletrônicos utilizados para a conexão de geração solar e eólica. Serão desenvolvidas estratégias de controle de tensão em redes com múltiplos geradores distribuídos em condição interligada e isolada, considerando diferentes níveis de penetração e modos de controle. Além disso, o projeto investigará também o desenvolvimento de técnicas adaptativas de corte de carga a partir do ilhamento de sistemas de distribuição com geração distribuída, considerando diferentes tecnologias de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Coordenador / Fábio Casale Padovani Neto - Integrante / Gabriel de Alvarenga Ferreira - Integrante / Anny Elena Gomes - Integrante / Bruno Pestana Rosa - Integrante.
2014 - 2017
Simulação em Tempo Real de Sincrofasores em Aplicações de Redes Elétricas Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Nery Taranto em 28/01/2015.
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/Universal 14/2014: Este projeto tem como principal objetivo a avaliação de novos cenários operativos introduzidos pelas tecnologias de Redes Elétricas Inteligentes (REI). São considerados recursos de sensoriamento, comunicações e automação. Em particular, objetiva-se a utilização de uma plataforma de Simulação Digital em Tempo Real (SDTR) para o desenvolvimento e testes de metodologias que utilizam sincrofasores na monitoração, controle e proteção de redes de transmissão e distribuição de energia elétrica, operando em um contexto de REI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Glauco Nery Taranto - Coordenador / Antonio Carlos Siqueira de Lima - Integrante / Robson Francisco da Silva Dias - Integrante / Oumar Diene - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de PMU/PDC de Código Aberto e Aplicativos que Utilizam Dados Sincronizados Provenientes de Simulações e de Sistema Elétrico Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Nery Taranto em 03/02/2015.
Descrição: Edital 077/2013: Programa CAPES ? TAMU (Brasil/EUA ? Texas A&M). Este projeto busca o desenvolvimento de novas aplicações e soluções de sistemas de medição baseados no conceito sincrofasores. Trata-se de um esforço colaborativo entre a UFRJ e a Texas A&M University  para desenvolver um ambiente de pesquisa abrangente com a utilização de dados fasoriais simulados e obtidos de medições de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Glauco Nery Taranto - Coordenador / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Carmen Lúcia Tancredo Borges - Integrante / Antonio Carlos Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Estudo de Novas Tecnologias para a Implementação de Redes Elétricas Inteligentes no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Edital FAPERJ 41/2013 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - Este projeto apresenta uma proposta de trabalho que visa consolidar o grupo de pesquisadores emergentes que atuam na área de Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids), Fontes Alternativas de Energia e Automação junto ao Programa de Engenharia Elétrica da COPPE e ao Departamento de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O projeto aborda problemas importantes para a implementação de redes elétricas inteligentes no Brasil, com foco voltado principalmente para as características do Estado do Rio de Janeiro. O objetivo do projeto é tratar problemas relacionados a interconexão de unidades de geração solar e eólica com a rede elétrica, e garantir uma comunicação rápida, segura e eficiente entre os diversos agentes do sistema de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Robson Francisco da Silva Dias - Integrante / Marcos Vicente de Brito Moreira - Coordenador / Oumar Diene - Integrante / Lilian Kawakami Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Contribuição da Universidade Federal do Rio de Janeiro para o Acompanhamento e Avaliação das Obras Destinadas a Copa do Mundo 2014: Levantamento de Oportunidades e de Cadeias Produtivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Hirokazu Watanabe em 12/05/2014.
Descrição: Supprojeto Energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Edson Hirokazu Watanabe - Coordenador / Luís Guilherme Barbosa Rolim - Integrante / Robson Francisco da Silva Dias - Integrante / Sergio Leon Escalante - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Aplicativos Baseados em Sincrofasores Provenientes de Sistemas Elétricos Emulados e Reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Nery Taranto em 03/02/2015.
Descrição: Edital 038/2011: Programa CAPES ? STINT (Brasil/Suécia - KTH). Este projeto de pesquisa, parceria entre a UFRJ e a KTH na Suécia, trata do desenvolvimento de aplicativos baseados em informações advindas de sincrofasores. Em especial, é pesquisada a detecção da proximidade de instabilidade de tensão nas redes elétricas de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Glauco Nery Taranto - Coordenador / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Luigi Vanfretti - Integrante.
2012 - 2015
Fortalecimento e Consolidação de Grupos de Pesquisa em Áreas Estratégicas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPA (Projeto PROCAD UFPA/UFRJ)
Descrição: O objetivo geral do projeto é estimular a formação pós-graduada e a mobilidade de docentes e discentes, a fim de promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), do Instituto de Tecnologia (ITEC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), nas linhas de pesquisa específicas de Sistemas Elétricos de Potência e de Engenharia Biomédica, por meio da implantação de redes de cooperação acadêmica e de pesquisa com a COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan H. Bezerra - Coordenador / Carolina de Mattos Affonso - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Métodos Computacionais Inteligentes Aplicados ao Cálculo de Limites de Intercâmbio e à Programação de Intervenções nos Sistemas de Potência
Descrição: Edital Jovens Pesquisadores PROPPi/UFF 2009 - O projeto visa o desenvolvimento de metodologias e algoritmos para o tratamento de dois importantes problemas do planejamento da operação de sistemas de potência. O primeiro trata da obtenção de limites de intercâmbio, que visa a exploração de forma segura das fontes energéticas localizadas em diferentes regiões do sistema. O segundo tem foco na programação de intervenções nos sistemas de transmissão, as quais são fundamentais para as empresas proprietárias, mas podem afetar significativamente a segurança ou a exploração ótima dos recursos energéticos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Coordenador / Júlio César Stachinni de Souza - Integrante / Marcio Leonardo Ramos Roberto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação da Segurança de Sistemas de Potência através do Uso de Técnicas de Inteligência Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Coordenador / Alexandre Akio Nohara - Integrante / Talita Moura Valentini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2005
Feasibility Studies to Implement Neurocontrollers in Real Time in Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Ronald G. Harley - Coordenador / S. Ray - Integrante / G. Kumar Venayagamoorthy - Integrante / Yamille del Valle - Integrante / Salman Mohagheghi - Integrante.Financiador(es): Georgia Institute of Technology - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2