2013 - Atual
Monitoramento da implementação da obrigatoriedade da pré-escola
Descrição: Avaliar instrumentos disponíveis e propor indicadores para o monitoramento dos impacatos na educação infantil da implementação da obrigatoriedade de frequência à pré-escola entre crianças de 4 e 5 anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia Maria de Barros Mott Rosemberg - Coordenador.
2012 - Atual
Desigualdades e especificidades regionais, de gênero e raça na pós-graduação e na carreira de cientista
Descrição: Currículo e trajetória de pesquisadores/as e cientistas brasileiros/as à luza das relações raciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia Maria de Barros Mott Rosemberg - Coordenador / Amélia Cristina Abreu Artes - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto de cooperação técnica MEC/UFRGS:Pesquisa Nacional Caracterização das Práticas Educativas com crianças de 0 a 6 anos mo0radoras nos territórios rurais brasileiros
Descrição: Descrição e análise das condições de oferta e demanda por educação para crianças de 0 a 6 anos residentes em área rural brasileira. Minha participação se deu em dois níveis: consultora em educação infantil;pesquisadora responsável pela análise de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia Maria de Barros Mott Rosemberg - Coordenador / Amélia Artes - Integrante.
2008 - Atual
Discursos sobre o bebê , sua educação e cuidado
Descrição: Análise de discursos proferidos por diversos atores sociais adultos sobre a posição social do bebê e de sua educação e cuidado na sociedade brasileira contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia Maria de Barros Mott Rosemberg - Coordenador.
2007 - 2013
Avaliação do Programa Internacional de Bolsas de Pós-graduação da F.Ford
Descrição: Elaboração , aplicação  e análise de  indicadores de avaliação de processo e de impacto do Programa Internacional de Bolsas de Pòs-graduação da Fundação Ford  no contexto teórico de experiências de ação afirmativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fúlvia Maria de Barros Mott Rosemberg - Coordenador / Leandro Feitosa Andrade - Integrante.