2013 - 2022
Acervo Multiusuários - Banco de Imagens Clínicas HPS
Descrição: O Banco de Imagens Clínicas é um acervo de imagens médicas, obtido a partir da integração do sistema PACS (Picture Archiving and Communication Systems) com os Sistemas de Informação em Radiologia (RIS) e de Informação Hospitalar (HIS). Consiste na aquisição, processamento e arquivamento de imagens digitais em padrão DICOM, possibilitando o compartilhamento das informações através de acesso local ou remoto. A interface de pesquisa de um banco de imagens híbrido, como o BIC, requer que as imagens sejam anonimizadas. Isto é feito sem perda da vinculação interna, o que garante a associação de exames passados e futuros de cada paciente, e permite, sem exposição de dados que permitam identificação do indivíduo, consultas a um acervo atualizado. Banco de imagens híbridos, para assistência e pesquisa, existem em países europeus, EUA e Japão e requerem seguimento de estritos protocolos éticos no arquivamento e utilização dos dados.
O Hospital que sedia o BIC é o único hospital do SUS no Brasil com perfil cárdio-neuro e detém potencial para servir de base para pesquisas de ponta em cada uma dessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Marcelo Moraes Valenca - Integrante / Aguiar, LR - Integrante / Leão, Caio Souza - Integrante / Mariana Acioly - Integrante.Financiador(es): Hospital Pelópidas Silveira - IMIP/SES/SUS - Outra / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2022
Plataforma Virtual de Ensino em Saúde Pelópidas Digital
Descrição: Criação, consolidação e expansão de Plataforma Educativa Virtual pioneira para Educação Permanente em Unidade Terciária Especializada de Perfil Específico (Cárdio & Neuro). A Equipe Responsável pelos 10 anos iniciais do Projeto desenhou as funcionalidades da Plataforma, alimentou seu conteúdo e realizou suporte aos usuários, incluindo certificações e prêmiações. Em 2022, a PE-PD ultrapassou 200 Módulos, 25 Cursos e 1071 usuários cadastrados. Na década 2012-2022, a PE-PD recebeu duas menções honrosas do International Institute of Informatics and Systemics (2017 e 2022).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Viviane Fragoso - Integrante / Flaviana Cristina Maciel - Integrante / SANTOS, THALITA - Integrante / Valdenice Rumão de Melo - Integrante / Nitássia Dias Ventura - Integrante / Mariana Luiza Acioli Rodrigues - Integrante / Mattoso, Ana Beatriz - Integrante.
2012 - 2014
Perfil e Indicadores de Qualidade de Vida em Funcionários de Unidade de Saúde Terciária e Especializada da Rede SUS em Pernambuco
Descrição: Determinar o perfil demográfico dos funcionários do Hospital Pelópidas Silveira e identificar suas necessidades é um passo básico para garantir a continuidade e qualidade no cuidado ofertado aos pacientes. Esse estudo pode permitir maior eficiência na alocação de recursos destinados à saúde por identificar e permitir atuação reparadora em fatores reconhecidamente implicados no absenteísmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Valdenice Rumão - Integrante / Willima Beserra - Integrante / Laíse Novaes - Integrante / Rebeca Ximenes - Integrante / Fátima Anselmo - Integrante.
2011 - 2013
Técnica de Criação de Vídeos Digitais 3D para o Aprendizado da Anatomia
Descrição: Nos últimos anos, o aprendizado moderno da anatomia têm expandido para incorporar a tecnologia da informação. Além das dissecções anatômicas clássicas, métodos de aprimoramento dos espécimes, de visualização estereoscópica e realidade virtual, filmagem de dissecções anatômicas e incorporação de tecnologia para difusão do conhecimento anatômico têm sido relatadas.
  Uma ferramenta didática que combine todas ou muitas dessas inovações e seja acessível, de baixo custo de produção e capaz de despertar o interesse por aspectos desconhecidos da anatomia e/ou guiar a aquisição de conhecimentos essenciais para entender e realizar um procedimento; que seja facilmente reproduzível como módulo didático e à conveniência de quem estuda, possui características valiosas no arsenal didático anatômico atual.  
    Esse estudo dá continuidade à pesquisa realizada pelo grupo em 2010, aperfeiçoando a ferramenta digital normatizada previamente através da incorporação de imagens tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Manoella Mendonça - Integrante.
2009 - 2010
Técnica de Criação de Vídeos Digitais para o Aprendizado da Anatomia
Descrição: Nos últimos anos, o aprendizado moderno da anatomia têm se expandido para incorporar a tecnologia da informação. Além das dissecções anatômicas clássicas, métodos de aprimoramento dos espécimes, de visualização estereoscópica e realidade virtual, filmagem de dissecções anatômicas e incorporação de tecnologia para difusão do conhecimento anatômico têm sido relatadas.
  Uma ferramenta didática que combine todas ou muitas dessas inovações e seja acessível, de baixo custo de produção e capaz de despertar o interesse por aspectos desconhecidos da anatomia e/ou guiar a aquisição de conhecimentos essenciais para entender e realizar um procedimento; que seja facilmente reproduzível como módulo didático e à conveniência de quem estuda, possui características valiosas no arsenal didático anatômico atual.  
Esse projeto de pesquisa contempla a normatização das etapas técnicas para a construção de vídeos digitais anatômicos utilizando softwares de uso geral.
Esse estudo compreende três fases: Fase 1: Envolve a revisão da literatura anatômica e clínica sobre tópicos pré-determinados, com elaboração de um conteúdo escrito (script), de forte cunho prático. Fase 2: Envolve a seleção, preparação e dissecção de modelos e espécimes anatômicos que ilustrem com precisão o conteúdo anatômico detalhado na Fase 1. Fase 3: Envolve a construção de uma sequência de áudio e som (vídeo digital anatômico) com base nos elementos produzidos nas fases precedentes e utilizando softwares simples para edição de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador.
2008 - 2009
Abordagem Extremo Lateral Assistida por Endoscopia para a Junção Crânio-Vertebral
Descrição: A abordagem extremo lateral consiste numa extensão cirúrgica do acesso suboccipital, cujo principal objetivo é criar um corredor cirúrgico ântero-lateral às estruturas anatômicas situadas abaixo do meato acústico interno, na região do forame magno e na porção anterior da coluna cervical alta.
Mais recentemente, essa abordagem microcirúrgica tem se mostrado particularmente útil no tratamento de lesões da junção crânio vertebral, incluindo as fraturas do odontóide e os neurinomas cervicais por permitir, a ressecção adequada da lesão e subseqüente estabilização da junção crânio vertebral e coluna cervical em um único procedimento cirúrgico.
No entanto, o trabalho microcirúrgico na região da junção crânio vertebral caracteriza-se por um campo operatório exíguo, circundando por estruturas vasculares e neurais de alta eloqüência funcional. A utilização do microscópio cirúrgico nessa etapa do procedimento tem se mostrado insuficiente por permitir apenas visão binocular direcionada em eixo único, com áreas de sombra e porções cegas no campo operatório. Por outro lado, a utilização da endoscopia em neurocirurgia tem revelado uma capacidade de visibilização de áreas cegas, com iluminação e controle adequados, contribuindo para a segurança na execução de procedimentos complexos, em especial na base do crânio. 
Em analogia aos procedimentos transesfenoidais, nos quais a introdução do endoscópio beneficiou e facilitou a execução cirúrgica, tornando-se ferramenta habitual nesses procedimentos, o potencial auxílio oferecido pelo endoscópio na abordagem extremo lateral merece atenção e devido esclarecimento. 
Esse estudo objetiva analisar a aplicação da endoscopia como ferramenta auxiliar na execução das abordagens extremo laterais à junção crânio-vertebral através da 1) demonstração das estruturas anatômicas envolvidas nas diferentes etapas da abordagem utilizando microscopia e endoscopia 2) estudo do posicionamento, angulação e trajetória cirúrgicas mais satisfatórias para ex. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador.
2008 - 2009
Normatização da Avaliação Neurofisiológica do Ramo Temporal do Nervo Facial em Adultos
Descrição: Objetivo: Normatizar uma técnica eletroneurográfica apropriada para avaliação específica do ramo temporal do nervo facial. Método: Estudo observacional baseado na avaliação clínica e eletroneurográfica de adultos saudáveis. Voluntários são avaliados clinicamente, submetidos a mensurações cranianas e a estimulação eletroneurográfica em dois pontos no trajeto do ramo temporal do nervo facial em cada hemiface, sendo o estímulo1, distal (ED), na têmpora e o estímulo 2, proximal (EP), na região retroauricular, ao nível do tronco nervoso. Os pontos de estímulo, suas distâncias em relação a estruturas anatômicas do rosto e variáveis relativas ao potencial de ação resultante (velocidades, latências e amplitudes) são registrados para análise e comparação de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador / Paula Fabiana Sobral da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da Qualidade de Vida dos Pacientes com Lesão Medular Acompanhados em Regime Ambulatorial
Descrição: A lesão medular é um grande problema de saúde pública, pois afeta jovens no auge da produtividade pessoal e profissional. Pela complexidade das complicações possíveis, requer assistência de equipe interdisciplinar. A reabilitação dos portadores de lesão medular é parte integrante dos cuidados de enfermagem, através da sistematização da assistência na fase aguda e após a alta hospitalar. Os alvos do trabalho de reabilitação são: restaurar a independência do paciente, auxiliar na recuperação da auto-estima e criar condições para uma vida de qualidade. Objetivos: a) Avaliar a qualidade de vida dos pacientes com lesão medular atendidos em regime ambulatorial, b) Contribuir para construção do perfil epidemiológico desses pacientes no Nordeste do Brasil, c) Determinar as influências do nível da lesão na qualidade de vida. Material e Métodos:
Pacientes com lesão medular diagnosticada, admitidos ou em seguimento no Ambulatório de Neurocirurgia do Hospital Getúlio Vargas, Recife. Tipo de estudo: observacional, corte transversal, com abordagem quantitativa ( por escores parciais e total) dos problemas relacionados à qualidade de vida. Instrumentos de Avaliação da Qualidade de vida: Medical Outcome Study ? SF 36, versão em português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Three-Dimensional Endoscopic Photography of Anatomic Specimens: New Didatic Tool
Descrição: 3D images of complex anatomical sites aid with correct
understanding of depth during surgical procedures. This project investigates a simple method to obtain endoscopic 3D anatomical images using Hopkins, 4mm endoscope
attached to xenon light source (Xenon Nova 175) and image
acquisition system (SCB Image 1 Hub and SCB Aida DVD-M, Karl
Storz, Germany). This set of equipment is similar to the ones used in neurosurgical centers were endoscopic surgery is accomplished. 3CCD and high
definition cameras (Karl Storz, Germany) are used.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Determinantes Anatômicos do Assoalho do Terceiro Ventrículo:Importância para Terceiro Ventriculocisternostomia
Descrição: A terceiro ventriculocisternostomia é um dos mais procedimentos mais comuns em neuroendoscopia. Ela consiste na abertura do assoalho do terceiro ventrículo, comunicando essa cavidade com as cisternas da base do crânio. Quando indicado, esse procedimento restaura o fluxo liquórico, resolvendo a hidrocefalia. 
Para a realização da terceiro ventriculocisternostomia endoscópica, o cirurgião confia na identificação de estruturas anatômicas no assoalho do terceiro ventrículo e nas cisternas. Nesse estudo, as relações existentes entre esses marcos são analisadas com o intuito de estabelecer uma classificação anatômica da área, de utilidade para cirurgia. Material e Métodos: Sessenta segmentos cefálicos de espécimes cadavéricos humanos, fixados com formalina e injetados com silicone colorido, são utilizados nesse estudo. Mensurações foram realizadas ao nível do assoalho ventricular (Nível 1) e nas cisternas, ao nível da incisura do tentório (Nível 2), visando classificar: 1) o tamanho da área pré-mamilar útil para realização da terceiro ventrículocisternostomia em pequena, média e grande, 2) determinar se o mesencéfalo e quiasma óptico são pré, normo ou retrofixados, 3) classificar a distância e ângulo entre os nervos oculomotores na cisterna. Análise de percentis é utilizada e correlações entre as estruturas são analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Martins de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3