2022 - Atual
Informática no gerenciamento do cuidado e ensino de enfermagem: tecnologia, inovação e impacto na prática profissional.
Descrição: O objetivo geral é proporcionar a utilização de tecnologias computacionais na prática de enfermagem por meio do desenvolvimento e avaliação de plataforma digital e aplicativos para dispositivo móvel que gerem impactos e inovação na prática profissional do enfermeiro e no processo de ensino-aprendizagem.  Os subprojetos a serem desenvolvidos neste projeto integrado de pesquisa serão, prioritariamente, pesquisas do tipo aplicada e de desenvolvimento metodológico. A opção metodológica para o desenvolvimento de aplicativos para dispositivo móvel será baseada na engenharia de software proposta por Pressman e Maxim (2016) fundamentado no Ciclo de Vida de Sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Silvia Helena Zem Mascarenhas - Integrante / Marta Cristiane A. Pereira - Integrante / Chris Mayara Tibes-Cherman - Integrante.
2018 - 2022
Informática no gerenciamento, assistência e ensino de enfermagem: tecnologia, inovação e impacto na prática profissional -  fase 5
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa (Processo CNPq 304481/2017-3). A temática central de investigação no contexto desta proposta objetiva inovar o ensino,  impactar a assistência e favorecer o intercâmbio de pesquisadores. A utilização de recursos computacionais na enfermagem é uma realidade que se tem intensificado nos últimos anos. As novas possibilidades tecnológicas vêm sendo incorporadas nas práticas de ensino, assistência e gerência de modo a favorecer uma atuação sistemática, organizada e um ensino de vanguarda, mais dinâmico e transformador.  O objetivo geral é proporcionar a utilização de tecnologias da informação e comunicação na prática de enfermagem por meio do desenvolvimento e avaliação de softwares, aplicativos para dispositivo móvel e ambientes digitais interativos que gerem impactos e inovação na prática profissional do enfermeiro e no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Silvia Helena Zem Mascarenhas - Integrante / Luciana Emi Kakushi - Integrante / Ursula Marcondes Westin - Integrante / Chris Mayara dos Santos Tibes - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de inovação e empreendedorismo em saúde e enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Cristiane Alves Pereira em 25/02/2021.
Descrição: A interconectividade global, a disseminação da informação e das tecnologias da comunicação têm grande potencial para acelerar o avanço do conhecimento, favorecer a inovação e o alcance de metas universais, transformadoras, abrangentes, de longo alcance e voltadas para as pessoas. O desenvolvimento sustentável envolve ações colaborativas, transversais e multidisciplinares, capazes de incentivar ideias e iniciativas que impulsionem as organizações na solução de problemas prioritários na dimensão ambiental, econômica e social. O investimento em áreas de importância crucial para a humanidade, tal como o acesso à educação, trabalho, habitação e cuidados de saúde de qualidade, requer a criação de espaços que promovam o desenvolvimento de competências empreendedoras com ênfase na excelência científica e tecnológica. O projeto de pesquisa será desenvolvido em três etapas. Na Primeira Etapa será criado um Laboratório Virtual de Empreendedorismo e Inovação em Saúde Global para disseminação e fortalecimento da cultura empreendedora utilizando as tecnologias da informação e comunicação para capacitar, inspirar, mobilizar, conectar e articular atores e recursos fundamentais na universidade e no ecossistema local, nacional e internacional, em consonância com as metas mundiais para o desenvolvimento sustentável. A Segunda Etapa tem o objetivo de criar um game (protótipo), baseado nas etapas do processo empreendedor para incentivar os participantes a propor soluções inovadoras, que contribuam para superação de desafios e alcance das metas de desenvolvimento sustentável até 2030, propostas pela Organização das Nações Unidas, com enfoque que contemple as especificidades da área da saúde e enfermagem. O game será disponibilizado no Laboratório Virtual de Empreendedorismo e Inovação em Saúde Global. Na terceira etapa será realizada a avaliação e validação do ambiente virtual enquanto ferramenta tecnológica de apoio à formação em empreendedorismo na graduação, pós-graduação e em atividades de extensão à comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / Silvia Helena Zem Mascarenhas - Integrante / Marta Cristiane A. Pereira - Coordenador / Perla Calil W. Rebehy - Integrante.
2017 - 2020
Tecnologia computacional no ensino e no gerenciamento do cuidado de úlcera por pressão
Descrição: Projeto Universal - Processo nº 409081/2016-7.
 Com o intuito de auxiliar os profissionais de saúde na padronização de cuidados e diagnósticos relacionados às Ulceras por Pressão, o objetivo principal deste projeto é desenvolver uma plataforma digital para apoio na educação profissional e no gerenciamento do cuidado das Ulceras por Pressão. 
Como objetivos específicos têm-se:
1.	Criar um banco de dados de referência sobre úlcera por pressão. O banco dados de referência deve ser composto por informações do tipo: escalas de avaliação do risco e suas definições, imagens de UP, grau das UP presente nas imagens, segmentação e identificação dos tecidos presente nas imagens e cuidados recomendados para a prevenção das UP. As informações presentes nesse banco de dados servirão também para alimentar o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e o Aplicativo para dispositivo móvel (APP) propostos neste projeto. 
2.	Desenvolver um algoritmo de processamento de imagens para classificação automática de úlcera por pressão. Desenvolver um modelo computacional preditivo, utilizando o banco de referência sobre UP e técnicas de Inteligência Artificial (IA), capaz de processar novas imagens e as características presentes nessa lesão para classificá-las automaticamente.
3.	Desenvolver um Ambiente Virtual de Aprendizagem sobre úlcera por pressão. O AVA, proposto neste projeto, visa a disseminação de conteúdo especializado e treinamento profissional quanto aos cuidados preventivos e classificação correta das UP, bem como, preparar o profissional para utilizar a solução de suporte a assistência proposta neste projeto.
4.	Desenvolver um Aplicativo para dispositivo móvel para gerenciar o cuidado às úlceras por pressão. O APP, proposto neste projeto, visa auxiliar o profissional no gerenciamento efetivo do cuidado às UP. O APP irá auxiliar o profissional na mensuração do risco para desenvolvimento da UP, recomendação de cuidados especializados, padronização dos cuidados e diagnósticos prescritos, bem como, auxiliar na correta classificação das UP existentes.
5.	Implantar e avaliar a qualidade e o uso das tecnologias propostas neste projeto. A plataforma digital será composta por três ferramentas: banco de dados de referência, AVA e APP. A implantação e avaliação dessas ferramentas tem por objetivo o alcance não somente da qualidade técnica do produto, mas também chegar a um produto que atenda as necessidades e seja de fácil utilização por seu usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Silvia Helena Zem Mascarenhas - Integrante / Chris Mayara dos Santos Tibes - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / Vinicius Alves Souza - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Informática no gerenciamento, na assistência e no ensino de enfermagem: inovação e impacto na prática profissional -  fase 4
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa (CNPq - Processo n. 308947/2013-4) que contempla projetos que visam o desenvolvimento e avaliação de sistemas de informação específicos que gerem impactos e mudanças na prática profissional do enfermeiro, assim como a construção, análise e avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem que possibilitem diferentes estratégias inovadoras de ensino para a formação e capacitação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Rosicler Xelegati - Integrante / Luciana Emi Kakushi - Integrante / Kenya de Lima Silva - Integrante / Ursula Marcondes Westin - Integrante / Suelen Correa de Souza - Integrante / Gilberto dos Reis Machado - Integrante / Anazilda Carvalho da Silva - Integrante / Camila Santana Justo Cintra Sampaio - Integrante / Chris Mayara dos Santos Tibes - Integrante.
2012 - 2016
Uso de ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no ensino de atendimento em Urgência e Emergência: Desenvolvimento de 	ambiente digital em Parada Cardiorrespiratória para ajudar a salvar vidas.
Descrição: Este estudo tem como objetivos desenvolver um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para educação em Suporte Básico de Vida na PCR e avaliar a qualidade do seu conteúdo junto a especialistas na área de Urgência e Emergência. Trata-se de uma pesquisa aplicada, de produção tecnológica.
Projeto Universal Processo 482786/2012-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Andrea Bernardes - Integrante / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante / Anazilda Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2015
Modelos de Gestão Hospitalares: estudo comparativo da realidade brasileira e canadense
Descrição: O objeto de estudo deste projeto de pesquisa delimita-se na compreensão da estrutura organizacional de hospitais públicos do Canadá e do Brasil, tendo em vista a reestruturação gerencial que tem ocorrido paralelamente à construção do Sistema de Saúde Canadense e Brasileiro, bem como a implantação do sistema de acreditação hospitalar nessas realidades. Busca ainda identificar as dificuldades e avanços encontradas pela equipe de saúde nesses processos.  Apresenta como objetivo geral: Analisar e comparar os resultados encontrados na implantação da Gestão Participativa
e da Acreditação Hospitalar em hospitais brasileiros e canadenses na visão dos gerentes e da equipe de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / LAURA MISUE MATSUDA - Integrante / Maria do Carmo Lourenço Haddad - Integrante / Marcia Regina Antonietto da Costa Melo - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Luis Carlos Cecilio - Integrante / Daisy Maria Rizatto Tronchin - Integrante / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Andrea Bernardes - Coordenador / Greta G. Cummings - Integrante / Glenda Coleman-Miller - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Informática no gerenciamento, na assistência e no ensino de enfermagem: inovação e impacto profissional - fase 3 (CNPq)
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa (CNPq - Processo n. 306916/2009-6) com o objetivo geral de proporcionar a utilização de tecnologias da informação e computacional na enfermagem por meio da análise crítica de processos de trabalho, assim como do desenvolvimento e avaliação de softwares e sistemas informatizados que gerem impactos e mudanças na prática profissional do enfermeiro e no  processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Alexandre Leite Rangel - Integrante / Maria Cláudia Parro - Integrante / Rosicler Xelegati - Integrante / Luciana Emi Kakushi - Integrante / Fabiana Rangel Marques Lulio - Integrante / Sabine Jenal - Integrante / Lucimara Duarte Chaves - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento e avaliação de ambientes digitais de aprendizagem em gerenciamento de eventos adversosem enfermagem e atendimento em urgência e emergência (FAPESP)
Descrição: Os objetivos deste projeto são: a) Desenvolver um software educacional sobre gerenciamento de eventos adversos em enfermagem; b) Desenvolver um ambiente digital de aprendizagem para o ensino de atendimento em urgência e emergência; c) Avaliar o desempenho funcional e a qualidade dos produtos junto a especialistas das temáticas em questão. A metodologia a ser utilizada baseia-se no Modelo de três estágios para desenvolvimento de programas CAI proposto por Price (1991). O referencial pedagógico será fundamentado nos estudos de Gagné (1980) e Loyolla e Prates (2004) e a população alvo serão enfermeiros. O processo de avaliação de qualidade dos softwares seguirá a norma ISO/IEC 9126.  Como resultado pretende-se produzir multimídias audiovisuais interativas com simulações, vídeos, fotos e animações que facilitem a educação permanente do enfermeiro sobre o gerenciamento de eventos adversos em enfermagem e o atendimento de urgências e emergências. Espera-se que os produtos gerem impactos e mudanças no processo de ensino-aprendizagem e que contribuam  para a inclusão digital de docentes carentes de recursos tecnológicos voltados para a Educação em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Andrea Bernardes - Integrante / Rosicler Xelegati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Avaliação da Qualidadede de cuidados de enfermagem
Descrição: Sub-Projeto 1 do Projeto de Pesquisa: Gestão na área de saúde: perspectivas da qualidade, contemplado com o Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal, Processo 474964/2008-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / LAURA MISUE MATSUDA - Coordenador / Carmen Sílvia Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Informática no gerenciamento, na assistência e no ensino de enfermagem: inovação na prática profissional -fase 2 (Projeto Integrado de Pesquisa- CNPq)
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa (CNPq Processo n. 309121/2006-0) e parte da construção de conhecimento do Núcleo de Estudo e Pesquisa em Informática em Enfermagem (NEPIEn). A temática central de investigação é a aplicação da informática em enfermagem. Sub-Projetos: (1) Avaliação do Sistema de apoio à decisão para a elaboração da escala periódica de pessoal de Enfermagem; (2) Educação a Distância na informação em saúde: o ensino do Epi Info; (3) A competência técnica em informática de alunos de Enfermagem;(4) Avaliação de software- protótipo para a sistematização da assistência de enfermagem; (5) Desenvolvimento de software para a organização e melhoria da qualidade do serviço de saúde ocupacional; (6). Gerenciamento de risco hospitalar: desenvolvimento de sistema de monitoramento em hospital Universitário público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Dircelene Jussara Sperandio - Integrante / Alexandre Leite Rangel - Integrante / Marcia Aparecida F Caçador - Integrante / Maria Cláudia Parro - Integrante / Nathalia Santos da Cruz - Integrante / Fabiana Rangel Marques Lilio - Integrante / Marta Cristiane A. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2007
A informática no contexto das práticas de gerenciamento, assistência e de educação em enfermagem (Projeto Integrado de Pesquisa- CNPq) - fase 1
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa (CNPq Processo n. 350294/2003-8) e parte da construção de conhecimento do Núcleo de Estudo e Pesquisa em Informática em Enfermagem (NEPIEn). A temática central de investigação é a aplicação da informática em enfermagem. Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojetos:  (1) Sistema de Informação: instrumento para tomada de decisão no exercício da gerência;  (2) A multimídia interativa como recurso no ensino de enfermagem (FAPESP- Proc 04/10161-2); (3) A competência dos alunos de graduação em enfermagem em informática em enfermagem;    (4) Desenvolvimento  e avaliação de software para o planejamento da assistência de enfermagem (FAPESP - Proc. 06/00145-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Dircelene Jussara Sperandio - Integrante / Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Luiz Carlos Santiago - Integrante / Pablo Rodrigo Sanches - Integrante / Luciano Luiz Finco - Integrante / Danielle Karen Socorro Soares - Integrante / Sumaya dos santos Gonçalo - Integrante / Alexandre Leite Rangel - Integrante / Marcia Aparecida F Caçador - Integrante / Maria Cláudia Parro - Integrante / Cleuza Catsue Takeda Kuwabara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 80
2002 - 2005
Gestão pela Qualidade e Produtividade em enfermagem - fase 2
Descrição: Este projeto é  contunuidade do projeto anterior e visa:  Estudar da satisfação profissional da equipe de enfermagem como perspectiva de gestão pela qualidade da assistência. Estudar os indicadores de qualidade como elemento para estruturação da qualidade do serviço de enfermagem. Avaliação dos serviços de saúde. Gestão participativa como estratégia da gestão da qualidade total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / LAURA MISUE MATSUDA - Integrante / Andrea Bernardes - Integrante / Maria do Carmo Lourenço Haddad - Integrante / Andreza Daher Delfino Sentone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2000 - 2003
O uso do computador em enfermagem- fase 2
Descrição: Estudo da informatização de atividades administrativo-burocráticas de enfermagem relacionadas ao gerenciamento da assistência. Estudo da multimidia interativa como recurso didático-pedagógico para o ensino teórico prático de enfermagem.  Estudo do uso da Internet pelos alunos de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Marcilio Sampaio dos Santos - Integrante / Eliane Marina Palhares Guimarães - Integrante / Luiz Carlos Santiago - Integrante / Rosana S  Nakamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
1997 - 2001
Gestão pela qualidade e produtividade em enfermagem
Descrição: Estudo do método desdobramento da Função Qualidade - QFD - no planejamento do serviço de enfermagem. Estudo do trabalho administrativo do enfermeiro sob a ótica de outros profissionais. Análise das questões éticas envolvidas na prática profissional do enfermeiro. Gestão pela qualidade e produtividade em instituição de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Andrea Bernardes - Integrante / Débora Cristina Ignácio Alves - Integrante / Laura Misue Matsuda Hayashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
1995 - 1999
O uso do computador na enfermagem
Descrição: Estudo do grau de prontidão e receptibilidade do enfermeiro e do médico com relação ao uso do computador em nossa realidade da prática de assistência à saúde. Levantamento junto aos alunos de graduação em enfermagem sobre o conhecimento em informática. Construção de uma base de dados informatizada  sobre medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / MERIA M M B MATSUMINE - Integrante / ALINE N GRISE - Integrante / ANDREIA T DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1995 - 1998
Gerenciamento de serviços de saúde com enfoque na enfermagem
Descrição: Este projeto está inserido na linha de pesquisa - Dinâmica de organização de serviços de saúde e de enfermagem.  Busca possibilitar formas de ação cooperativa entre alunos de graduação e pós-graduação e docentes envolvidos e interessasos no tema gerenciamento. Seu propósito é favorecer a compreensão e análise das possibilidades de novas alternativas na gestão hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yolanda Dora Martinez Évora - Integrante / LAURA MISUE MATSUDA - Integrante / MERIA M M B MATSUMINE - Integrante / NEIDE FAVERO - Coordenador / Janete Rodrigues da Silva Nakao - Integrante / Marcia Regina Antonietto da Costa Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15