2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia expressa para análise de tensão em armaduras de pressão de dutos flexíveis
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 05/01/2021.
Descrição: O objetivo desse trabalho é desenvolver uma metodologia expressa para cálculo das tensões em pontos críticos dos perfis das armaduras de pressão de um tubo flexível, conhecidos os esforços que solicitam a seção transversal deste tubo e implementar essa metodologia em uma ferramenta computacional. Os resultados fornecidos por essa ferramenta devem ser verificados experimentalmente e certificados por um agente independente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Fernanda Cristina de Moraes Takafuji - Integrante / Roberto Ramos Jr. - Integrante / PROVASI, RODRIGO - Integrante / FRANZINI, GUILHERME ROSA - Integrante / Caio César Santos - Integrante / Rafael Savioli - Integrante / Diego Sarzosa Burgos - Integrante / Rafael Celeghini Santiago - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de um riser captador de água de grande profundidade
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um conceito de riser de captação de águas de grande profundidade para o aumento de eficiência do sistema de refrigeração de plantas de processamento de gás e óleo em FPSOs. Envolve estudos analíticos, numéricos e experimentais, com modelagem de fenômenos de interação fluido-estrutura decorrentes de escoamentos interno e externo ao riser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Fernanda Cristina de Moraes Takafuji - Integrante / PROVASI, RODRIGO - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / FRANZINI, GUILHERME ROSA - Integrante / Caio César Santos - Integrante / José Donato Ambrósio - Integrante / Rafael Savioli - Integrante / Diego Sarzosa Burgos - Integrante / Guilherme Feitosa Rosetti - Integrante / Renato M. M. Orsino - Integrante / Wang Shu Hui - Integrante.
2017 - 2018
Analysis of stay vanes cracks: experimental investigation of flow-induced vibrations
Descrição: tay vanes of hydraulic turbines are susceptible to flow induced vibration and may develop cracks caused by structural fatigue. Most of the problems observed in the industry followed a certain pattern: noise or vibration appeared for distributor openings greater than 70% and although they were reason for concern they were not considered serious enough to prevent the machine to start commercial operation. In the present study, an experimental investigation of the dynamic loads acting on models of stay vanes was developed. Experiments were conducted with scaled models in a controlled laboratory environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Coordenador / Cesar Monzu Freire - Integrante / Murilo Marangon Cicolin - Integrante.
2014 - 2016
Análise da interação de um protótipo de uma fonte sísmica marinha de baixa frequência (SURDO) com o escoamento ao seu redor
Descrição: Este projeto de P&D teve por objetivo estudar e avaliar o comportamento dinâmico e hidrodinâmico de novo veículo que portará fonte de baixíssima frequência (SURDO) durante operação de reboque para aquisição sísmica marítima. Este estudo foi realizado através de modelos matemáticos, de simulações computacionais e de testes de laboratório com modelos do protótipo em diferentes escalas reduzidas. As informações obtidas darão subsídios ao grupo de pesquisa responsável pelo projeto e construção do protótipo (SENAI-CIMATEC, Salvador) visando a segurança da operação, através do desempenho hidrodinâmico adequado e da estabilidade dinâmica do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante / Guilherme Rosa Franzini - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Rafael dos Santos Gioria - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de Capacitação para Fornecimento de Umbilicais para Aplicação do Pré-Sal
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento que visou atualizar a metodologia de projeto de cabos umbilicais para as condições encontradas no Pré-Sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador / Celso Pupo Pesce - Integrante / Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante / Christiano Odir Cardoso Meirelles - Integrante / Fernando Geremias Toni - Integrante / FRANZINI, GUILHERME ROSA - Integrante / Leonardo Riccioppo Garcez - Integrante / Heloísa Guedes Mendonça - Integrante / Caio César Santos - Integrante / Rafael Salles - Integrante / José Donato Ambrósio - Integrante / Rafael Savioli - Integrante.
2013 - 2014
Modelamento e Análise de Selos Internos e Externos através do MEF
Projeto certificado pela empresa PRYSMIAN SURFLEX UMBILICAIS E TUBOS FLEXIVEIS DO BRASIL LTDA. em 28/10/2013.
Descrição: Geração de modelos em elementos finitos que representem o comportamento dos selos internos e externos dos conectores de tubos flexíveis para aplicação offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Rodrigo Provasi Correia - Integrante / Eduardo Ribeiro Malta - Integrante.
2011 - 2013
Simulações Numéricas para Análise de VIV em Risers
Descrição: Analisar o comportamento dinâmico de risers sujei-tos a vibrações induzidas por vórtices (VIV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Coordenador / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2011 - 2012
Tubos Flexíveis - Programa de Desenvolvimento e Qualificação de Protótipos. Metodologia de Projeto - FASE 3: Melhoria de Modelos e Ferramentas Computacionais e Novos Desenvolvimentos
Descrição: Este projeto visou a atividades de pesquisa e desenvolvimento em engenharia, no âmbito de Programa de Desenvolvimento e Qualificação de Protótipos de tubos flexíveis da Prysmian, visando dar subsídios ao estabelecimento de metodologia de análise e projeto deste tipo de produto. O escopo compreendeu atividades de três naturezas: análise teórica, computacional e experimental. Tratou de dar continuidade aos trabalhos desenvolvidos nas FASES 1 e 2 do projeto, desenvolvidas nos ano de 2008, 2009 e 2010, validando modelos teóricos e ferramentas computacionais elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Roberto Ramos Jr. - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Jurandir Itizo Yanagihara - Integrante.Financiador(es): Prysmian Energia Cabos e Sistemas do Brasil S. A. - Remuneração.
2010 - 2012
Dinâmica Não-Linear de Risers: Interações não-lineares de natureza hidro-elástica e de contato
Descrição: O projeto visou aprofundar o estudo das interações não-lineares de natureza hidro-elástica e de contato, através de métodos analíticos, numéricos e métodos da dinâmica de sistemas não-lineares e realizar experimentos em escala reduzida para observar, explorar e analisar as interções não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Júlio Romano Meneghini - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Carlos Eduardo Nigro Mazzilli - Integrante / Waldemar Coelho Hachich - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de uma Metodologia de Projeto para Definição do Aproamento Ótimo de um FPSO ancorado em SMS
Descrição: O projeto visou ao estabelecimento de um critério para a definição do aproamento preferencial ótimo de plataformas FPSO com amarração tipo Spread-Mooring System (SMS).  Para tanto, foram empregadas simulações dinâmicas de um sistema-modelo avaliando a influência deste aproamento em diferentes aspectos de projeto como movimento, cargas nos risers e linhas de amarração, embarque de água no convés e alívio do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / Carlos Fucatu - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Sistema de Produção Acoplada FPSO+TLWP ? Fase 2
Descrição: Estudar a viabilidade técnica de um sistema de produção de petróleo offshore formado por uma unidade flutuante do tipo FPSO acoplada a uma unidade flutuante do tipo TLWP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma metodologia de projeto para a definição do aproamento ótimo de um FPSO ancorado em SMS
Descrição: O projeto visou ao estabelecimento de um critério para a definição do aproamento preferencial ótimo de plataformas FPSO com amarração tipo Spread-Mooring System (SMS).  Para tanto, foram empregadas simulações dinâmicas de um sistema-modelo avaliando a influência deste aproamento em diferentes aspectos de projeto como movimento, cargas nos risers e linhas de amarração, embarque de água no convés e alívio do sistema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Coordenador / Carlos Fucatu - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2009 - 2010
Tubos Flexíveis ? Programa de Desenvolvimento e Qualificação de Protótipos. Metodologia de Projeto - FASE 2: Verificação, Melhoria de Modelos e Ferramentas Computacionais e Novos Desenvolvimentos
Descrição: Este projeto prevê atividades de pesquisa e desenvolvimento em engenharia, no âmbito de Programa de Desenvolvimento e Qualificação de Protótipos de tubos flexíveis da Prysmian, visando dar subsídios ao estabelecimento de metodologia de análise e projeto deste tipo de produto. O escopo compreende atividades de três naturezas: análise teórica, computacional e experimental. Trata de dar continuidade aos trabalhos desenvolvidos na FASE1 do projeto, desenvolvidas durante o ano de 2008, validando modelos teóricos e ferramentas computacionais elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Jurandir Itizo Yanagihara - Integrante / Jorge Luis Balino - Integrante.Financiador(es): Prysmian Energia Cabos e Sistemas do Brasil S. A. - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2009
Validação do Procedimento de Monitoração da Instalação da Estaca-Torpedo
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi delinear os principais aspectos voltados à validação do procedimento de monitoração da instalação da estaca-torpedo. Para tanto, contemplou: o estudo analítico-numérico dos movimentos da estaca-torpedo, mediante utilização dos registros de movimento disponibilizados pela instrumentação acoplada à mesma; a concepção, execução e análise de um experimento em escala reduzida voltado à verificação do estudo analítico-numérico anterior, bem como da instrumentação utilizada; e planejamento e execução de campanhas de monitoração da instalação da estaca-torpedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2008 - 2011
Aeronave Silenciosa: Uma Investigação em Aeronáutica
Descrição: Assegurar o desenvolvimento científico e tecnológico, através da investigação e desenvolvimento de metodologias de análise que possibilitem estimar a geração e propagação de ruído em aeronaves.
Desenvolver estudos a partir de três abordagens distintas mas complementares em aeroacústica: aeroacústica computacional  (CAA),  modelos analíticos e empíricos, e ensaios em vôo e em túnel.
Desenvolver ferramentas referente ao Projeto que auxiliem na predição e na avaliação de níveis de ruído gerado em aeronaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Coordenador / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Remuneração.
2008 - 2009
Análise Paramétrica em Paralelo de Risers em Lazy-Wave
Descrição: A configuração em lazy-wave aparece como alternativa interessante para um riser de produção instalado em águas profundas. A obtenção da forma mais adequada para essa configuração, no entanto, é uma tarefa bastante demorada em função do grande número de parâmetros que a definem e do grande número de condições ambientais que devem ser consideradas no projeto de um riser. O presente plano de trabalho visou ao desenvolvimento de uma ferramenta que incorporou modelos dinâmicos simplificados, no domínio da freqüência, e os novos processadores de múltiplos núcleos que permitem a execução de diversas tarefas em paralelo nos microcomputadores atuais, permitindo a escolha da configuração em lazy-wave mais adequada em um curto espaço de tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Tubos Flexíveis - Programas de Desenvolvimento e Qualificação de Protótipos - FASE 1: Ferramentas Computacinais e Modelos
Descrição: Estabelecimento de metodologia de análise e projeto de tubos flexíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Jurandir Itizo Yanagihara - Integrante / Jorge Luis Balino - Integrante.Financiador(es): Prysmian Energia Cabos e Sistemas do Brasil S. A. - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Desenvolvimento de um Modelo Analítico-Numérico para a Avaliação da Instabilidade de Armaduras de Dutos Flexíveis Sob Carregamentos Combinados
Descrição: O presente projeto visou desenvolver modelos para a previsão de instabilidade das armaduras helicoidais de tubos flexíveis quando submetidos a carregamentos combinados, envolvendo os esforços de compressão, momento fletor, torção, pressão interna e pressão externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Roberto Ramos Jr. - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Rodrigo Provasi Correia - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Laboratório de Mecânica Offshore
Descrição: Implantação de infra-estrutura física,computacional, de equipamentos de ensaios mecânicos e de instrumentação aplicada a projetos de pesquisa e desenvolvimento na área de risers e tubulações submarinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador / Alexandre Nicolaos Simos - Integrante / Roberto Ramos Jr. - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / Claudio Ruggieri - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um Programa de Computador para Cálculo do Momento de Torção em um Riser de Perfuração
Descrição: O objetivo do trabalho foi o desenvolvimento de um programa de computador para cálculo do momento de torção na extremidade inferior de um riser vertical de perfuração, que tem um mecanismo de compensação de movimento vertical (?heave?), quando o anel tensionador deste mecanismo é submetido a uma rotação (?yaw?).
No modelo desenvolvido o riser foi considerado vertical e submetido a uma força de tração conhecida. As juntas flexíveis, tanto a inferior como a superior, foram consideradas com rótulas perfeitas no que diz respeito à flexão. A sua rigidez à torção da junta inferior, em função do ângulo de torção, no entanto, foi considerada com dado de entrada do programa.
Foi analisado apenas o comportamento estático do riser. Não foram considerados os esforços ambientais devidos à correnteza.
O programa foi desenvolvido para executar em ambiente MS-Windows, tem interface amigável para entrada de dados e apresentação de resultados. Conta, também, com sistema de help. Todas as interfaces e o help roram desenvolvidos em inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Modelo Hidro-elástico para predizer VIV
Descrição: Produzir um modelo confiável para predição de vibrações induzidas por vórtices em risers, usando a equação de Ginzburg-Landau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2002 - 2006
Vibração Induzida por Vórtices em Estruturas Marítimas e Oceânicas
Descrição: O projeto visou estudar vibrações induzidas por geração e desprendimento de vórtices (VIV) em estruturas oceânicas, como "risers" e oleodutos e é uma continuação de um projeto temático anterior. Atacou-se o problema  segundo três abordagens distintas mas complementares: dinâmica dos fluidos computacional (CFD), ensaios em modelo reduzido e estabilidade hidrodinâmica. A síntese do projeto é o desenvolvimento de um método de análise que possibilita estimar a vida útil de "risers" e oleodutos quando sujeitos a correntes marítimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Ferramenta para Estudo de Viabilidade de Risers Flexíveis
Descrição: O projeto visou o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para ser usada na escolha de configurações viáveis para risers de produção de petróleo em águas profundas e ultraprofundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador / Celso Pupo Pesce - Integrante / Roberto Ramos Jr. - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Programa de Simulação do Escoamento ao Redor de Risers - Flowmar3D
Descrição: O projeto teve como objetivo a realização de atividades visando o desenvolvimento de trabalhos de pesquisas na área de Dinâmica de Fluídos Computacional aplicada à análise de problemas relacionados ao escoamento ao redor de risers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Coordenador / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Estudo e Implantação de Algoritmos para Análise Dinâmica Não-Linear no Domínio do Tempo de Cabos Submersos
Descrição: Este projeto visou ao desenvolvimento de um progrma computacional para realizar a análise dinâmica não-linear de um cabo submerso em configuração bidimensional, considerando a expressão não linear da fórmula de Morison para representar os esforços hidrodinâmicos e o contato unilateral na região do touchdown.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Análise Dinâmica Não-Linear no Domínio do Tempo de Cabos Submersos
Descrição: O projeto visou à análise no domínio do tempo de cabos submersos em configuração bidimensional, com ênfase no problema de contato unilateral entre o cabo e o solo, considerado infinitamente rígido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Utilização Dinâmica dos Fluídos Computacional para análise de problemas relacionados com o projeto de máquinas hidráulicas e seus componentes
Descrição: O presente projeto teve como objetivo, a realização de atividades visando ao desenvolvimento de trabalhos de pesquisa na área de Dinâmica de Fluídos Computacional aplicada à análise de problemas relacionados com o projeto de máquinas hidráulicas e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Coordenador / Fabio Saltara - Integrante.Financiador(es): Voith Siemens Hidro Power Generation S A - Remuneração.
1995 - 1998
Vibração Induzida por Emissão de Vórtices (
Descrição: Este projeto temático envolveu diversos pesquisadores da Escola Politécnica da USP e do Instituto de Pesquisas Tecnológicas. A contribuição particular do autor foi o desenvolvimento de modelos simplificados para quantificar a vida útil de uma estrutura tubular vibrando sob a excitação de vórtices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Jairson de Lima - Integrante / Júlio Romano Meneghini - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Desenvolvimento de Modelos de Previsão do Comportamento Mecânico de Cabos Submersos
Descrição: Desenvolver modelos analíticos simplificados visando o estudo do comportamento mecânico global de cabos submersos, incluindo condições de contorno diversas, estimativas de esforços, efeitos tridimensionais e critérios de fadiga e implantar os resultados em programas para microcomputador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Estudos Preliminares Visando o Desenvolvimento de Métodos de Previsão da Vida Útil de Cabos Umbilicais para Operação Offshore
Descrição: Levantar o estado da arte dos diversos tópicos associados ao comportamento mecânico de um cabo umbilical e propor um plano de pesquisa para abordar todos os aspectos relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Celso Pupo Pesce - Integrante / Deniol Katsuki Tanaka - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Coordenador.Financiador(es): Pirelli Cabos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1