2016 - Atual
Ocupação humana: fundamentos, avaliação e intervenção em terapia ocupacional
Descrição: Tem-se por objetivo desenvolver pesquisas centradas na Ocupação,tais como o Modelo de Ocupação Humana e no Modelo Canadense de Terapia Ocupacional. São proposições desse projeto a pesquisa de adaptação transcultural de instrumentos relacionados ao assunto, bem como investigações do uso do tempo com diferentes populações e contextos e intervenções em terapia ocupacional tendo como medidas de desfecho as ocupações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marinho Cezar da Cruz - Coordenador / Paulo Vinícius Braga Mendes - Integrante / Lays Cléria Batista Campos - Integrante / Jacqueline Denubila Costa - Integrante / Rafael Eras Garcia - Integrante.
2015 - 2019
Seating e mobilidade funcional: pesquisas sobre adequação postural
Descrição: Tem-se por objetivo desenvolver pesquisas no campo da Tecnologia Assistiva, teste de dispositivos e produtos assistivos e desenvolvimento de estudos de adaptação transcultural, validade e confiabilidade de instrumentos de medida para a avaliação de indivíduos adultos com deficiência física. Almeja-se também a criação de protocolos de intervenção e caracterização e documentação da prática do terapeuta que atua no campo da Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Marinho Cezar da Cruz - Coordenador / Paulo Vinícius Braga Mendes - Integrante / Débora Caires Paulisso - Integrante / Adriana Nathalie Klein - Integrante / Luma Carolina Camara Gradim - Integrante / Lays Cléria Batista Campos - Integrante / Paula Ponciano Moretti - Integrante / Jacqueline Denubila Costa - Integrante / Ana Paula Ferreira Nagata - Integrante.
2013 - 2021
Políticas Públicas, Pessoas com deficiências e Terapia Ocupacional Descrição:
Descrição: tem por objetivos desenvolver investigações que abarquem as políticas públicas de saúde destinadas às pessoas com deficiências e suas interfaces com a atuação do terapeuta ocupacional. Nessa direção, o projeto tem por propósitos a pesquisa sobre o uso e abandono de tecnologias, criação e avaliação de protótipos de tecnologia, o conhecimento dos efeitos do uso de diferentes tecnologias nas atividades e participação humanas, as associações entre deficiência e independência no desempenho de ocupações e a formação do terapeuta ocupacional voltada para os serviços de saúde e tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Marinho Cezar da Cruz - Coordenador / Natália Sanches Silva - Integrante / Paulo Vinícius Braga Mendes - Integrante / Débora Caires Paulisso - Integrante / CARO, CAMILA CAMINHA - Integrante / Alessandra Rossi Paolillo - Integrante / GISELE PAIVA - Integrante / Otavio Augusto de Araujo Costa Folha - Integrante / Rafael Eras Garcia - Integrante.