2020 - Atual
Projeto de um Ventilador Mecânico para Atender Simultaneamente Dois Pacientes no SUS
Descrição: As medidas emergenciais para limitar os danos causados ​​pela COVID-19 geraram um déficit significativo na balança comercial do setor de saúde no Brasil, principalmente com a importação de equipamentos médicos. Propõe-se a produção de um ventilador mecânico de fabricação nacional para reduzir os custos de importação de dispositivos hospitalares. A metodologia de engenharia de sistemas foi utilizada para definir a melhor solução, planejamento e execução do projeto. Como resultado, obteve-se um ventilador com nível de automação adequado para atender dois pacientes simultaneamente, sem risco de contaminação cruzada e com parâmetros operacionais independentes. Assim, conclui-se que o protótipo desenvolvido do dispositivo atende às demandas mencionadas acima quanto ao custo do projeto, atendendo igualmente aos complexos requisitos médicos para o equipamento em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador / RAYSSA FONTES GUERRA - Integrante / WILLIAM FERNANDES QUEIROZ - Integrante / Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / KARILANY DANTAS COUTINHO - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / Evans Paiva da Costa Ferreira - Integrante / Christian Jesus Sodré - Integrante / Letícia Amanda Fontes de Morais - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Ernano Arrais Junior - Integrante / José Valmir Guerra Neto - Integrante.
2018 - Atual
CONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE UMA CANETA A PLASMA PARA TRATAMENTO DA CÁRIE DENTÁRIA
Descrição: Nesse trabalho serão estudados os vários mecanismos que utilizam a técnica de jato de plasma para conceber, desenvolver e fabricar um protótipo inovador de caneta a plasma que seja capaz de remover e/ou neutralizar a cárie dentária.  Quando a densidade das colisões dos elétrons dentro de uma nuvem plasmática é baixa, a temperatura eletrônica não é repassada ao gás resultando em uma pluma gasosa na temperatura atmosférica (i.e. plasma frio). Assim, o foco da pesquisa será voltado para o plasma frio em regime difuso conhecido como ?descarga luminescente?. Nesse caso, consegue-se uma pluma mais homogênea, sem a formação de arcos indesejáveis. A importância de estudar o plasma atmosférico frio está no fato de podermos realizar a esterilização de cavidades dentárias sem agredir a polpa, pois toda ação ocorre na temperatura ambiente. Também pretende-se investigar sobre os parâmetros ideais de voltagem, frequência para produção de espécies químicas no plasma que sejam mais eficazes no combate a cárie e que possuam efeitos bactericidas. Finalmente, o trabalho será coroado com a fabricação e pedido de patente da caneta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / William Fernandes de Queiroz - Integrante / Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2018
Estudo, Remediação e Adequação Ambiental para Alcançar o Selo Verde: Postos de Abastecimento/Revenda de Combustíveis, Lava a jatos e Ofic Mecânicas
Descrição: Investigar novas tecnologias e metodologias para acompanhar o processo remediação e adequação ambiental das instalações mecânicas dos postos de abastecimento/revenda de combustíveis,recintos lava a jato e oficinas mecânicas do estado do RN. O grupo de pesquisa/extensão da UFRN irá atuar em parceria com o Ministério Público, SEMURB (e/ou IDEMA) no sentido contribuir na tarefa de adequação ambiental e, dessa forma, ajudar no desenvolvimento sustentável local e regional. A importância do apoio da UFRN a essas iniciativas do Ministério Público vai no sentido de garantir a qualidade da água presente em cada frágil lençol freático das várias cidades do estado. Além da capital, todo o interior do estado do RN será atendido pela ação integrada aqui sugerida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto Auxiliado por Computador (CAD) para a Concepção,Desenvolvimento e Fabricação de um protótipo de veículo anfíbio hovercraft para cinco passageiros
Descrição: Um hovercraft (ou aerodeslizador) é um veículo anfibio que se apóia num colchão de ar. É capaz de atravessar diversos tipos de solo, não importando se é terra firme, lama, grama, areia, gelo, neve, água rasa ou profunda. O hovercraft, portanto, não é um barco, mas se desloca sobre a água, não é um avião, mas vôa e não é um carro, mas anda sobre a terra. A empresa em tela já desenvolveu e está em fase de comercialização um hovercraft com carga útil de até 250 kg ou 02 pessoas. Este projeto tem como objetivo utilizar a tecnologia de Projeto Auxiliado por Computador (CAD - Computer Aided Design) em conjunto com a metodologia da Engenharia de Sistemas para conceber, desenvolver e fabricar um protótipo de hovercraft para 05 pessoas. Metodologicamente serão seguidas as seguintes fases: Análise da situação, formulação do problema, síntese do problema, propriedades e comportamento das alternativas, avaliação das alternativas, solução conceitual definitiva (protótipo virtual) e a execução. Esta última subdividida em: fabricação dos moldes, carroceria, pintura e acabamento, fabricação e montagem das saias e do sistema de comando, montagem do sistema mecânico-motor e testes de performance. Com o desenvolvimento e aprovação do protótipo especificado no projeto a empresa estará pronta para produção em série do veículo, promovendo ampliação da linha de montagem, aumento da mão de obra trabalhadora, aumento da renda do trabalhador e da renda bruta da empresa, gerando lucros para empresa e tributos para o Estado e para o país. Em termos ambientais o veículo é apropriado para patrulhamento pela guarda florestal, fiscalização de áreas de difícil acesso e desprotegidas, como pântanos, rios, alagados etc., e por se tratar de uma tecnologia anfíbia diferenciada que não utiliza aparatos de tração tipo pneus e hélices submersas, se locomovem em qualquer superfície sem, no entanto, agredir a natureza. Cientificamente o projeto contribuirá com produção de trabalhos científicos em revistas e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
LEITOR ELETRO-MECÂNICO DE COTOS PARA PRÓTESES ORTOPÉDICAS: INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE CAD/CAE
Descrição: A etapa posterior à cirurgia de amputação de uma perna consiste na avaliação do estado de cicatrização da porção da perna remanescente (coto) para se verificar a possibilidade de utilização de uma prótese. O processo de fabricação de próteses de pernas exige a confecção de um ?cartucho? (espécie de bolso ou luva de apoio para o coto) com encaixe adequado e personalizado. Particularmente quando se trata de pacientes de classes menos favorecidas e atendidas pelo Sistema Único de Saúde (SUS), os métodos de fabricação dos cartuchos das próteses são bastante artesanais e as medições do coto são literalmente feitas com fitas métricas comuns. Como resultado, as imprecisões geradas podem, até mesmo, exigir a re-amputação de membros afetados.
Essa pesquisa pretende oferecer uma contribuição técnico-científica para abordar o problema supracitado. A metodologia utilizada fará uso de conceitos de engenharia reversa e o método adotado será o da prototipação. Inicialmente, investigar-se-á o processo de fabricação de próteses praticado atualmente e, em seguida, desenvolver-se-á um leitor eletro-mecânico objetivando aperfeiçoar a modelagem do coto e do seu respectivo cartucho. O resultado final esperado é uma maior eficiência na confecção de próteses de qualidade, sem causar inviabilidade financeira para sua aquisição. Também é objeto desse estudo a investigação de técnicas computacionais para automatizar a modelagem de coto através do desenvolvimento de uma interface CAD/CAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Investigando Técnicas para a Simulação e Visualização 3D de Microtrincas em Estruturas Mecânicas Aplicando Técnicas de CAD / CAE e Realidade Virtual
Descrição: Atualmente existe um grande conjunto de técnicas que podem ser utilizadas para se detectar a presença de microtrincas em estruturas mecânicas diversas. São inúmeras as vantagens decorrentes da aplicação dessas técnicas objetivando antever expansão de possíveis danos causados por essas fissuras. Microtrincas, ainda que em caráter latente de expansão, significam uma constante ameaça, pois podem vir a comprometer o funcionamento adequado de máquinas, a segurança e a confiabilidade de plantas em operação. Por exemplo, a presença de pequenas trincas em tubulações que transportam gás ou petróleo pode, inesperadamente, atingir magnitudes que causem o rompimento de parte de uma rede de distribuição com fortes conseqüências para o meio ambiente e danos materiais de elevadas proporções. Situação similar é encontrada quando se observa a presença de trincas em uma estrutura de asa de avião que pode vir a falhar resultando, até mesmo, em perda de vidas humanas. Em situações dessa natureza, por limitações técnicas, os modernos microscópios eletrônicos não podem ser utilizados para visualizar as microtrincas. Esse fato é justificado devido à inviabilidade da realização de ensaios destrutivos realizados quando da coleta de amostras para visualização em microscópio. Diante desse contexto, pretende-se com esse projeto superar alguma dessas barreiras pela pesquisa de técnicas de visualização que permitam gerar automaticamente um modelo digital 3D em Realidade Virtual (RV) para ajudar antever os danos causados por possíveis microtrincas em estruturas mecânicas. No mundo virtual não existe barreira entre o micro e o macro. Dessa forma, o desenvolvimento de softwares para avaliação de modelos CAD, em ambientes de realidade virtual imersiva, se apresenta como uma importante ferramenta metodológica que será utilizada para se atingir a meta do projeto. O resultado esperado é a geração de um mundo virtual 3D adaptado para cada situação de interesse da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador / CARLOS MAGNO DE LIMA - Integrante.
2002 - 2005
Geração de Malhas 2D 3D a partir de Peças Mecânicas Reais em CAD B-REP
Descrição: O projeto objetiva pesquisar formas de desenvolver algorítimos para a geração de malhas 2D 3D realizada em faces de peças mecânicas reais que são diretamente importada de modeladores CAD-B-Rep. Matematicamente os sólidos são representados em termos de geometria e topologia em um ambiente CAD 3D. Desta forma, primeiramente, o algorítimo a ser implementado deverá explorar o conjunto de entidades hierárquicas (i.e. vértices, arestas, faces, loops, shells, etc) que formam um peça até o nível das faces. As entidades representativas de cada faces serão utilizadas para a geração de malhas correspondente. No desenvolvimento da pesquisa pretende-se combinar a triangulação de Delaunay, o diagrama de Voronoi, o algorítimo de Guibas-Stolfi e o refinamento de triangulação de Ruppert. O modelador de sólidos base será TTM e o elemento tetraédrico será considerado para as malhas 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2001 - 2004
Desenvolvimento de novos sistemas de armazenamento do gás natural em veículos automotivos
Descrição: A conversão de veículos automotivos para gás natural enfrenta atualmente, dois problemas que prejudicam o aumento da frota de automóveis movidos à gás natural no mercado atual, a saber, os altos custos inerentes à conversão e à perda de espaço interno em veículos de passeio. Considerando-se que mais da metade da frota de veículos de passeio brasileiro é composta por carros de pequeno porte em um mercado em pleno crescimento mas com oferta de combustíveis líquidos cada vez mais dispendiosa, a solução dos dois problemas irá repercutir em benefícios para os usuários dos veículos convertidos e para a população em geral.Com o cenário exposto acima, fica, dessa forma, claro que se deve atuar em três campos de pesquisa. O primeiro ponto a ser explorado está voltado ao estudo de novos materiais, que sejam mais leves e com resistência mecânica similar ou superior àqueles atualmente utilizados nos cilindros de armazenamento de gás natural veicular. Isso possibilitaria novos arranjos internos, minimizando o problema de redução de volume útil do veículo.O segundo ponto a ser tratado é o que considera a necessidade de novos designs para a adaptação dos novos reservatórios de gás aos contornos e espaços internos disponíveis nos automóveis, que necessariamente deveriam levar em conta à variedade dos diversos de projetos automotivos de cada fabricante.Finalmente, a terceira linha de pesquisa abrange o desenvolvimento de uma nova tecnologia para armazenamento de gás a pressões mais baixas que as utilizadas atualmente, baseada na utilização de materiais micro-porosos e conceitos de adsorção do gás natural por estes materiais, o que diminuiria drasticamente a pressão necessária de gás para um mesmo conteúdo mássico. Cabe ressaltar que, para a consideração de cilindros feitos de tais materiais, similares em forma aos atualmente utilizados nas conversões, chegar-se-ia a um aumento efetivo da autonomia do veículo, o que acarretaria em ganhos de mercado para a utilização do gás natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador / Ada Cristina Scudelari - Integrante / Diego Paiva Barbosa - Integrante / Márcio Rodrigo de A Souza - Integrante / João  Bosco da Silva - Integrante / Eve  Maria Freire de Aquino - Integrante / John Edward Neira Vilhena - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Otimização de Pequenos Aparelhos para Exercícios Resistidos
Descrição: Projeto e modelagem CAD de Aparelhos para Exercícios Resistidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2000 - 2001
Modelagem CAD de Pequenos Aparelhos para Exercícios Resistidos Direcionada à Geração de Protótipos
Descrição: Projeto CAD de equipamentos para exercícios abdominais incluindo protóptipo virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.