2021 - Atual
Filosofia, Literatura, Educação e Formação Humana
Descrição: Antes de tudo, é preciso partir de um mínimo de clareza conceitual, identificando os possíveis sentidos do vocábulo formação em nossa linguagem de educadores. Em termos gerais, entende-se a formação como processo de devir humanizador, no qual o ser natural devem pessoa, ou seja, ser cultural. Tal sentido encontra sua maior riqueza nas acepções do verbo reflexivo, numa indicação de que o próprio sujeito é agente responsável por sua construção. Trata-se, prioritariamente, de processo autoformativo do ser social.
   A retomada das construções filosóficas que atravessaram nossa cultura, das ideias pedagógicas articuladas por grandes educadores que nos precederam, bem como das produções literárias, que simultaneamente escondem e revelam concepções filosóficas e visões gerais de mundo, permite melhor aquilatar a historicidade e o verdadeiro teor do conceito e das práticas de formação humana que temos contemporaneamente, possibilitando-nos fundamentar a proposição de novos rumos formativos do ser social em nossos dias.
O presente projeto unificado substitui e dá continuidade ao projeto de pesquisa, que se encontra em fase de encerramento, intitulado "Paradigmas filosóficos na educação: perspectivas para pensar a educação e formação humanas". Seu escopo amplia o espectro das investigações lá desenvolvidas, agregando a Literatura à rede de construções culturais cujas práxis fornecem rico material à formação humana. O projeto insere-se no contexto das diversas pesquisas desenvolvidas no Grupo de Pesquisas Filosofia, Educação e Práxis Social (FEPráxiS) e se articula às orientações de Graduação, Iniciação Científica, Mestrado, Doutorado e Pós-doutorado desenvolvidas pela coordenadora do Projeto.
Das construções filosóficas que contribuíram na conformação nossa cultura, das teorias pedagógicas produzidas pelos educadores ao longo da história da educação, bem como das obras literárias que a criação artística tem legado à humanidade, extrair ideias-força que ajudem a melhor compreender os processos formativos a que nossa sociedade está submetida, assim como a propor novas práxis de formação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Coordenador / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Dirlei de Azambuja Pereira - Integrante / Letícia Maria Passos Corrêa - Integrante / Ana Paula Grellert - Integrante / Leonor Gularte Soler - Integrante / Vanderlei Gularte Farias - Integrante / Robenson Azor - Integrante / Mayara Cristina Vargas - Integrante / Caroline Terra de Oliveira - Integrante / Alexandre Reinaldo Protásio - Integrante / Wagner Pires da Silva - Integrante / Paulo Eduardo Dias Taddei - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 8
2010 - 2020
Paradigmas filosóficos na educação: perspectivas para pensar a educação e formação humanas
Descrição: A pesquisa possui um cunho filosófico crítico-interpretativo e pretende reinstaurar o debate acerca do próprio conceito de paradigma, e de crise dos paradigmas em educação.Trata-se de uma investigação de cunho bibliográfico sobre as diferentes perspectivas ou escolas filosóficas que se desenvolveram com o tempo e influenciaram os processos educativos e formativos. A investigação pretende a) estabelecer uma interlocução entre os diferentes paradigmas filosóficos e os processos educativos, b) teorizar sobre as diversas posições filosóficas, trazendo para o debate sua recepção nas diferentes teorias educacionais c) colocar a reflexão filosófica a serviço dos diferentes momentos por que passou a educação; d) demonstrar como a produtividade de uma reflexão filosoficamente consistente pode contribuir para a análise dos diversos momentos vividos pelos processos educativos/formativos, inclusos aí os momentos de crise.
A pesquisa teve uma de suas etapas desenvolvida na UFSC, durante os anos de 2013 e 2014, como parte das atividades de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Coordenador / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Mirela Teresinha Bandeira Silva Moraes - Integrante / Dirlei de Azambuja Pereira - Integrante / Letícia Maria Passos Corrêa - Integrante / Belkis Souza Bandeira - Integrante / Katia Aparecida Poluca Proença - Integrante / Mara Lúcia Teixeira Brum - Integrante / Ana Paula Grellert - Integrante / Leonor Gularte Soler - Integrante / Adriane Möbbs - Integrante / Jordana da Silva Corrêa - Integrante / Robenson Azor - Integrante / Mayara Cristina Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 129
2009 - 2011
Educação e movimentos sociais: a contribuição de C. B. Macpherson
Descrição: Os movimentos sociais têm sido, ao longo do tempo, parte constitutiva da ordem social liberal. Mais precisamente, no Brasil, a partir de 1988, com a redemocratização, puderam assumir um papel de protagonistas, dentro do espaço político a eles concedido pela abertura política no âmbito da sociedade civil. O alargamento da participação concedida pelo Estado aos movimentos sociais, porém, representa uma faca de dois gumes. Primeiro, porque a cidadania é outorgada e essa outorga pode significar o atrelamento dos movimentos sociais e suas demandas à agenda de políticas do próprio Estado. Em segundo lugar, e também vinculada à primeira constatação, está a possibilidade de instauração de um poder paralelo por aqueles movimentos que não aceitam sua inclusão para dentro da lógica do sistema liberal. 
A pesquisa situa-se como investigação filosófica que visa extrair produtividade da teoria macphersoniana para refletir sobre a trajetória dos movimentos sociais; muitas das categorias com as quais Macpherson trabalha oferecem possibilidades de diagnóstico da lógica interna da ordem social liberal moderna à qual estão vinculados os diferentes movimentos sociais. A motivação para uma tal interlocução entre a teoria macphersoniana e a temática dos movimentos sociais encontra respaldo já em sua tese de doutoramento, na qual o autor faz uma análise da pactuação entre as associações voluntárias e o Estado britânico. Em seus escritos mais recentes, aponta categorias como a propriedade, a apatia e as desigualdades sociais como conjunto de conceitos a partir dos quais se pode pensar a problemática das organizações civis ou movimentos sociais. O próprio fio condutor de toda sua trajetória acadêmica, o ?individualismo possessivo? pode fornecer elementos instigantes para a teorização sobre os movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Coordenador / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2011
A filosofia social de C. B. Macpherson e os movimentos sociais no liberalismo contemporâneo
Descrição: A pesquisa busca oferecer uma contribuição filosófica diante do delicado momento que atravessam os movimentos sociais. Pretende-se extrair da teoria de C. B. Macpherson um conjunto de categorias capazes de contribuir na composição de um referencial teórico para refletir sobre a temática dos movimentos sociais. Trata-se, pois, de uma investigação no campo da História da Filosofia Contemporânea, mais especificamente, da Filosofia Social Contemporânea. É duplo o objetivo dessa pesquisa: de um lado, importa identificar, na trajetória dos movimentos sociais, dos anos 70 e 80 até hoje, as transformações organizacionais e a alteração do foco de lutas nesse interregno, que resultaram em progressiva perda do seu vigor emancipatório; de outro lado, o foco principal é extrair da teoria macphersoniana, a partir da análise de categorias filosófico-políticas como a propriedade e a apatia, entre outras não menos importantes, as bases de uma filosofia social capaz de fundar uma outra perspectiva de análise de mudança de paradigmas que hoje cerca a tematização sobre os movimentos sociais. A linha metodológica prevê pesquisa bibliográfica entre as obras relativas à temática dos movimentos sociais e aos textos de C. B. Macpherson, principalmente sua tese de doutoramento que trata da relação de movimentos de trabalhadores com o Estado e seu livro ?Property: Mainstream and Critical Positions? que analisa filosoficamente, a partir do referencial de vários autores, a categoria propriedade enquanto conceito e enquanto direito. Entre os resultados esperados estão: a) o fortalecimento da parceria entre UCPEL, UFPEL, PUCRS e UNIKASSEL; b) publicação de artigos e apresentação de trabalhos; c) publicação de livro sobre a recepção da teoria macphersoniana na tematização sobre os movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Coordenador / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Hans Georg Flickinger - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Sdnei Almeida Pestano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2005 - 2008
Por que privilegiar os conceitos exclusão/inclusão em detrimento de opressão/libertação na análise educacional? Diálogos filosóficos entre Freire e Marx
Descrição: A perspectiva de reflexão filosófica aqui apontada ajuda, inicialmente, a produzir dúvidas: em que condições refletimos o presente, em particular quando adotamos, com "facilidade" o conceito de exclusão para falar dos males sociais e, por outro lado, inclusão como "remédio" aos mesmos males, sem, por dever de síntese, pensar os mesmos conceitos enquanto constitutivos do modelo capitalista? Quais questionamentos devem ser postos em relação ao uso, muitas vezes indiscriminado e irrefletido, na literatura educacional brasileira, do par conceitual "exclusão/ inclusão", abandonando, assim, a riqueza e o vigor de análise que têm, por outro lado, os conceitos opressão/ libertação, fartos na bibliografia freiriana?
Assim, esboçadas preliminarmente algumas das questões motivadoras desta investigação e a temática em que ela, de certo modo, se situa, convém explicitar, de modo mais direto, os problemas que nortearão a pesquisa. Por que privilegiar os conceitos exclusão/inclusão, em detrimento de opressão/libertação na análise educacional? Trata-se apenas de uma substituição de termos, irrelevante em termos de projeto sócio-educacional? Ou será que, muito mais do que isso, trata-se de conceitos diferentes, que galvanizam distintas concepções sociais e projetos educacionais em confronto? O par exclusão/inclusão mantém o vigor emancipatório-revolucionário dos conceitos oprimido/opressor, de Paulo Freire? Ou, diferentemente, buscam acomodações superficiais que deixam intocada a lógica estrutural do sistema? A fonte de inspiração dos conceitos oprimido/opressor, em Freire, é, em certa medida, tributária do paradigma de classes sociais, articulado por Marx?
Diante das questões estabelecidas, pretendemos demonstrar que os conceitos exclusão e inclusão, colocados na ordem do dia especialmente pela sociologia francesa de orientação durkheimiana, foram apressadamente apropriados pela literatura educacional brasileira. Deste modo, originando-se no seio de teoria criada em sustentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / José Fernando Kieling - Integrante / Priscila dos Anjos - Integrante / Andreia Barbosa dos Santos - Integrante / Aline Cunha - Integrante / Nilda Pelizzer - Integrante / Alice Montardo - Integrante / Priscila Fernandes Palacio - Integrante / Suelen da Silva - Integrante / Eduarda de Avila Leal - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Imigrações no Sul do Brasil: a invisibilidade das necessidades humanas
Descrição: A pesquisa faz parte de um projeto matriz coordenado pela Federação Internacional de Universidades Católicas (FIUC) em desenvolvimento em quatro países latino-americanos (Colômbia, Peru, Guatemala e Brasil). No sul do Brasil, a responsabilidade da UCPEL é realizar um estudo sobre a imigração no Brasil Meridional, envolvendo atores sociais e organismos de apoio aos imigrantes, bem como uma análise da situação socioeconômica familiar e do marco jurídico frente às condições de trabalho e de proteção social, tendo como meta subsidiar a formulação de políticas públicas regionais e locais, que favoreçam aos imigrantes o acesso aos direitos de cidadania. Dessa pesquisa participam docentes da UCPEL dos cursos de Direito, Filosofia e Serviço Social (assistentes sociais e sociólogos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante / Nádia Lúcia Fuhrmann - Integrante / Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / Rui Barbedo Antunes - Integrante / Anelise Corrêa - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional das Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
A Filosofia de Max Horkheimer e a fundamentação do ato pedagógico
Descrição: A investigação nasce da tentativa de oferecer uma resposta articulada a duas necessidades da educação brasileira dos nossos dias: a) face às críticas à razão, originadas da constatação histórica de que esta não logrou libertar a humanidade do obscurantismo e da barbárie, buscar no construto teórico de Max Horkheimer uma possibilidade de fundamentação da práxis pedagógica; b) dado que a posição de Horkheimer, que propõe uma atitude teórico-prática fundada na verdade objetiva e sancionada por uma razão que se olha criticamente,.permanece pouco conhecida entre os educadores brasileiros, construir um texto que permita colocar ao alcance dos professores, dos estudantes bem como dos demais profissionais da educação, e mesmo do público em geral, as linhas básicas do pensamento de Horkheimer, com destaque para as implicações propriamente filosófico-educacionais desse pensamento. Dadas as características do problema e os objetivos perseguidos, a linha metodológica prevê a combinação de pesquisa bibliográfica, análise documental e entrevistas. Assim, além de trabalhar com a obra completa do autor (Gesammelte Schriften / Max Horkheimer ; herausgegeben von Alfred Schmidt und Gunzelin Schmid Noerr. Frankfurt : S. Fischer, 1985. 18 volumes) e com algumas obras já traduzidas, é prevista a análise do farto material disponível no "Horkheimer-Pollock-Archiv" da "Stadt- und Universitätsbibliothek Frankfurt am Main" bem como entrevistas com Jochen Stollberg (Diretor do Arquivo) e Axel Honneth (atual Diretor-Geral do Institut für Sozialforschung, posição outrora ocupada por Horkheimer).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Avelino da Rosa Oliveira - Coordenador / Juliana Damasceno de Oliveira - Integrante / Daltro Lucena Ulguin - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
A filosofia social de C. B. Macpherson e os movimentos sociais no liberalismo contemporâneo
Descrição: A investigação nasce da tentativa de oferecer uma contribuição filosófica, diante do delicado momento que atravessam os movimentos sociais no começo do século XXI. Neste sentido, busca-se extrair do construto teórico de Crawford Brough Macpherson um conjunto de categorias capazes de contribuir na composição de um referencial teórico para refletir sobre a temática dos movimentos sociais. Trata-se, pois, de uma investigação no campo da filosofia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Coordenador / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Hans Georg Flickinger - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Eliana Perez Gonçalves de Moura - Integrante / Emil Albert Sobotkka - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Integrante.
2002 - 2005
Política de Assistência Social, controle social e ampliação da cidadania
Descrição: Monitoramento de políticas públicas nos municípios das dioceses de Pelotas e Santa Maria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Mara Rosange Acosta de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Movimentos Sociais e a luta por direitos de cidadania: uma comparação Brasil-Alemanha - sobre a lógica de juridificação do liberalismo contemporâneo
Descrição: Projeto binacional apoiado pela CAPES e DAAD, realizado em parceria por pesquisadores brasileiros e alemães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neiva Afonso Oliveira - Integrante / Nythamar Fernandes de Oliveira - Integrante / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Hans Georg Flickinger - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 17