2022 - Atual
RESENHAS PAULOFREIREANAS
Descrição: O Objetivo deste projeto de pesquisa é analisar 31 obras de Paulo Freire, publicadas no período de 1959-2013, a partir do gênero resenha crítica, de modo a se entender qual a contribuição desse importante teórico brasileiro para a realidade da nossa educação. O problema em questão é se a obra de Paulo Freire ainda se mostra como relevante para o entendimento e a proposição da ação educacional libertadora em nossos dias? Justifica-se a proposta relo conjunto de fatos e retrotopias que o Brasil vem vivenciando desde o golpe no governo Dilma. O presente projeto de pesquisa, tenciona construir ao longo de sua execução, percepções na forma bibliográfica, a partir do gênero literário ?resenha crítica?, de modo a se propor a leitura, a construção da resenha e a organização de um livro composto por essas resenhas ao final da execução do projeto. Tenciona-se produzir com o referido projeto, resultados que nos permitam rediscutir e redefinir algumas das práticas pedagógicas do curso de pedagogia da UEG Câmpus Sudoeste, Unidade Quirinópolis e lançar ao final da execução deste projeto, um livro com as resenhas paufreireanas produzidas por mim e por acadêmicos do referido curso. Assinala-se ainda a comunicação em eventos científicos da UEG e de outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2020 - 2021
NUTROEDUCAÇÃO
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma pesquisa revisional sobre a questão da nutrição na educação escolar, considerando os aspectos da educação alimentar, do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e o papel da alimentação escolar em sua relação com o aprendizado e a superação de dificuldades de aprendizagem. Justifica-se esse estudo, pelo fato de que muitas das dificuldades que o Brasil enfrenta em relação às dificuldades de aprendizagem, advém da subnutrição ou desnutrição. O problema central é considerar como a alimentação escolar contribui para a constituição de identidades escolares na superação de dificuldades de aprendizagem e de problemas provenientes da desnutrição infantil. A hipótese padrão é pensar em uma estreita relação entre alimentação e aprendizagem, perpendiculada pela alimentação escolar como ação superadora. A metodologia adotada é a de um estudo exploratório de caráter bibliográfico revisional. Espera-se por resultado ampliar o debate acadêmico, por meio da publicação e comunicações do tema, com a construção de um livro que subsidiará a formação de professores da UEG como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2018 - 2021
SÉRIE CINEMA E GRADUAÇÃO
Descrição: O objetivo deste projeto é fomentar a produção científica entre acadêmicos e docentes sobre a relação entre cinema e direito, administração, psicologia e saúde. Serão produzidos quatro livro até o final de 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2018 - 2019
NEUROPEDAGOGIA: DIFICULDADES, PROBLEMAS E TRANSTORNOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar, tipificar e diferenciar problemas, dificuldades e distúrbios de aprendizagem. Parte-se da problemática de que a literatura e estudos disponíveis sobre os referidos termos apresenta-se como portadora de algumas confusões e quase sempre nenhuma diferenciação. parte-se da premissa de que tal confusão procede da distância entre o diagnóstico e a pratica escolar. Justifica-se o estudo dadas as muitas experiências e dados coletados no projeto (Neuropedagogia e dificuldades de aprendizagem executado a dois anos (2016-2017) pela UEG em uma escola de Ensino Fundamental integral de Quirinópolis, Goiás. Espera-se com esse estudo, a divulgação de resultados científicos e um livro que reúne os três anos de estudo pretendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador / Iuly Silva Barcellos - Integrante / Palloma Rodrigues Tosta - Integrante.
2018 - Atual
SÉRIE FILOSOFIA DO DIREITO
Descrição: O objetivo desta pesquisa é fomentar a produção científica entre acadêmicos e professores da Faculdade Quirinópolis, por meio da construção coletiva de artigos e livros que compreendem toda a história da Filosofia do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2016 - 2017
EDUCAÇÃO INFANTIL BRASILEIRA E FRANCESA: PARALELOS E PARADOXOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa, tenciona construir ao longo de sua execução, percepções na forma revisional e de relato de experiências sobre diferenças e semelhanças entre a educação infantil americana e brasileira. A execução pretendida contará com a participação de uma acadêmica do 3º ano de Pedagogia na condição de Bolsista PIBIC que morou por dois anos na França na condição de babá, acompanhando nesse período o processo educacional de duas crianças e que atualmente é professora contratada de um dos CMEI`s de Quirinópolis, Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador / Hetienne Vieira de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
A concepção gestora de diretores e coordenadores e orientadores de alunos nos ensinos público e privado do município de Quirinópolis em 2011: um registro da estrutura organizacional do ensino no município com relação às dimensões política, social e econôm
Descrição: Nos últimos dez anos, a educação no Município de Quirinópolis vem sofrendo inúmeras mudanças com relação às modificações econômicas e expansão do ensino privado. Aliado a isso, ressaltam-se os processos de democratização do ensino e inclusão social que ampliou a demanda quantitativa, mas também qualitativa dos sistemas de gestão educacional. Todavia, nota-se que o município os resultados que vem sendo divulgados nos programas de avaliação propostos pelo Governo, não tem revelado grandes avanços, de modo que faz-se necessário propor uma investigação que permeie e registre os muitos sistemas de gestão escolar ora adotados no município, de modo a se perceber qual seja a estrutura organizacional do ensino hoje e quais as reverberações desta com relação às dimensões sociopolíticoeconômica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2010 - 2011
Caminhos de Superação da Indisciplina no Ensino Médio de Quirinópolis
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é realizar um estudo sobre a questão da indisciplina no Ensino Médio em Colégios Estadual e Particulares de Quirinópolis. Com esta finalidade, serão entrevistados por meio de formulário específico, professores que atuem na fase descrita. Caso seja possível, será promovida em cada instituição uma conversa informal com os alunos tidos como ?mais indisciplinados? na representação dos professores, a fim de se colher sua posição frente ao diagnóstico docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2010 - 2011
O Analfabetismo Funcional no contexto Universitário de Quirinópolis.
Descrição: O ensino no Brasil vem se modificando e buscando atingir certo níveis e ou padrões internacionais; IDEB, ENEM, ENADE são alguns desses padrões pretendidos. Ma e quando a busca por tais resultados esbarra em uma formação que ao longo de anos desvinculou-se da importância de uma formação básica de qualidade? è nesse sentido que o presente projeto de pesquisa pretende trabalhar e localizar as consequencias de tal formação dentro do diâmetro do analfabetismo funcional identificado em indivíduos que graças à democratização do ensino , chegaram à universidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2010 - Atual
A Síndrome da Desistência Acadêmica em cursos de formação de professores na Cidade de Quirinópolis(2010-11)
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar quanli e quantitativamenteas condições pessoais de acadêmicos do último período de curso em cursos de  formação de professores na Cidade de Quirinópolis, por meio de pesquisa direta com utilização de formulário específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2010
Investimentos em educação e resultados obtidos no Município de Quirinópolis (1998/2008)
Descrição: Partindo do pressuposto de que não se pode pensar a educação e a política fora do espectro da contradição que, por sua vez, coloca lado a lado a mudança e a permanência, impõe novas formas de trabalho aos alunos de todos os níveis de ensino e principalmente ?dita? modos específicos no interior da relação de produção e formação desses indivíduos, este projeto é o resultado de dois anos de estudos no campo das "políticas públicas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2010
O Medo da Monografia: um estudo de caso com acadêmicas do curso de Pedagogia
Descrição: O projeto tem por finalidade identificar quais são as reais dificuldades que acadêmicas do curso de pedagogia da UEG UnU Quirinópolis tem enfrentando na hora de produzir sua monografia de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.
2008 - 2009
A Saúde na Profissão Professor: uma identificação do atual quadro de stress e burnout em docentes da cidade de Quirinópolis
Descrição: A presente proposta de pesquisa e observação procurará avaliar de forma qualitativo-descritiva a realidade da saúde psicológica de professores que atuem nas redes municipal, estadual e particular de Quirinópolis (Saúde na Profissão Professor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Xavier de Azevedo - Coordenador.