2016 - 2020
Comunicação e sentido no audiovisual interativo para os meios digitais: Estratégias enunciativas na construção de espaços, tempos e atores do discurso.
Descrição: A linguagem audiovisual sofre um constante amadurecimento fruto de inovações tecnológicas que oferecem aos sujeitos da enunciação novas formas de organizar, produzir e consumir os conteúdos. Em diferentes gêneros, formatos e finalidades de comunicação, produtos conhecidos como filmes interativos, jogos eletrônicos, realidade virtual e aumentada, e filmes estruturados em inteligência artificial, por exemplo, forjam novos contratos enunciativos e, na recorrência de experimentações, tensionam o audiovisual enquanto forma expressiva. A semiótica discursiva fundamenta o percurso metodológico adotado na tese, que examina as estruturas de linguagem e suas articulações visando a construção discursiva regida por essa práxis enunciativa. Entendida como efeito de sentido, a interatividade é resultado de um processo, designado como agência, no qual o destinatário pode inserir informações em um sistema programado a atualizar os componentes do enunciado a partir de tal intervenção. Alicerçado nos conceitos de paradigma e sintagma, correspondentes à noção hjelmsleviana de esquema e uso, que organizam as linguagens, constatou-se que o sintagma do audiovisual interativo corresponde a um esquema do qual o enunciador faz uso para dispor um conjunto de situações de agência, que, pela mediação expressiva de uma interface em um dispositivo digital, é atualizada em uma das virtualidades pelo enunciatário, que ocupa o discurso fazendo um novo uso deste inicial, que, para ele, adquire uma condição de esquema. Adotou-se a denominação ?escolha? para circunscrever o conjunto de ações da práxis interativa do destinatário. Sob os critérios de duratividade e quantidade de opções explicitadas, identificou-se ao menos oito modos de estruturação das unidades de seleção que balizam a escolha, cujo efeito de sentido já está previsto nas estratégias discursivas. Compreendidas como grandezas semióticas articuladas na textualização sintetizada digitalmente, esta pesquisa assume como critério de segmentação a avaliação das categorias enunciativas de espaço, tempo e pessoa, dispostas nesta sequência por constatar-se que - no audiovisual - espaço e tempo são primordiais nas projeções discursivas, sendo a categoria pessoa organizada em função deles. Na investigação do espaço foram identificadas novas perspectivas na representação da espacialidade que alteram lógicas relativas às noções de contiguidade, ligadas à categoria continuidade/descontinuidade, assim como às lógicas de posicionamento espacial pautadas nas leis que regem as dinâmicas do mundo natural, como as relações de verticalidade/horizontalidade e englobante/englobado. Na categoria do tempo, as análises mostram que o conjunto de procedimentos empreendidos a fim de construir no discurso um sistema de referências temporais opera no campo das marcas dos acontecimentos pelos quais podemos perceber a passagem do tempo, e que a alteração de tais marcas pela agência promove uma atualização da concomitância e das noções de ordem, sentido e duratividade do sistema enunciado. No estudo da categoria pessoa, destaca-se a constatação de que as escolhas propostas são aquelas que emulam as decisões que os sujeitos efetuam no mundo natural, reservadas geralmente para momentos cruciais da narrativa e com ênfase em dilemas, o que, em conjunto com a montagem audiovisual, sustenta o regime enunciativo que garante uma configuração na qual o enunciatário "é", no discurso, o ator. A arquitetura de toda essa dinâmica engendra a comunicação e o sentido no audiovisual interativo para as mídias digitais, que se estabelece sustentado por um contrato que deve considerar a coerência discursiva, frequência e intensidade das escolhas, resultados da agência e a transparência da interface para que a obra pareça interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Jareta de Oliveira - Coordenador / MÉDOLA, ANA SILVIA LOPES DAVI - Integrante.
2013 - 2015
Narrativas interativas em audiovisual panorâmico para dispositivos móveis
Descrição: Novas técnicas de captação e geração de imagens em movimento têm ampliado as possibilidades criativas no audiovisual, e os produtores de conteúdo enfrentam novos desafios para poder contar histórias com esses recursos. Uma delas é o vídeo panorâmico para dispositivos móveis, e as mudanças trazidas por ele serão o foco deste estudo, que pretende entender de que maneira é possível construir narrativas usando esse suporte, uma vez que suas configurações inserem novas lógicas à montagem audiovisual. Sob a perspectiva da semiótica discursiva, serão averiguados, nas obras produzidas pelo Google - chamadas de Spotlight Stories -, quais aspectos da linguagem são reformulados nessa nova técnica de criação de vídeo e o que é alterado no processo comunicativo, com o objetivo de apontar caminhos para a construção e a compreensão de narrativas em vídeo panorâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Jareta de Oliveira - Coordenador / Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Estudos Audiovisuais (GEA)
Descrição: Investigar os modos de produção, circulação e consumo de produtos audiovisuais em plataforma digital com ênfase nas interações sociais possibilitadas pela comunicação em redes interativas e colaborativas. A partir das contribuições das ciências da comunicação e da linguagem, desenvolver estudos sobre conteúdo e estética do audiovisual presentes em dispositivos caracterizados pela, interoperabilidade, portabilidade e mobilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Jareta de Oliveira - Integrante / Elissa - Integrante / Carlos Henrique Sabino Caldas - Integrante / Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Francisco Machado Filho - Integrante / Natália Azevedo Coquemala - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Octávio Nascimento Neto - Integrante / Thiago José de Souza - Integrante / Mariane Frascareli Lelis - Integrante / Jaqueline Esther Schiavoni - Integrante / Lucinea Marcelino Villela - Integrante / Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Integrante / Henrique Pereira - Integrante / Fernando Araújo Vellosa - Integrante / Vinícius Laureto - Integrante.
2007 - 2010
O Labirinto: os recursos da hipermídia aplicados numa narrativa audiovisual para a internet
Descrição: Este estudo é resultado do processo de elaboração do filme interativo "O Labirinto", realizado como trabalho de conclusão do curso de Rádio e TV. As narrativas produzidas exclusivamente para a internet vêm crescendo em diversos países. No entanto, poucas exploram os recursos multilineares que a hipermídia, característica das novas mídias, proporciona. Junto a esta questão, hoje também há um público que cada vez mais busca este tipo de entretenimento mais participativo. Este trabalho consiste numa narrativa audiovisual para este público, levando em conta esses recursos hipermidiáticos. Por meio de uma história fragmentada e interligada numa teia de informações, o intuito é fazer com que quem entre em contato com este conteúdo possa ter diferentes experiências que dependerão da ordem e forma que esses blocos de informações forem consumidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Jareta de Oliveira - Coordenador / Rafael Rodrigo Alves - Integrante / Natália Dias Torres - Integrante / Laís Gurjão - Integrante / Anderson de Agostino Paschoalino - Integrante.