2017 - Atual
Resolução CONSEPE Nº 076/2017 -    Tal formação, tal ensino ? Uma (re)leitura das políticas de sentido do ensino de professores-formadores, como atos de currículo que podem qualificar a formação do licenciado e suas práticas docentes em sala de aula.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Tal formação, tal ensino? Uma (re)leitura das
políticas de sentido do ensino de professores-formadores, como atos de currículo que
podem qualificar a formação do licenciado e suas práticas docentes em sala de aula?
tem como propósito analisar a relação entre a formação e ensino na prática dos
licenciados, ou seja, investigar como os licenciados em suas práticas docentes em sala
de aula qualificam ou não os atos de currículo dos professores-formadores produzidos
em seu processo formativo.
A investigação é motivada por nossas experiências como docentes nos Cursos de
Licenciatura (Pedagogia, Física, Letras, Geografia, Ciências Biológicas, Matemática,
entre outros) que nos leva a indagar em que medida o ensino dos formadores influencia
a prática docente dos licenciados. Embora os órgãos oficiais tenham a preocupação de
nortear as práticas na educação básica a partir da construção de diretrizes pode-se
constatar a desarticulação da formação (inicial) de professores ao contexto sociocultural e educativo em que o profissional irá atuar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Integrante / Ana Verena Freitas Paim - Coordenador / Maria Cláudia Silva do Carmo - Integrante / Alba Lúcia Gonçalves - Integrante / Jussara Fraga Portugal - Integrante / Nadja Maria Lima Maciel - Integrante / Roberto Sidnei Macedo - Integrante / André Luiz Brito Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Elementos de Física e Matemática Aplicados na Astronomia
Descrição: Nossas teorias a respeito da natureza foram refinadas ao longo do desenvolvimento da ciência. O desenvolvimento delas, que culminaram nas
grandes teorias do século XX, Relatividade e Mecânica Quântica, baseia-se em um sem número de observações experimentais aliadas a
criação de novas ferramentas matemáticas para descrevê-las. O propósito deste projeto de pesquisa consiste em aplicar os princípios da Física
e Matemática à investigação da estrutura do Universo, e a utilização de modelos análogos no mapeamento de fenômenos de altas energias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Antônio Delson Conceição de Jesus - Integrante / Iranderly Fernandes Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
Edital MCT-CNPq 14/2010 - Universal Faixa B Métodos Geométricos e Topológicos Aplicados em Física da Matéria Condensada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Integrante / Cláudio Furtado - Coordenador / Aníbal Livramento da Silva Netto - Integrante / Knut Bakke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Edital MCT/CNPq nº06/2008 Jovens Pesquisadores - Fases Geométricas e Defeitos Topológicos em Sistemas Físicos de Baixa Dimensionalidade
Descrição: Vistos no passado apenas como modelos intermediários de Física em sistemas bidimensionais e unidimensionais, cada vez mais se tornam relevantes pela riqueza de propriedades, dentre as quais destacamos aquelas descobertas graças à sua realização pelos experimentais em sistemas como o Grafeno, alvo de intensa pesquisa. Através das condições de contorno escolhidas adequadamente, podem ser transformados em nanotubos de carbono com uma Física rica em novas propriedades. Desejamos em nosso projeto, estudar Fase geométrica em meios contendo defeitos topológicos nesses sistemas de baixa dimensionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Cláudio Furtado - Integrante / Sérgio Azevedo - Integrante / Alexandre Manoel de Morais Carvalho - Integrante / Alexandre Colato - Integrante / Patrícia Pereira dos Santos - Integrante / Felipe Azevedo Gomes - Integrante / Márcio de Moura Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2011
Edital MCT/CNPq nº15/2007 Universal - Conexões entre Fases Geométricas e Defeitos Topológicos
Descrição: Os Defeitos Topológicos têm atraído muito interesse devido à facilidade de serem encontrados em diversos contextos. Na Física da matéria Condensada podem surgir como linhas de vórtices no Hélio líquido, tubos de fluxo magnético em supercondutores do tipo II, desclinações em cristais líquidos, em semicondutores e materiais cristalinos. São também chamados de defeitos estruturais e têm sua origem na transição de fase com quebras espontâneas de simetrias de gauge. As Fases Geométricas também têm aparecido em várias áreas da Física de um modo geral. Experimentos de difração de elétrons em cristais que sofrem deformações, como no caso de Fases Geomátricas em meios contendo deslocações. Desejamos estudar o surgimento das Fases Geométricas para partículas com momento de dipolo na presença de defeitos topológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Cláudio Furtado - Integrante / Sérgio Azevedo - Integrante / Alcides Farias Andrade - Integrante / Alexandre Manoel de Morais Carvalho - Integrante / Murilo Sodré Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2007
Edital MCT/CNPq nº19/2004 Universal - Fases e Efeitos Quânticos de Origem Topológica em Sistemas Físicos
Descrição: Desenvolver o estudo sobre fases e efeitos quânticos de origem topológica através do estudo de modelos análogos entre a física da matéria condensada e a gravitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Cláudio Furtado - Integrante / Sérgio Azevedo - Integrante / Tiago Mendes Moura - Integrante / Érico Raimundo Pereira de Novais - Integrante / Alexandre Manoel de Morais Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Edital 01/2002 PROINPE-UEFS: Teoria Geométrica de Defeitos Aplicada à Matéria Condensada
Descrição: A pesquisa versa sobre a aplicação da Teoria Geométrica de Defeitos em problemas na Física da Matéria Condensada.Em particular estudamos uma deslocação do tipo parafuso, ou hélice, e mostramos que ela se comporta como um modelo análogo na física do estado sólido para o sistema de fase geométrica de He-MacKellar-Wilkens, portanto como um excelente laboratório para a investigação de tais fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Cláudio Furtado - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / Sérgio Azevedo - Integrante / Aníbal Livramento da Silva Netto - Integrante / Alcides Farias Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2009
Estudo sobre Partículas em Presença de Defeitos Topológicos em Gravitação e em Matéria Condensada
Descrição: Desejamos estudar o comportamento de partículas, carregadas ou não, em presença de defeitos topolõgicos em gravitação e em matéria condensada. Quais as alterações geradas nas propriedades físicas de cristais semicondutores que apresentem esses tipos de defeitos. Também estudar as propriedades quãnticas dessas partículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto de Lima Ribeiro - Coordenador / Aníbal Livramento da Silva Netto - Integrante / Alcides Farias Andrade - Integrante / Tiago Mendes Moura - Integrante / Érico Raimundo Pereira de Novais - Integrante / Fabrício dos Santos Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20