2022 - Atual
Papel dos gestores públicos na construção de cidades inteligentes inclusivas
Descrição: Pesquisa vinculada ao grupo Cidades Inteligentes e Desenvolvimento Humano da Universidade do Estado de Minas Gerais - CIDH/UEMG, financiada elo Edital Papq UEMG 01/2022. Objetiva verificar a suficiência e adequabilidade dos indicadores propostos pela NBR ISO 37122 para a promoção do desenvolvimento humano no âmbito das cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Edmara Ribeiro Canuto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Cidadania digital e Agenda 2030
Descrição: O Programa visa a desenvolver projetos de pesquisa e de extensão vinculados a editais UEMG, os quais abordarão temas correlatos à proteção da cidadania e dos direitos fundamentais na Era Digital. As atividades realizadas terão por marco de realidade indicadores da Agenda 2030. O Programa reúne projetos de pesquisa e de extensão correlatos à sua temática. Vincula-se ao grupo de pesquisa registrado no CNPq "Cidades Inteligentes e Desenvolvimento Humanos" (CIDH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Edmara Ribeiro Canuto - Integrante / Talita Reis Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2021 - 2021
Segurança pública, Cidadania e políticas públicas para implementação de modelos de governança tecnológica no Brasil
Descrição: Todos os dias milhões de bytes de informações e imagens são postadas na web e compartilhadas entre usuários localizados em diversas partes do mundo, e esses dados podem ser acessados remotamente, não é necessário estar sob a jurisdição brasileira, o que é desafiador para as autoridades no sentido de criarem estratégias de proteção contra ataques virtuais, disputas comerciais em e-commerce, combater discursos de ódio, evitar sequestro de dados de órgãos estatais, dentre outras situações complexas que a interação no meio virtual. Para lidar com essa realidade é crucial estabelecer um modelo de governança eletrônica que tanto evite a formação de excluídos digitais, quanto assegure a todos no Brasil meios seguros e confiáveis de desenvolvimento de relações sociais, econômicas e políticas na internet. Considerando isso, o objeto dessa pesquisa é a segurança digital como pressuposto da cidadania dos brasileiros no ambiente eletrônico da internet. O projeto visa refletir sobre a vulnerabilidade nas relações humanas que se desenvolvem na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Eduarda Carolina Moraes de Assis - Integrante / Waldelyce Ritchelly dos Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Cidades Inteligentes e Desenvolvimento Humano - CIDH
Descrição: OBJETIVOS ACADÊMICOS:
a) Desenvolver processos formativos com foco na Administração Pública;
b) Compreender e avaliar os impactos sociais, econômicos e ambientais decorrentes da gestão.
OBJETIVOS CIENTÍFICOS:
a) Analisar dados sobre a implementação da Agenda 2030 no ambiente urbano, notadamente na Região Metropolitana de Belo Horizonte - MG;
b) Estimular a percepção teórico-prática do papel dos gestores quanto à implementação de políticas públicas de melhoria da qualidade de vida urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Davds Nunes Lacerda - Integrante / Paulo Henriqeu Teixeira da Costa - Integrante / Tiago Silva Souza Ramos - Integrante / Bruno Henrique Souza Rodrigues Costa - Integrante.
2019 - 2020
Compliance no setor público: análise das novas diretrizes de gestão de riscos e de programas de integridade na Administração Pública
Descrição: Este projeto analisará o instituto do compliance no setor público por meio da análise das
novas diretrizes de gestão de riscos e de programas de integridade na Administração Pública
que hoje vigoram, principalmente após a publicação da Portaria 1.089/2018 da Controladoria
Geral da União em 2018, porque essa norma determina que os órgãos e as entidades da
Administração Pública federal ? e isso tem sido replicado nas demais esferas do federalismo
brasileiro ? adotem procedimentos para a estruturação, a execução e o monitoramento de
programas de integridade.  Objetiva: a) Elaborar um quadro conceitual e distintivo entre compliance no setor privado e no setor público a partir dos princípios democráticos de natureza constitucional que orientam a Administração Pública e da Lei 12.846/2013 e do Decreto federal 8.420/2015; b) Analisar a aplicação das certificações antissuborno e de gestão de risco no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Trabalho, educação e diversidade
Descrição: Análise sobre o impacto das políticas públicas direcionadas a grupos minoritários para o acesso à educação e ao mercado de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Cacilda Nacur Lorentz - Coordenador.
2018 - 2019
Cidadania digital em Minas Gerais: análise dos modos de participação dos cidadãos junto à gestão pública por meio do Instrumento para Diagnóstico da Maturidade em Serviços públicos (IDMS)
Descrição: Este projeto analisa como a pluralidade social brasileira faz surgir a necessidade de novos instrumentos de participação junto ao Estado para oferecer à sociedade ferramentas digitais que viabilizem a obtenção de informações claras e meios de acessibilidade. Considerando isso, é preciso adotar-se novos parâmetros para o desenvolvimento da gestão pública por meio de novas tecnologias digitais. Por causa disso, a virtualização da burocracia estatal deve ser mais do que a informatização de procedimentos repetitivos. Em razão disso, identifica-se a importância atual do Instrumento para Diagnóstico da Maturidade em Serviços Públicos (IDMS), hoje aplicado para promover o conceito de governo eletrônico, como forma de promover um modelo de governança pública mais aberto e transparente. O projeto integra as atividades do grupo de pesquisa CNPq "Diversidade, Inclusão e Reconhecimento", dentro da Linha de Pesquisa Cidadania digital, produção de conhecimento e participação da sociedade civil em políticas públicas, renomeada para "Cidadania plural e instrumentos jurídico-políticos de acesso a direitos"
DGP - CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/01442627082218251021038. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador.
2018 - 2018
Controladoria, gestão financeira, de projetos e de resultados nas organizações
Descrição: Aplicação às organizações públicas e privadas dos princípios de controladoria para gestão ética nos aspectros financeiro e no desenvolvimento de projetos.
Código de registro no sistema SIGA da UEMG: 815088-18; ID: 15088 / 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Carlos Alberto de Souza - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Diversidade, Inclusão e Reconhecimento (DIR)
Descrição: A principal razão dessa luta por reconhecimento dos sujeitos sociais é aliar os valores democráticos à prática de inclusão por meio de políticas públicas efetivas, especialmente junto aos grupos minoritários, aqui compreendidos como grupos de maior vulnerabilidade no contexto social. Por isso, é preciso reconhecer a diversidade que a sociedade brasileira.
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0144262708221825. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Cacilda Nacur Lorentz - Coordenador / Miriam de Castro Possas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos sobre Gestão de Políticas Públicas
Descrição: Acompanhar e avaliar o processo decisório de políticas públicas no Brasil a partir da aplicação do princípio da resiliência estatal. Considera-se a necessidade desta reflexão diante da falta de discussão adequada dos órgãos governamentais com a sociedade civil sobre as medidas adotadas em políticas públicas fundamentais, o que tem causado problemas sérios em diversas áreas - meio ambiente, patrimônio cultural e histórico, atuação político-democrática, inclusão tecnológica, gestão da saúde, acesso a direitos sociais, entre outras situações de ofensa à Constituição. Tal diálogo, por meio desta abertura resiliente do Estado aos cidadãos, exigirá a remodelação dos instrumentos concretos de participação popular no processo de tomada de decisões sobre políticas públicas, sendo necessário, então, avaliar as atualmente existentes para poder-se sugerir uma nova sistemática. O grupo atuará em pesquisas teórico-empíricas voltadas à realidade. Este grupo é um desenvolvimento do Grupo de Pesquisa Direito e Sociedade Digital criado em 2013.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9357124795780690. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Magno Federici Gomes - Integrante / André Rubião Resende - Integrante / Elian Pregno - Integrante / Wania Guimarães Rabello de Almeida - Integrante / Mércia Cardoso de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2016 - 2021
Pluralismo, Interculturalidade, Decolonialiade e as Transformações nos Estados Latino-Americanos
Descrição: Evidenciar, nas Políticas Públicas e nas Leis Federais, uma cronologia histórica e um mapeamento dos incrementos em ações públicas e em direitos sociais conquistados, pelos grupos vulneráveis econômicos e culturais no Brasil dos últimos 15 anos. A ideia é evidenciar a repercussão nas políticas, leis e ações do Estado brasileiro, dos pleitos e ideias de movimentos sociais organizados e de teorias pós-colonialistas, pluralista e interculturalistas latino-americanas dos últimos 50 anos.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0197426252723064. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Coordenador / Ariston Azevêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Regulamentação de direitos e deveres decorrentes da interação digital - cidadania, acesso e proteção das liberdades individuais
Descrição: Considerando a superexposição da pessoa humana nas redes sociais, a fragilidade dos contratos eletrônicos, a expansão do atendimento de serviços públicos e de consulta popular para a internet, pergunta-se se é viável a regulamentação da internet para cumprir sua função social prevista em seu Marco Civil de modo a assegurar a devida proteção para os indivíduos dentro do ciberespaço? Também se inquire sobre os meios para efetivar tal garantia no contexto atual brasileiro de democracia digital, o que resulta em uma concepção nova do termo cidadania, agora mais ampla e visando proteger direitos fundamentais não somente de participação política bem como inseridos em todas as outras esferas da vida; logo: como preservar a cidadania, exercida no âmbito público ou privado, em um meio digital? Este projeto, a ser conduzido pelo Grupo de Pesquisa Direito e Sociedade Digital da Faculdade de Direito Milton Campos, irá analisar os efeitos sociais e jurídicos das relações intersubjetivas desenvolvidas pelas pessoas físicas e jurídicas nos meios digitais com enfoque nas liberdades dos indivíduos, considerando o papel regulamentador do Estado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2015 - 2018
Regulação ambiental da atividade econômica sustentável
Descrição: Analisar o Poder de Polícia como instrumento capaz de desenvolver as plenas potencialidades, deveres e direitos de todos os órgãos, instituições e interessados envolvidos na relação jurídica ambiental, com prevalência do interesse público. Além disso, objetiva-se correlacionar o Poder de Polícia com a função regulamentar da Administração Pública e o Princípio do Desenvolvimento Sustentável (princípio fundamental de força normativa superior, em suas dimensões social, econômica, ecológica, espacial e ético-cultural). Assim, deseja-se analisar o exercício das funções administrativas relacionadas com o Direito Ambiental e o Desenvolvimento Sustentável, em contraposição ao ordenamento jurídico. As políticas públicas ambientais devem ser investigadas para se alcançar o princípio fundamental do desenvolvimento sustentável, cabendo, ainda, pesquisas relacionadas com o princípio da legalidade e com os demais regulamentos administrativos dos órgãos competentes.
(Participação encerrada; o projeto continua com os demais pesquisadores)
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6430290908211267. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Magno Federici Gomes - Coordenador / Adriano Stanley Rocha Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Grupo de Pesquisa Direito e Sociedade Digital (GESD)
Descrição: Grupo de Estudos criado para refletir sobre os aspectos jurídicos e sociológicos relativos ao Marco Civil da Internet no Brasil e as relações sociais (intersubjetivas ou entre indivíduos e organizações públicas ou privadas) que são vivenciadas nas mídias sociais, fato do qual decorre a necessidade de especial proteção aos direitos humanos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Luiz Cláudio Silva Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Pluralismo Jurídico, Multiculturalismo e Democracia na América Latina
Descrição: O grupo visa desenvolver e sistematizar estudos acerca do perfil específico e atual do Pluralismo Jurídico, do Multiculturalismo e da Democracia Latino-americanos, em uma visão pós-colonialista e emancipatória.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0915815234932651. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Coordenador / Ariston Azevêdo - Integrante / Igor Sporch da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2015
Direito Educacional
Descrição: Analisar o Direito Educacional como ramo jurídico capaz de desenvolver as plenas potencialidades, deveres e direitos de todas as instituições envolvidas na relação jurídica de ensino, com prevalência do interesse público, tendo em vista o ordenamento jurídico-educacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Magno Federici Gomes - Integrante / Carlos Roberto Jamil Cury - Integrante / Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Integrante / Célio Stigert - Integrante / Nelson Joaquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
A responsabilidade parental e o compromisso do direito em orientar o relacionamento ético-jurídico na família
Descrição: Pesquisa de campo. Coleta de dados sobre como a comunidade vizinha à universidade compreende as mudanças recentes no paradigma familiar. Diálogo entre a academia e o setor laico para propiciar ao discente uma reflexão sobre a sua atuação profissional junto à sociedade. Retornar os dados/resultados para a Instituição e para a comunidade, de modo a contribuir para a formulação de estratégias que desenvolvam a prática da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Carla Lúcia Pinto Coelho - Integrante / Juliana Rodrigues Lima - Integrante / Patrícia Valéria Miranda de Souza - Integrante / Rosivânia Almeida de Souza - Integrante.Financiador(es): Escola Municipal Governador Carlos Lacerda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4