2021 - Atual
Estudo da densificação e segmentação de cabine pela introdução de conceitos inovadores de assentos em aeronaves da aviação comercial
Descrição: A densidade de assentos nas configurações internas de cabines das aeronaves é fator determinante dos custos operacionais das companhias aéreas, bem como dos preços das passagens e do conforto percebido e nível de satisfação dos passageiros. Ao longo dos últimos anos, um conjunto considerável de conceitos inovadores de layout da configuração interna de assentos em aviões da aviação comercial foi lançado na indústria, sendo passíveis de implementação futura. A maior parte dessas propostas tem um potencial impactante na competitividade do setor, bem como em suas relações de consumo e concorrência, sendo que falta à literatura acadêmica do setor uma investigação mais pormenorizada desses efeitos. O presente projeto de pesquisa visa desenvolver uma modelagem econométrica que permita construir cenários de introdução de alguns desses conceitos na indústria. Os cenários construídos visam fundamentar análises de viabilidade econômica das inovações. Propõe-se efetuar um estudo inédito do mix de passageiros a bordo de aeronaves, de acordo com a posição e pitch dos assentos ocupados e o tipo de classe econômica. Busca-se identificar a dispersão locacional a bordo como forma de subsidiar o aperfeiçoamento da segmentação de mercado das companhias aéreas e simular os impactos de configurações flexíveis de cabine, bem como a utilização de densidade altas e ultraelevadas de assentos. O estudo colabora também ao possibilitar inferências que subsidiem análises sobre eventuais medidas regulatórias de vedação da cobrança da marcação de assentos, seja por motivos de políticas públicas sanitárias, ou de políticas de defesa do consumidor. A pesquisa utilizará uma base de dados com mais de 60 mil questionários coletados junto aos passageiros das maiores companhias aéreas do país, e prontamente disponível para as análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Moisés Diniz Vassallo - Integrante / Giovanna Miceli Ronzani - Integrante / Bruno Felipe de Oliveira - Integrante / Marcelo Gonçalves Concli - Integrante / João Vitor Lustosa - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de demanda por transporte aéreo em período de crise econômica com uso de modelos econométricos esparsos de alta dimensão e covariadas não-tradicionais
Descrição: A demanda por transporte aéreo em mercados emergentes apresenta idiossincrasias pouco exploradas na literatura internacional, em geral focada nos atributos tipicamente observáveis em realidades de regiões desenvolvidas. Em um país como o Brasil, além de fatores como atividade econômica e preço das passagens aéreas, variáveis como distribuição de renda, acesso ao crédito, endividamento das famílias, inclusão digital, dentre outras, podem se constituir em variáveis preditivas relevantes que não deveriam ser negligenciadas em estudos empíricos setoriais. O presente projeto visa estudar o papel de um conjunto amplo dessas covariadas, por meio de um modelo econométrico esparso de alta dimensão, aplicando o estimador de pós dupla-seleção por regressão LASSO - Post-Double Selection Lasso Estimator (PDS-LASSO). Será analisada e testada a relevância de atributos socioeconômicos não tradicionais no notável progresso da demanda por transporte aéreo observado no Brasil ao longo dos anos 2000 até o início dos anos 2010, período em que as taxas de crescimento do setor foram consideravelmente superiores ao crescimento da economia como um todo. Como resultado final, será desenvolvido um ranking de relevância estatística e econômica dos deslocadores de demanda por transporte aéreo. O estudo visa, a partir do apontamento e ranqueamento desses fatores, dar subsídios ao planejamento de malha aérea e aos investimentos em infraestrutura aeroportuária e de tráfego aéreo, permitindo projeções de demanda futura mais acuradas em um período de recuperação econômica após a atual crise, no qual o país poderá estar envolvido ao longo das próximas décadas. Auxílio Pesquisa Fapesp Nr. 2020/06851-6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Bruno Felipe de Oliveira - Integrante / Luca José dos Santos - Integrante / Dante Mendes Aldrighi - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa colaborativa NECTAR-ITA e Griffith University - Austrália
Descrição: A partir de convite para participação como HDR (Higher Degree by Research) Supervisor da Griffith University - Austrália, foi formalizada uma parceria entre o Prof. Gui Lohmann, daquela instituição, e o NECTAR-ITA. Essa parceria vem sendo desenvolvida por meio de pesquisas colaborativas desde 2007, quando o Prof. Lohmann orientou um aluno de iniciação científica sandwich do ITA, Tiago Gondim Costa. Dessa iniciativa foram produzidos artigos em evento de iniciação científica, congresso nacional (Sitraer, 2009), trabalho de graduação, dois artigos em periódicos internacionais (Journal of Transport Geography, 2010; Research in Transportation Economics, 2010) e um nacional (Journal of Transport Literature, 2011). O Prof. Lohmann é Professor Dr. da School of Engineering and Built Environment, Griffith University, e possui mais de 100 publicações acadêmicas internacionais, entre livros e artigos científicos. Em 2020, pesquisas conjuntas na área de modelos de negócios de companhias aéreas e configuração de malhas aéreas vêm sendo desenvolvidas, fruto da orientação do aluno de doutorado Renan Peres Oliveira. Dessas iniciativas, artigos foram submetidos à Transportation Science e Journal of Transport Geography, além do evento da Air Transport Research Society - ATRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Tiago Fernandes Gondim Costa - Integrante / Renan P. Oliveira - Integrante / GUI LOHMANN - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do efeito da desigualdade econômica na elasticidade-preço da demanda por transporte aéreo - o caso da redução da concentração de renda no Brasil dos anos 2000
Descrição: O transporte aéreo no Brasil cresceu mais que o triplo do que a economia do país entre 2002 e 2012. Uma das possíveis causas desse notável descolamento está na desregulação econômica, que permitiu maior competitividade das companhias aéreas, induzindo uma queda dos preços em mais de 50% no período. Entretanto, um outro fator em geral desconsiderado nos estudos de demanda pode ter sido relevante na maior geração de tráfego - o declínio na desigualdade de renda. De fato, o início do milênio no Brasil ficou conhecido como ?A Década Inclusiva?, em que o índice de Gini de desigualdade de renda apresentou uma sequência histórica de quedas. O presente trabalho visará testar econometricamente o papel da desconcentração de renda no comportamento da função demanda por viagens aéreas no período. A hipótese levantada é que haveria efeitos de interação entre essa variável e os fatores explicativos típicos de crescimento, de maneira a incrementar a elasticidade-preço da demanda por viagens aéreas. A hipótese, ainda não testada na literatura nacional e internacional de Economia dos Transportes, possui a motivação de que a evolução observada na distribuição de renda, combinada com a maior disponibilidade de crédito na economia, teria por consequência o efeito de engendrar uma maior penetração de mercado do transporte aéreo no país, induzindo a materialização de demanda latente de novos consumidores, maior concorrência intermodal e potencializando um viés de estimação nas projeções de demanda baseadas em modelos tradicionais. Por meio de uma amostra de dados setoriais, será desenvolvido um modelo gravitacional de demanda para os principais pares de cidades do transporte aéreo regular doméstico, com uso do estimador de efeitos fixos e implementação do Método dos Momentos Generalizados para controle a endogeneidade das variáveis de yield médio e suas interações. Processo CNPq n. 301344/2017-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / FRAZÃO, JESSICA - Integrante / Maria Catarina Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Empirical Assessment of Airline Emisisons in Brazil
Descrição: Projeto que visa ao desenvolvimento de pesquisas colaborativas sobre os determinantes das emissões de gases de efeito estufa da aviação comercial brasileira, analisando o papel da inovação tecnológica no setor, mais especificamente a modernização de frota e o papel do preço do querosene de aviação. O Professor Thiago Caliari integra as pesquisas, no âmbito do seu pós-doutorado em economia da inovação na Università degli Studi Roma Tre, UNIROMA, Itália (2019-2020). A doutoranda Carolina Resende atua pela Civil, Construction & Environmental Engineering, Iowa State University, Ames, Estados Unidos, tendo apresentado resultado das pesquisas em sessão de poster no TRB 2020 Annual Meeting do Transportation Research Board, Washington, DC, Estados Unidos, bem como participa da elaboração de dois capítulos de livro na área de efeitos dos preços do combustível e simulação de taxação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Mayara Condé Rocha Murça - Integrante / Carolina Barbosa Resende - Integrante / Rodolfo Romboli Narcizo - Integrante / Thiago Caliari - Integrante / Gustavo Sobreiro Santos - Integrante / Renato Marques Drumond Grizotti - Integrante / Jaqueline Tortora Dias - Integrante / Rafael Prado - Integrante / Lucas Azevedo da Conceição - Integrante / Lincon Broedel Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Taxação de emissões de gases de companhias aéreas: modelagem econométrica para investigar seus potenciais efeitos sobre o transporte aéreo brasileiro
Descrição: O presente projeto visou desenvolver um arcabouço empírico para investigar os impactos de esquemas de taxações de emissões de gases de efeito estufa de companhias aéreas sobre importantes indicadores de mercado da indústria do transporte aéreo brasileiro. O foco do estudo foi o estudo dos efeitos das taxações sobre os preços das passagens aéreas e na demanda por viagens. Buscou-se examinar esses impactos por meio de desenvolvimento de cenários simulados nos quais aumentos nos preços efetivos do querosene de aviação são inseridos pelas autoridades de aviação por meio de imposto. Foi derivada uma equação de transmissão de custos-preços e de demanda por viagens aéreas por meio da estimação de modelo econométrico, utilizando um painel com dados desagregados ao nível da companhia aérea-rota-tempo. O objetivo principal de pesquisa foi produzir algumas recomendações de política ambiental para o setor aéreo baseadas nas evidências empíricas geradas e nas elasticidades estimadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Carolina Barbosa Resende - Integrante.
2014 - 2018
Estudo do comportamento concorrencial de companhias aéreas em situação de choques de custos operacionais - modelagem econométrica estrutural de oligopólio diferenciado
Descrição: O presente trabalho visou estudar a conduta competitiva de firmas sujeitas a regulação econômica parcial (flexibilizada), em um caso de alegação de cartel, com vistas a ilustrar uma discussão das interfaces entre autoridade antitruste e regulatória. A aplicação aqui utilizada foi a análise do caso do paralelismo plus de preços da ponte aérea RJ-SP, 1999, ano da mudança de regime cambial no Brasil. Por meio de modelagem estrutural de demanda e preços, buscou-se tecer inferências quanto às implicações concorrenciais do choque não antecipado de custos, com vistas a entender o realinhamento de preços subseqüente. Buscou-se segregar o realinhamento de preços advindo do repasse cambial (variação em custos) da variação na conduta de mercado (comportamento competitivo ou anticompetitivo). A modelagem utilizada difere dos estudos de conduta da literatura, dado que se baseia em uma relação de oferta generalizada e endereça a chamada ?Crítica de Corts? (Corts, 1999), na qual os modelos de parâmetro de conduta inevitavelmente levam à subestimação da conduta competitiva no mercado. Os resultados apontam para a ausência de evidências econométricas para uma alteração na conduta advinda do choque cambial de 1999, no período de suposta cartelização ? o que contrasta com a decisão do CADE que levou à condenação das firmas envolvidas, em 2004. Mais importante do que o contraste entre conclusões, está a necessidade de constante acompanhamento econômico por parte do regulador, de forma a proporcionar levantamento sistemático de dados e evidências quantitativas embasadas que subsidiem a tomada de decisão acurada das autoridades de defesa da concorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação empírica dos impactos competitivos de regras regulatórias de redistribuição de slots em aeroportos
Descrição: Um dos fatores de maior geração de perdas de bem-estar econômico do transporte aéreo moderno é a escassez de infraestrutura aeroportuária. Em situação de escassez, os aeroportos congestionados são tipicamente administrados sob um regime de alocação de ?slots? - horários de pouso e decolagem rigidamente predeterminados e distribuídos -, o que potencialmente cria barreiras à entrada de novas companhias aéreas e tem efeito indutivo de poder de mercado das firmas incumbentes. São raras as possibilidades de realocação redistributiva de slots aeroportuários dotados de atributos atrativos para novos rivais que possam de fato aumentar a contestabilidade dos mercados das empresas dominantes do setor. Adiciona-se a este fator, a existência de intenso movimento de ?lobby? com vistas à captura regulatória das autoridades. O presente trabalho visa efetuar um estudo empírico dos efeitos do congestionamento da infraestrutura aeroportuária sobre o poder de mercado das firmas, com ênfase especial na dominância de slots. A partir de estimação de parâmetros de um sistema de demanda baseado em modelos econométricos de escolha discreta do tipo logit aninhado e variantes, serão promovidas simulações dos impactos de reforma regulatória quanto à alocação de infraestrutura aeroportuária. Nas simulações, assume-se a vigência de modelos de equilíbrio competitivo do tipo Bertrand-Nash. Serão avaliados os efeitos e as possibilidades de redistribuição de slots em favor de empresas com menor participação de mercado, com foco em métricas de poder de mercado relativo, sendo geradas recomendações de políticas públicas para o transporte aéreo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Pesquisa colaborativa NECTAR-ITA e University of Maryland
Descrição: A partir da assinatura de um MOU (Memorandum of Understanding) entre ITA e Universidade de Maryland, nos Estados Unidos, fruto de iniciativas da reitoria e do Prof. Marcelo de Lemos, desenvolveu-se um projeto de pesquisa colaborativa na área de econometria do transporte aéreo. Tendo como pesquisadores principais os Professores Martin E. Dresner (Robert H. Smith School of Business, University of Maryland) e Alessandro V. M. Oliveira (NECTAR-ITA), desde 2012 vem sendo realizado um conjunto de iniciativas e pesquisas conjuntas entre as duas instituições. O Prof. Dresner é presidente da sociedade mundial de transporte aéreo, a ATRS, Air Transport Research Society. Em abril de 2012 foi realizado um seminário acadêmico nos Estados Unidos, conduzido pelo NECTAR-ITA. Em 2013, o Prof. Dresner veio ao ITA para uma palestra no âmbito do Simpósio de Economia do Transporte Aéreo. Em 2017 o Professor Dresner participou de uma banca de um aluno de mestrado do ITA (Renan Peres de Oliveira). Entre 2019 e 2020, uma pesquisa conjunta na área de padronização de frota foi realizada, com publicação de artigo na revista da World Conference on Transport Research Society (WCTRS), a Transport Policy (pesquisa do aluno Rodolfo Narcizo). Em 2020, pesquisas conjuntas na área de precificação de companhias aéreas e privatização estão sendo feitas, com um estudo conjunto a ser apresentado no 2020 INFORMS Annual Meeting (Profs Dresner, Alessandro e aluno Igor Brito).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Rodolfo Romboli Narcizo - Integrante / Martin E. Dresner - Integrante / Renan P. Oliveira - Integrante / Igor Rafael Souza de Brito - Integrante / Bruno Felipe de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Dominância de Infraestrutura de Transportes e Poder de Mercado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Investigação antitruste no transporte aéreo: proposta de modelagem empírica e estudo de caso
Descrição: As autoridades antitruste e regulatória do transporte aéreo no Brasil recentemente firmaram termo de cooperação técnica visando ao tratamento conjunto de análises pertinentes à defesa da concorrência e acompanhamento econômico do setor. Esse acompanhamento antitruste visa garantir a manutenção dos ganhos de bem-estar econômico proporcionados pela desregulação dos anos 1990. O presente projeto tem por objetivo colaborar com essa iniciativa, apresentando uma proposta de modelagem empírica da competição em mercados de transporte aéreo. Adicionalmente, ilustra a proposta por meio de um estudo de caso de investição de suposto comportamento de paralelismo de preços e ação coordenada por parte das companhias aéreas no período pós-desregulação. O arcabouço teórico proposto consiste, pelo lado da demanda, na estimação de um modelo de escolha discreta do tipo Logit Aninhado Generalizado, e pelo lado das empresas, em uma relação de oferta generalizada que possibilita o aninhamento importantes referências da literatura de Organização Industrial como casos especiais. Os modelos econométricos estimados permitem o desenvolvimento de testes de hipótese quanto ao poder de mercado coordenado das companhias aéreas no período sob investigação, permitindo tecer considerações sobre possíveis infrações antitruste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Humberto Filipe de Andrade Januário Bettini - Integrante / Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Alocação de slots em aeroportos no Brasil: impactos na competitividade do setor aéreo
Descrição: Este projeto tem por objetivo estimar, utilizando modelos de Teoria da Organização Industrial e econometria, o impacto da dominância de infraestruturas de transportes sobre o poder de mercado de grandes transportadoras estabelecidas. Um estudo de caso será constituído, enfatizando-se uma aplicação ao setor de transporte aéreo de passageiros no Brasil e suas políticas regulatórias de acesso a aeroportos congestionados. Utilizar-se-á o estudo de caso da concessão de horários de pouso e decolagem no sistema aeroportuário brasileiro ? os chamados slots ?, com ênfase nos efeitos da dominância de freqüências de vôo em dois dos mais movimentados aeroportos brasileiros, Congonhas e Santos Dumont. Esta aplicação, inédita na literatura do setor, terá como base o apoio em dados bastante detalhados acerca do mercado da Ponte Aérea Rio de Janeiro ? São Paulo. Será desenvolvida uma modelagem estrutural de demanda e oferta no mercado de transporte aéreo, visando identificar de forma consistente a conduta competitiva das firmas, em situações de maior concentração ou participação na posse de slots. A estimação consistente da conduta será abordada por meio de uma relação de oferta generalizada (ROG), de forma a aninhar importantes referências da literatura de Organização Industrial como casos especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Humberto Filipe de Andrade Januário Bettini - Integrante / Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Análise de Preços Predatórios em Transporte Aéreo e Recomendações para Política Regulatória e Antitruste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
Constituição do NECTAR - Núcleo de Estudos em Competição e Regulação do Transporte Aéreo
Descrição: Projeto Jovem Pesquisador em Centros Emergentes FAPESP, de número 03/13078-6, visa o desenvolvimento e consolidação do NECTAR - Núcleo de Economia dos Transportes do ITA.
O NECTAR é o primeiro e único Centro de Pesquisas da América Latina exclusivamente voltado para pesquisas econômicas aplicadas ao setor de transporte aéreo. Está nucleado no Instituto Tecnológico de Aeronáutica, mais precisamente na Divisão de Engenharia de Civil, em São José dos Campos - SP. No início de 2006, o NECTAR, que tem apoio da FAPESP, obteve certificação oficial no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPQ. Maiores detalhes em http://www.nectar.ita.br/.
Conveniado com a Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda (SEAE-MF), desde 2005, o NECTAR cumpre, assim, o seu papel de monitoramento econômico do transporte aéreo nacional, e vem assim, efetivamente, contribuindo com a maior competitividade do setor, além de alavancar a produção científica na área.
O pesquisador é o Coordenador e responsável pelas atividades do NECTAR no ITA e suas interfaces externas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alessandro Vinícius Marques de Oliveira - Coordenador / Carlos Müller - Integrante / Débora Lovadine - Integrante / Cristian Huse - Integrante / Moisés Diniz Vassallo - Integrante / Humberto Bettini - Integrante / Renée Baptista Ferraz - Integrante / Natália dos Santos Ferreira - Integrante / Lucia Helena Salgado e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31