2023 - Atual
A influência das experiências turísticas virtuais no comportamento do consumidor de produtos turísticos
Descrição: Para entender completamente as oportunidades das novas tecnologias, é necessária uma pesquisa inicial para avaliar a adoção em geral dos consumidores sobre essas novas tecnologias. Pesquisas sobre a adoção da Realidade virtual no contexto do turismo ainda é limitada. Diante do exposto, o objetivo geral deste projeto é compreender o papel das experiências turísticas virtuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / LIA CHAGAS DE LIMA - Integrante / Nathália de Sousa Pereira - Integrante / Iveltyma Roosemalen Passos Ibiapina - Integrante.
2020 - Atual
O efeito das novas tecnologias no comportamento do consumidor
Descrição: A evolução tecnológica tem propiciado mudanças no ambiente de Marketing, com implicações no comportamento do consumidor, que também sofre influências biológicas. Este projeto busca investigar a dinâmica mercadológica das relações de consumo, notadamente no ambiente virtual, considerando os efeitos das novas tecnologias e dos aspectos biológicos. Entender as mudanças no processo de decisão de compra é o foco principal dos trabalhos desenvolvidos pelos pesquisadores ligados a esse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Fabiane de Barros Figueiredo Cavalcante - Integrante / Nicole Albuquerque Soares - Integrante / LIA CHAGAS DE LIMA - Integrante / Nathália de Sousa Pereira - Integrante / Iveltyma Roosemalen Passos Ibiapina - Integrante / Edilson de Oliveira Mesquita - Integrante / José Leonel Pareja Credidio - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2022
Comportamento do consumidor de produtos turísticos
Descrição: As pesquisas abrigadas neste projeto têm como objetivo analisar o consumo de produtos turísticos em áreas de proteção ambiental litorâneas e serranas à luz do conceito de turismo auto-sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Fabiane de Barros Figueiredo Cavalcante - Integrante / Nicole Albuquerque Soares - Integrante / LIA CHAGAS DE LIMA - Integrante / Nathália de Sousa Pereira - Integrante / Iveltyma Roosemalen Passos Ibiapina - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
O efeito do ambiente virtual no comportamento do consumidor
Descrição: A crescente interatividade, proporcionada pela internet e pela tecnologia, torna válida a busca pela compreensão de como as conexões em rede influenciam as relações de consumo e este é o ponto central dos estudos desenvolvidos por pesquisadores envolvidos neste projeto. Busca-se analisar a dinâmica mercadológica em ambiente virtual. Interessa de maneira especial, entender a mudança no comportamento dos consumidores que passam a ser atores e tomadores de decisão, frente ao grande acesso de informações que detêm, explorando as implicações gerenciais e teóricas destas mudanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador.
2009 - 2022
Estratégia de Desenvolvimento de Associações Populares de Microfinanças em Rede.
Descrição: Estratégia de Desenvolvimento de Associações Populares de Microfinanças em Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Tanara de Oliveira Lopes - Integrante / Marcio de Souza Monteiro Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2022
Microcrédito e Bancos Populares: Um Estudo Exploratório sobre sua Viabilidade e Sustentabilidade no Nordeste Brasileiro
Descrição: Estudo de Modelos e Estratégias de Implantações de Bancos Populares em Comunidades Carentes do Nordeste Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Maria Vilma Coêlho Moreira Faria - Integrante.
2002 - 2005
Teoria Contemporânea de Marketing
Descrição: Analisar e discutir as teorias contemporâneas de marketing, notadamente no contexto da posmodernidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Caroline Cals - Integrante / Alberto dos Santos Paiva - Integrante / Nicole Albuquerque Soares - Integrante / Iracema Quintino - Integrante / Ari Holanda Junior - Integrante / Fabiana Nogueira Holanda Ferreira - Integrante / Roseilda Nunes Moreira - Integrante / patricia morais de aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2005
Comportamento de Consumo de Produtos Turísticos em Área de Proteção Ambiental
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar o consumo de produtos turísticos em áreas de proteção ambiental litorâneas e serranas à luz do conceito de turismo auto-sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Sandra Maria Monteiro Holanda - Integrante / Heber José Teófilo de Moura - Integrante / Heber José de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2004
E- Business: Estudo das Aplicações no Espaço Virtual
Descrição: Estudo do Marketing nos Ambientes Organizacionais Virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Caroline Cals - Integrante / José Raimundo M Miranda - Integrante / Claudia Maria Carvalho Miranda - Integrante / Alberto dos Santos Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2004
Marketing na Empresa Familiar
Descrição: Estudo das Aplicações do Marketing na Empresa familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Aline Telles Chaves - Integrante / Renata Regueira Gama - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2004
O Processo de Franchising no Estado do Ceará
Descrição: Avaliar o Sistema de Franchising como indutor do desenvolvimento de empreendimentos franqueados localizados no Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Danielle Miranda de Oliveira Arruda Gomes - Coordenador / Viviana Costa Di Maggio e Alcântara - Integrante / Dalvanir Oliveira de Sousa Almeida - Integrante / Fernando Menezes Xavier - Integrante / Raimundo Roberto Nobre Pinho - Integrante / Fernanda Helena Autran Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 22