2021 - Atual
Projeto de Pesquisa GESTÕES EMPRESARIAIS INSPIRADORAS: A TRAJETÓRIA DOS GRANDES ADMINISTRADORES BAIANOS E SEUS PAPÉIS TRANSFORMADORES NA ATIVIDADE EMPRESARIAL
Descrição: O projeto Gestões Empresariais Inspiradoras se constitui de uma parceria entre a FECOMÉRCIO-BA e a Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia (EAUFBA) com o objetivo de produzir conteúdo que resgate a trajetória da administração na Bahia, a partir da contribuição trazida por 30 empreendedores (as)/gestores (as) que se destacaram nas áreas de serviço/comércio, indústria e agricultura/pecuária, permitindo que as organizações em geral, instituições de ensino, potenciais empreendedores e as MPEs, em especial, possam:
?	Apreender competências e posturas que foram determinantes para a trajetória de sucesso desses gestores;
?	Compreender a partir da trajetória e da formação desses gestores como se tornaram diferenciados e reconhecidos nos seus setores de atuação;
?	Desenvolver competências inovadoras, a partir da reflexão dos gestores inspiradores para os seus tempos e paradigmas de gestão e como conseguiram olhar à frente, incorporando mecanismos inovadores na forma como geriram as suas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Justina Tellechea - Integrante / HORACIO NELSON HASTENREITER FILHO - Coordenador / Adriano Bruni Leal - Integrante / Patrícia Valim - Integrante.Financiador(es): FEDERACAO DO COMERCIO DE BENS, SERVICOS E TURISMO DO ESTADO DA BAHIA - Cooperação.
2014 - 2017
Governança e Estrutura do Sistema Nacional de Cultura: O Papel dos Planos Municipais de Cultura
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a produção e publicação de artigos, papers e ensaios em periódicos, revistas eletrônicas e anais de eventos, todos no âmbito nacional e internacional, a cerca do conhecimento em planejamento e gestão da cultura, gerado a partir da observação e avaliação do percurso de implementação dos Planos Municipais de Cultura (PMCs) nos municípios que foram beneficiados pelo projeto MinC/UFBA I e MinC/UFBA II, dentre eles os que aderiram ao Sistema Nacional de Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Justina Tellechea - Integrante / HORACIO NELSON HASTENREITER FILHO - Integrante / COELHO NETO, Ernani - Coordenador / Luana Vilutis - Integrante / Kátia Costa - Integrante / Angela Maria Menezes de Andrade - Integrante.
2012 - 2013
O Jogo da Inovação nas Empresas
Descrição: O Projeto Nagi-Join vem institucionalizar o Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação (Nagi) do Sistema Fieb, uma unidade de negócios cuja missão é assessorar as empresas baianas em seu esforço de estruturação da gestão da inovação, uma atividade intensiva em criatividade e conhecimento. A inovação está no DNA do Projeto Nagi-Join, que coloca à disposição dos empresários locais um novo modelo de gestão da inovação, o Jogo da Inovação, proposta que integra as mais novas práticas de gestão e desenvolvimento de novos produtos e serviços utilizadas por empresas inovadoras no Brasil e no mundo. O Jogo da Inovação é um modelo de gestão fortemente alinhado com a proposta da Inovação Aberta ? inovação em rede, e incorpora o uso de ferramentas digitais de apoio à colaboração e gestão do conhecimento, sistema computacional de monitoramento de projetos e avaliação dos resultados da inovação, e um conjunto de práticas e jogos de inovação que simplifica e enriquece. O Projeto Nagi-Join atuará na disseminação da cultura da inovação entre os empresários baianos, na capacitação para a gestão da inovação e na assessoria para a estruturação da gestão da inovação nas empresas. Além de Salvador e RMS, as regiões de Ilhéus e Feira de Santana também são atendidas pelo projeto, cujo público-alvo são as micro, pequenas e médias empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Justina Tellechea - Integrante / ANA MARIA DE BRITTO PIRES - Coordenador / Fabiana Carvalho - Integrante / Morjane Armstrong Santos - Integrante / Adriana Marinho - Integrante / Renata Amoedo - Integrante / Marcelle Mascarenhas - Integrante / Natália Gomes - Integrante / Jonatas Leal - Integrante / Leonardo Sepulveda - Integrante / Nádia Bastos - Integrante / Paulo Santos Fernandes - Integrante.
2011 - 2013
Gestão da Cooperação em Ambiente Organizacional
Descrição: Desenvolvimento de sistemas e práticas que permitam acessar e utilizar o conhecimento coletivo como recurso estratégico, identificando e customizando formas de relacionamento intra e inter-organizacionais, bem como, ferramentas que favoreçam o aprendizado coletivo e o processo inovativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Justina Tellechea - Integrante / FRANCISCO TEIXEIRA - Coordenador / HORACIO NELSON HASTENREITER FILHO - Integrante / ANA MARIA DE BRITTO PIRES - Integrante / SÉRGIO DE OLIVEIRA GÓES - Integrante / Álem Silva - Integrante / Lídia Rafaela Barbosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 3