2010 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Agentes Inteligentes em Ambientes Virtuais 3D voltados para a Estimulação Cognitiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Esteves Moreira da Costa em 09/02/2014.
Descrição: 2010 - Atual
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício cínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de re-internações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação, especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (2) .
Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius C. B. leite - Integrante / Cristiano Braga - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Mario Fritsch Toros Neves - Integrante / Antonio Claudio Nóbrega - Integrante / Ana Cristina Bichara Garcia - Integrante / Claudio Tinoco Mesquita - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.
Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio financeiro.
2010 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Agentes Inteligentes em Ambientes Virtuais 3D voltados para a Estimulação Cognitiva
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um dos objetivo particulares é investigar os recursos associados à Inteligência Artificial capazes de criar interfaces mais amigáveis para os ambientes virtuais 3D. Neste sentido, espera-se desenvolver sistemas multiagentes que ofereçam apoio individualizado para os usuários de ambientes virtuais 3D voltados para a estimulação das funções cognitivas básicas. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / PRISCILLA ABREU - Integrante / JOSÉ EDUARDO MENDES DE FIGUEIREDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
Engenharia de Software em Ciências Computacionais
Descrição: O Projeto Engenharia de Software em Ciências Computacionais tem como objetivo estudar, propor e experimentar métodos e técnicas de desenvolvimento de sistemas computacionais  complexos na área de ciências. Assim estuda o paradigma orientado a agentes e o apoio requisitos não funcionais para apoiar a modelagem e implementação de sistemas na ;area de Ciências Computacionais. Este projeto está sendo desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em cooperação com a Universidade de York e o grupo de Engenharia de Requisitos da PUC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Coordenador / A A Ximenes - Integrante / Neide Santos - Integrante / Luiz Alfredo Carvalho - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Luiz Marcio Cysneiros - Integrante / Elizabeth Suescún Monsalve - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Alex Lins de Araújo - Integrante / Tatiana Leitão Felix. - Integrante / JOSÉ EDUARDO MENDES DE FIGUEIREDO - Integrante / Leonardo ANdrade da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2008 - Atual
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais 3D contendo Agentes Inteligentes
Descrição: e projeto busca dar continuidade às pesquisas desenvolvidas na tese de doutorado defendida pela proponente em setembro de 2000 e aos projetos subsequentes. Os experimentos desenvolvidos ao longo dos últimos anos pelo grupo interinstitucional, com pacientes portadores de deficiências neuropsiquiátricas vêm apresentando resultados muito positivos. Entretanto, foram identificados alguns problemas de navegação, que a princípio, poderiam ser melhorados, para dar mais conforto para os usuário e terapeutas. Neste caso, percebeu-se que o software deveria proporcionar opções de transporte direto para ambientes específicos e apoio mais individualizado para a realização das tarefas propostas. Estas modificações podem ser desenvolvidas através da utilização de técnicas da Inteligência Artificial (IA), que permitem a criação de agentes inteligentes, possivelmente com representação humana, capazes de interagir com os usuários, ajudando-os na realização de atividades. Neste contexto, esta proposta tem como objetivo o aprofundamento do estudo das questões relacionadas a estas áreas, buscando a criação de aplicações mais robustas e amigáveis, como contínua conseqüência dos trabalhos desenvolvidos pelo grupo até hoje. A conjunção desta área médica com a Realidade Virtual abre novas possibilidades de pesquisas que visam o amadurecimento tanto da tecnologia quanto dos aspectos teóricos envolvidos. As principais metas a serem atingidas neste projeto são a investigação de recursos associados à Inteligência Artificial capazes de criar interfaces mais amigáveis para os ambientes virtuais 3D, o desenvolvimento de ambientes contendo diversos tipos de apoio inteligente e a elaboração de um protocolo de pesquisa que sustente de forma consolidada a condução de um programa de reabilitação cognitiva apoiado na integração da tecnologia de Realidade Virtual com as técnicas da Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Luiz Alfredo Carvalho - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / PRISCILLA ABREU - Integrante / André Souza da Silva - Integrante / JOSÉ EDUARDO MENDES DE FIGUEIREDO - Integrante / Alexandre Henrique - Integrante / Allan Ximenes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - Atual
Engenharia de Software Orientada a Agentes
Descrição: O Projeto Engenharia de Software Orientado a Agentes está sendo desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em cooperação com a Universidade de York. Esta pesquisa tem como objetivo estudar, propor e experimentar métodos e técnicas de desenvolvimento de software orientado a agentes. Teve inicio na avaliação das principais metodologias e métodos de linguagem (Gaia, MESSAGE, Tropos, Adelfe, MAS-CommonKADS, MaSE, Prometheus, Ingenius, KAOS, i-star,  Auml) através da comparação destas com base em atributos e normas e na construção de modelos baseados em um exemplar. Esses experimentos permitiram a modelagem e a construção de Sistemas Multi-Agentes (MAS-Multi-Agent Systems) reais nos domínios da Saúde e da Educação. O Sistema Monitor Glicêmico para auxiliar o tratamento do diabetes, o Ambiente Educacional Educ-MAS para auxiliar o processo de ensino em um contexto específico, e o ?serious game? VR-Agente para melhorar funções cognitivas em pacientes com transtornos neuropsiquiátricos são três exemplos de MAS em desenvolvimento neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Coordenador / Luiz Marcio Cysneiros - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Antonio de Pádua Albuquerque Oliveira - Integrante / Denilson Guimarães Tavares - Integrante / Guido Luz Percú - Integrante / Raquel Cupolillo Simões de Sousa - Integrante / Alex Lins de Araújo - Integrante / Tatiana Leitão Felix. - Integrante / Victor Cracel - Integrante / Marilia Magarao - Integrante / Leonardo ANdrade da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 83
2001 - 2009
Nutri-FUZZY-ORIXÁS
Descrição: NUTRY-FUZZY-ORIXÄS é um projeto interdisciplinar abrangendo as áreas de Nutrição, Matemática Aplicada e Ciências da Computação. Na Nutrição, o projeto está testando algoritmos, apresentados na literatura especializada, que possibilitem verificar a interação entre os nutrientes e nutrientes e fatores anti-nutricionais, os quais participam do sistema complexo referente à biodisponibilidade de nutrientes para garantir uma qualidade nutricional para grupos populacionais específicos e posteriormente avançar em modelos tendo o apoio em Sistema Lógico Fuzzy. Na Ciência da Computação está sendo construído o sistema NUTRI-BIO-Expert, um sistema baseado em conhecimento para auxiliar os nutricionistas e profissinais afins a melhor compreender a biodisponobilidade de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Coordenador / Alessandra Brito Fernandes de Oliveira - Integrante / Regina Serrão Lanzilotti - Integrante / Haydée Serrão Lanzilotti - Integrante / Eliane de Abreu Soares - Integrante / Emilson Souza Portella - Integrante / Sônia da Silva Ávila - Integrante.Financiador(es): York University - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2000 - 2005
Ambientes de Desenvolvimento de Software
Descrição: O projeto Ambientes de Desenvolvimento de Software tem como objetivo estudar processos, métodos e técnicas para o desenvolvimento de software. A partir desses estudos poderá ser realizada a construção de ambientes e ferramentas para apoiar o desenvolvimento de software. Este projeto está dividido em dois sub-projetos: Ambiente ORIXÁS e Ambiente Gest@oTI. O primeiro consiste no aprimoramentio do ORIX´, um ambiente de desenvolvimento para sistemas baseados em conhecimento . O segundo é um projeto tem como objetivo propor um ambiente integrado para as empresas, o Ambiente Gest@oTI, visando o  gerenciamento da tecnologia da informação centrada nos processos de negócio das organizações, utilizando uma metodologia orientada a agentes. O paradigma orientado a agentes vem surgindo como uma nova abordagem para área de Engenharia de Software. Gest@oTI deverá ser uma solução genérica de ambiente, focando o aspecto da integração entre as estratégias organizacionais e as soluções de utilização da Tecnologia da Informação. Este está sendo construído, partindo da experiência obtida na construção e utilização do Ambiente ORIXÁS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Coordenador / Rodrigo Alves da Costa - Integrante / Daisy Alvim - Integrante / Antonio Carlos Ritto - Integrante / Marilia Magarão - Integrante / Ligia dos Santos Rosa - Integrante / Leo Leal Setta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 2003
Engenharia de Software para Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: O projeto Engenharia de Software para Sistemas Baseados em Conhecimento tem como objetivo desenvolver o ambiente ORIXÁS, um ambiente de desenvolvimento de software (ADS) para sistemas baseados em conhecimento (SBC). ORIXÁS apoia o  desenvolvimento de SBC através do gerenciamento de todas as atividades definidas no processo. Além do apoio ao controle e gerenciamento e do conhecimento sobre o método KADS-estendido, o ambiente integra um conjunto de ferramentas que facilitam a geração dos produtos previstos no processo, bem como a avaliação da qualidade destes produtos e a gerência do processo de desenvolvimento.
Assim sendo, neste contexto amplo, este projeto tem como objetivo principal desenvolver ferramentas para apoiar o método KADS-estendido e também a construção da infra-estrutura do ORIXÁS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Benjamim Werneck - Coordenador / Luiz Reuter - Integrante / Rogério Jesus da Silva - Integrante / Rafael Bernardo Texeira - Integrante / Monica Geraldini Moreira - Integrante / Denise G Nielebock - Integrante / Marcelo Lício de Jesus - Integrante / Rafael C Moreira - Integrante / Edson Andrade de Moraes - Integrante / André Amaro Bezerra - Integrante / Francisco Otavio Timoco de Andrade - Integrante / Monica Dutra Fernandes - Integrante / Flaviomar Soares de Souza - Integrante / Jorge ALexandre MAcedo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 93