2018 - Atual
Queixas vocais e performance comunicativa em estudantes de Comunicação Social
Descrição: Comunicar-se é uma necessidade de toda e qualquer pessoa e, como tal, deveria ser
encarada como um ato natural em todo e qualquer contexto. No entanto, na prática a
realidade se mostra diferente. O medo de falar em público, por exemplo, gera ansiedade
excessiva e resulta em interferência em diferentes domínios da vida pessoal, social e
profissional (DEL REY; PACINI, 2005).
Além do desconforto de se expor em público em situação comunicativa, pode haver
queixas vocais por parte de quem faz ou não uso profissional da voz. Porém, estas nem
sempre são associadas ao comportamento vocal e, dessa forma, não há investimento na
saúde da voz (SANTOS et al., 2014). 
A experiência acadêmica lecionando a disciplina Dicção e Locução no Curso de Radio, TV e Internet tendo formação em Fonoaudiologia, tem possibilitado observar que os estudantes ingressam na disciplina apresentando queixas relativas ao receio de falar em público e também em relação ao
desempenho comunicativo que a profissão exige. Justificam, inclusive, que muitas vezes
evitam fazer a locução de produtos acadêmicos e optam por executar outras atividades,
como por exemplo, edição de uma gravação.  Desta forma, esta pesquisa objetiva investigar a relação entre queixas vocais e performance comunicativa em estudantes de Comunicação Social.  Será submetida ao Comitê de Ética para apreciação. Somente será iniciada a pesquisa após aprovação do CEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Marcia Marcelle Vasconcelos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Treinamento vocal na doença de Parkinson: uso de técnicas tradicionais X exercícios com Voxtraining
Descrição: A pesquisa desenvolvida pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UFPE/CNPq), Edital 2016/2017 teve como tema: avaliação vocal do paciente com Parkinson pré e pós utilização do software Voxtraining e, por meio deste, foram selecionados jogos de exercícios para trabalhar a frequência e a intensidade vocais, sendo possível constatar que nos resultados houve ganhos na modulação da frequência bem como no aumento da intensidade vocal. No entanto, o uso da tecnologia embora seja atraente do ponto de vista lúdico, como os próprios pacientes informaram, limitou o número de participantes, pois no Departamento de Fonoaudiologia há somente um programa e o uso é individual.
Sendo assim, considerando que a realização de técnicas vocais tradicionais pode trazer benefícios à qualidade vocal das pessoas que fazem parte do grupo supracitado e a aplicação
das mesmas destina-se à modificação de parâmetros vocais que estejam alterados, como foi mencionado anteriormente, os quais são evidentes na voz e na fala de pacientes com doença de Parkinson, o presente estudo torna-se relevante para desenvolver e sistematizar a intervenção terapêutica, desenvolvida em grupo, como promover qualidade de vida e comunicação à referida população. Além disto, será possível comparar os resultados das diferentes intervenções terapêuticas realizadas com os diferentes participantes. Deste modo, este estudo tem como objetivo geral Avaliar a eficácia de exercícios vocais tradicionais X exercícios com Voxtraining na voz do paciente com doença de Parkinson. Trata-se de um estudo intervencional, descritivo, de coorte transversal. O estudo será realizado na Clínica do Departamento de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). A população do estudo constitui-se de Homens em mulheres atendidos no Projeto de Extensão Pró-Parkinson Voz acometidos pela Doença de Parkinson com e sem queixas na comunicação oral. O estudo será realizado em dez encontros semanais com pacientes do grupo de Parkinson. Os dois primeiros serão destinados a aplicação do protocolo de avaliação da voz utilizado na Clínica de Fonoaudiologia da UFPE para levantar possíveis alterações vocais. Serão feitos registros dos parâmetros vocais tais como frequência e intensidade por meio do software VoxMetria da CTS informática que se destina a extração de medidas objetivas dos respectivos parâmetros, além da gravação dos tempos de fonação. Além dessa aplicação, serão prestadas orientações sobre saúde vocal. Os demais encontros serão destinados ao emprego de exercícios vocais relativos às técnicas de modulação de frequência e intensidade bem como a de tempo máximo de fonação. Para a utilização do programa, o paciente necessitará de um microfone acoplado a um redutor de ruído, conectado ao computador no qual o software está instalado. Registra-se a gravação de da vogal /E/ sustentada e de uma sequência automática (contagem de números de 1 a 10). Antes e após cada sessão de intervenção terapêutica, com utilização das técnicas vocais supracitadas, será feito o registro da voz a partir da emissão da vogal sustentada e da sequência automática para comparar o efeito imediato do uso de tais técnicas na voz do paciente com Parkinson. Na última sessão terapêutica será novamente aplicado o protocolo de avaliação da voz, citado anteriormente, e registrada a voz do paciente no VoxMetria. As medidas perceptivo-auditivas da voz, obtidas pré e pós exercícios com as referidas técnicas vocais serão comparadas. Os dados serão organizados para o procedimento de uma análise estatística descritiva, sendo obtidas as medidas estatísticas: média, desvio padrão e distribuições absolutas e percentuais. Também serão comparados os resultados deste estudo com os achados obtidos com a aplicação do software Voxtraining. Os resultados serão apresentados em forma de tabelas e gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Thalita Vitória da Silva Cruz - Integrante.
2017 - Atual
A voz na locução em audiodescrição de entretenimento infantil
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica. As atividades lúdicas são essenciais para o desenvolvimento humano, então as crianças cegas ou com baixa visão necessitam que sejam ofertados meios para que elas possam se desenvolver em igualdade de condições. Um deles é a audiodescrição. No entanto, no Brasil, tal recurso ainda não faz parte, de forma abrangente, da rotina das pessoas cegas. Isto significa que na prática há poucos produtos audiovisuais acessíveis que dispõem
dessa tradução. Do ponto de vista teórico também há necessidade de ampliar o campo de conhecimento sobre esse tema, bem como percebe-se a importância de investimentos na verificação da dimensão vocal para uma tradução eficaz.
Considerando a importância da voz na locução em audiodescrição, sobretudo para o imaginário infantil, o presente estudo torna-se relevante para conhecer e sistematizar os recursos vocais utilizados na locução em audiodescrição de entretenimento infantil. Tem como objetivo geral: Averiguar a importância da voz na locução em audiodescrição de entretenimento infantil.
Objetivos específicos:
- Identificar os recursos vocais mais frequentes utilizados na locução em audiodescrição de entretenimento infantil.
- Verificar a qualidade vocal dos locutores na audiodescrição de entretenimento infantil.
Trata-se de um estudo descritivo, de coorte transversal. Será realizado no Departamento de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
A pesquisa será realizada por meio de vídeos de domínio público que dispõem de audiodescrição como ferramenta de acessibilidade e inclusão social, relativos a entretenimento infantil. Como critério de exclusão, os demais vídeos que não se enquadrem nessa categoria.
Para a coleta de dados será feita a observação dos vídeos previamente selecionados na internet, conforme critério de inclusão. Com base na percepção auditiva, três juízes, especialistas em voz, farão o registro dos parâmetros vocais referentes às vozes das locuções de audiodescrição desses vídeos. Para tanto, será utilizado o protocolo de avaliação da voz da Clínica de Fonoaudiologia da UFPE. Os dados serão organizados para o procedimento de uma análise estatística descritiva, sendo obtidas as medidas estatísticas: média, desvio padrão e distribuições absolutas e percentuais. Os resultados serão apresentados em forma de gráficos e tabelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Alyne Priscila da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Comunicação: questões de percepção e produção da voz e da fala no âmbito social, clínico e profissional
Descrição: As questões de  percepção e produção da voz e da fala na comunicação em geral têm sido objeto de investigação há muito tempo. As pesquisas nesse âmbito representam um campo muito vasto tanto no conteúdo como nas formas de abordagem.  No entanto, percebe-se que há, cada vez mais, necessidade de desenhar estudos que abranjam diferentes áreas do conhecimento fazendo a interface. Comunicar-se é um ato muito complexo e, portanto, deve ser observado e investigado em diferentes perspectivas. Nesse enfoque, a comunicação relaciona-se a diferentes objetos e, ao mesmo tempo, é produto do meio. Assim, é possível estudar esse fenômeno na ótica da cultura, no enfoque psicossocial, no recorte biológico ou ainda tecnológico, como também há possibilidade de integrar essas distintas abordagens. Pensar a comunicação desde o  momento do nascimento do ser humano que se efetiva com o ato de chorar, já é um marco na compreensão de que esse fenômeno pode ser analisado a partir dos distintos enfoques. Prosseguindo no desenvolvimento da comunicação, a voz e a fala representam características do desenvolvimento humano que justificam a importância de diferentes modos de pensar e investigar a comunicação humana tanto sobre o que é esperado na evolução como o que diz respeito a um possível desvio, alteração ou até mesmo, outra forma de comunicação que pode envolver a inclusão de recursos tecnológicos. Abarcando assim, a comunicação na perspectiva inclusiva. Ainda nesta perspectiva, a comunicação social que também se realiza nas diferentes mídias também só será inclusiva se for planejada e executada para agregar o coletivo representado socialmente na diversidade. Na perspectiva clínica, a comunicação também é pautada no desenvolvimento ontogenético, então diferentes possibilidades de uso de instrumentos de avaliação e de estratégias de intervenção podem servir como meio para investigar a eficácia de práticas baseadas em evidências. Tais práticas podem servir para habilitar, reabilitar ou monitorar  a comunicação humana, no enfoque da voz e da fala. Pode servir, ainda, ao uso da comunicação no âmbito profissional no aprimoramento da voz, da fala com uso de técnicas terapêuticas,  monitoradas por parâmetros perceptivoauditivos e acústicos. Além disto, a produção da voz é de ordem multidimensional e, portanto, resulta da integração de diferentes sistemas, tal como o sistema auditivo favorecendo a calibração auditivo motora no monitoramento da voz. A qualidade vocal também pode ser  preditora de outras alterações como as que estão relacionadas à deglutição. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo investigar a comunicação humana , na perspectiva da voz e da fala no âmbito social, clínico e profissional por meio de diferentes métodos, incluindo a avaliação multidimensional da voz (perceptivoauditiva, autoavaliação, análise acústica, avaliação aerodinâmica,  exame visual laríngeo), a interface com alterações da dedlutição, além de exames que investiguem as habilidades auditivas no controle motor da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Silvio José  de Vasconcelos - Integrante / Adriana Di Donato Chaves - Integrante / Danielle Pereira Menezes - Integrante / THALITA VITORIA SILVA DA CRUZ - Integrante / LUCENA, JONIA ALVES - Integrante / Nathália Suelen Cardoso - Integrante / Marcia Marcelle Vasconcelos Santos - Integrante / Clarissa Evelyn Bandeira Paulino - Integrante / Hellen Vasconcelos Silva Leal de Lima - Integrante / Ricardo Alexandre de Araújo Mendes - Integrante / Ítalo Silva Andrade - Integrante / Emily Mirelle Nascimento de Castro - Integrante / Thaís Stéfanne Rodrigues de Lima - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO VOCAL DE PACIENTES COM PARKINSON APÓS APLICAÇÃO DE EXERCÍCIOS COM VOXTRAINING
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica edital PIBIC 2016/2017. O estudo será desenvolvido a parir da intervenção de técnicas vocais com o software Voxtraining. São exercícios lúdicos que permitem trabalhar diferentes parâmetros tais como frequência e intensidade, os quais podem estar alterados em função da doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / THALITA VITORIA SILVA DA CRUZ - Integrante.
2015 - 2016
Eficácia do uso dos mantras fonéticos na terapia vocal de pacientes com Parkinson
Descrição: Trata-se de uma proposta de intervenção utilizando-se mantras fonéticos com o propósito de investigar como essa prática pode favorecer a comunicação de pessoas com doença de Parkinson. Sabe-se que a doença compromete não só a qualidade vocal como a articulação pode ficar imprecisa. Então o trabalho com exercícios vocais com os mantras podem favorecer tanto a projeção vocal como a articulação em prol de uma comunicação mais eficaz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Ana Claudia de Carvalho Vieira - Integrante / Danielle Pereira Menezes - Integrante.
2015 - 2016
Efeito da técnica vocal com tubo finlandês na voz do paciente com Parkinson
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC Edital 2015/2016 
Título do Projeto : Efeito da técnica vocal com tubo finlandês na voz do paciente com Parkinson   
Aluna: Camila Isabelle Silva Martins
A doença de Parkinson também pode acarretar o desenvolvimento de sintomas não-motores como: as disfunções neuropsiquiátricas (alterações cognitivas/demência; depressão; alucinações/delírio/delirium; mania/ hipomania; hipersexualidade; ansiedade/crises de pânico; transtorno obsessivo-compulsivo. As alterações  de voz e fala estão associadas a prejuízo do suporte respiratório, diminuição da loudness, frases curtas, interrupções abruptas, dificuldade fonoarticulatória (devido à modificação de postura das estruturas) e a qualidade vocal rouca.  Para a reabilitação vocal há diversas técnicas vocais que podem modificar os parâmetros vocais que estejam alterados. Exercícios do trato vocal semiocluído são eficazes para favorecer ajustes da musculatura da laringe, expandir o trato vocal, equilibrar a ressonância, promover coordenação pneumofônica, além de desenvolver o monitoramento tátil-cinestésico da produção e percepção da voz. Objetivo geral: Analisar o feito da técnica vocal com tubo finlandês na voz do paciente com Parkinson.  Método:  O estudo será realizado em dez encontros semanais com pacientes do grupo de Parkinson. Os encontros serão destinados a aplicação da técnica vocal com o uso do tubo finlandês. Trata-se de um tubo de silicone que tem 35 cm de comprimento e uma de suas extremidades é imersa em uma garrafa de 500 ml com água. A outra está posicionada entre os dentes e apoiada sobre a língua. O paciente deve emitir a vogal /u/ utilizando o tubo, além de outras variações sonoras. Antes do emprego dessa técnica, grava-se a voz do paciente emitindo uma vogal sustentada; uma contagem de 1 a 10 e depoimento sobre a voz. Repete-se o mesmo procedimento, após a aplicação da técnica com o tubo finlandês. As medidas de autoavaliação, perceptivo-auditivas da voz, obtidas pré e pós terapia vocal serão comparadas.  Os dados serão organizados para o procedimento de uma análise estatística descritiva, sendo obtidas as medidas estatísticas: média, desvio padrão e distribuições absolutas e percentuais. Os resultados serão apresentados em forma de gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Caracterização da terapia em voz de adolescentes na Clínica de Fonoaudiologia da UFPE
Descrição: A disfonia pode acometer pessoas por diversos motivos, podendo resultar em diferentes tipos de alterações vocais, associadas ou não a lesões nas pregas vocais. Alergias respiratórias, comportamentos vocais abusivos como falar ou gritar demais, podem ser fatores desencadeantes ou agravantes dos distúrbios vocais, principalmente em crianças e adolescentes.
Ao entrar na adolescência, a voz também passa por mudanças decorrentes de fatores anatômicos e hormonais. Os adolescentes podem apresentar disfonias originadas por diferentes fatores, fazendo com os mesmos sejam encaminhados a um serviço de Fonoterapia. Sendo assim, esse estudo tem como objetivo caracterizar o tipo de atendimento prestado a essa população. O conhecimento dos fatores que favorecem tanto à alta como ao desligamento de um tratamento poderão contribuir para a melhora do serviço ofertado à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Thaisy Santana da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Análise do uso de recursos prosódicos utilizados na locução de áudio-descritores
Descrição: A áudiodescrição é uma ferramenta utilizada para traduzir imagens em palavras. Tal recurso facilita o acesso à cultura e a informação em geral, contribuindo para o empoderamento e inclusão de pessoas cegas ou baixa visão. Sendo assim, a qualidade da locução é muito importante na tradução das imagens. Para que a locução  desperte o interesse do usuário  de aúdiodescrição, o locutor deve fazer uso de recursos prosódicos para tornar a comunicação eficiente. Sendo assim, o presente estudo tem por objetivo fazer um levantamento de entretenimentos  disponíveis na internet que disponham de áudiodescrição para verificar os recursos prosódicos mais utilizados bem como fazer um levantamento a respeito da opinião do usuário de audiodescrição a respeito da qualidade da locução envolvendo os aspectos vocais e linguísticos na tradução de imagens desses produtos audiovisuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Rosana Michele da Paz - Integrante.
2015 - Atual
Qualidade de vida  e comunicação em grupo de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP), é degenerativa, progressiva do sistema extrapiramidal, considerada um dos distúrbios do movimento. Dentre os transtornos fonoaudiológicos observados na DP podemos encontrar alterações nos sistemas pneumofonoarticulatórios, como a falta de coordenação pneumofonoarticulatória, que pode resultar em intensidade vocal reduzida e jatos de fala. Pode-se observar também articulação imprecisa, resultando em queixa de dificuldade para pronunciar as palavras, alteração da velocidade da fala, e monotonia de frequência e de intensidade. Dificuldades de   deglutição também são observadas em pessoas com doença de Parkinson, inclusive alterações na voz, podem representar sinais de disfagia, pois pode ocorrer aspiração pulmonar, que muitas vezes se manifesta quando os mecanismos protetores da via aérea são insuficientes, além disto pode haver atraso no reflexo de deglutição e prolongamento do tempo de trânsito faríngeo com deglutições repetitivas para ejeção do bolo alimentar, o que muitas vezes pode limitar ou impedir a alimentação, trazendo prejuízos sociais, psicológicos e econômicos para essa população, o que compromete a qualidade de vida. Esses indivíduos podem também apresentar dificuldade no monitoramento da intensidade vocal ocosionada por alterações no processamento auditivo, o que afeta as condições de produção e autopercepção  vocal.  Este estudo tem como objetivo geral verificar habilidades comunicativas e a qualidade de vida de pacientes com doença de Parkinson. Mais especificamente, caracterizar o perfil sociodemográfico das pessoas atendidas no grupo de Parkinson vinculadas ao projeto de extensão Pró:Parkinson da UFPE. Identificar alterações de voz e fala mais frequentes e o impacto na comunicação, durante a interação social, referido pela pessoa com doença de Parkinson. Além de verificar o efeito das técnicas vocais aplicadas e o impacto nas habilidades comunicativas dessas pessoas.   A proposta terapêutica a ser desenvolvida a partir do presente estudo consiste em realizar coleta pré e pós intervenção terapêutica, comparando-se os resultados obtidos da análise de parâmetros vocais, conforme registro perceptivo auditivo e acústico por meio de extração de medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador / Ana Claudia de Carvalho Vieira - Integrante / Maria das graças Wanderley Coriolano - Integrante / THALITA VITORIA SILVA DA CRUZ - Integrante / Joice Maely Souza da Silva - Integrante / Clarissa Evelyn Bandeira Paulino - Integrante / Hellen Vasconcelos Silva Leal de Lima - Integrante / Ítalo Silva Andrade - Integrante / Emily Mirelle Nascimento de Castro - Integrante / Thaís Stéfanne Rodrigues de Lima - Integrante / Juilliane Magalhães Galvão Silva - Integrante.
2010 - 2015
Adesão à terapia em voz no ambulatório da clínica-escola de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: A preocupação com a qualidade dos serviços de saúde é crescente em nosso país e procurar conhecer a complexidade do processo de adesão a um tratamento clínico, pode ser um caminho para averiguar a qualidade do atendimento prestado em unidades ambulatoriais. Os fatores que interferem na adesão são múltiplos e podem estar relacionados à qualidade de vida. 
A adesão ao tratamento fonoaudiológico passa também pela qualidade do acolhimento que se faz na clínica e se inicia no momento do primeiro contato que o paciente estabelece com a instituição. Em contrapartida, o paciente também constrói seu próprio conceito de adesão, o qual envolve tanto aspectos pessoais como de ordem social. No que diz respeito à voz, a adesão à terapia vai depender também do impacto da queixa vocal interferindo na qualidade de vida do paciente. O conceito que ele tem sobre voz normal também pode ser um dado importante no compromisso com a reabilitação da saúde vocal. Este Estudo tem como objetivo caracterizar o atendimento realizado no período de março de 2002 a julho de 2010 no ambulatório de voz da clínica-escola de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) quanto à adesão à terapia vocal. Espera-se, com a realização da pesquisa, sistematizar os atendimentos no ambulatório de voz da clínica-escola de Fonoaudiologia da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador.
2010 - 2012
Perfil Vocal dos Educadores da Creche Lar Fabiano de Cristo
Descrição: A qualidade vocal do professor tem sido uma das maiores preocupações do fonoaudiólogo, uma vez que essa categoria usa a voz constantemente e, na maioria das vezes, sem um preparo vocal adequado e em situações adversas.Como o ato de ensinar depende   fundamentalmente da voz,  pode-se afirmar que o ensino é uma atividade profissional de alto risco vocal. As condições de trabalho desfavoráveis à saúde vocal, o estresse e a falta de recursos para cuidar da voz deixam os professores em uma situação muito limitada, comprometendo substancialmente a qualidade de vida. A questão da voz do professor não se resume a uma falta de preparo técnico, é um problema social e econômico, e como tal deve ser visto, não só pela comunidade acadêmica, mas também no âmbito governamental.Esta pesquisa tem como objetivo investigar as relações entre as características vocais e as condições ambientais de uso da voz dos educadores que trabalham na Creche Lar Fabiano de Cristo. Mais especificamente, tem o prpósito de descrever as características vocais dos educadores da Creche Lar Fabiano de Cristo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador.
2010 - 2012
Saúde Ocupacional dos Educadores da Creche Lar Fabiano de Cristo
Descrição: Os ambientes de trabalho estão desencadeando doenças ocupacionais. O estresse diário tem sido uma das principais causas de problemas de saúde. Os profissionais, em sua rotina, são submetidos a um alto grau de exigência, trabalhando em condições ambientais inadequadas, comprometendo a saúde física e mental. O mais preocupante dentro desse panorama é que, na maioria das vezes, os trabalhadores não têm consciência da relação entre o sintoma e a atividade ocupacional.  Subestimam os problemas de saúde por medo do desemprego ou mesmo negam os sinais de alerta que o corpo apresenta, por receio de admitir as próprias limitações. 
O espaço físico das salas de aula, a acústica, a ventilação dos ambientes, a limpeza das salas, bem como os produtos químicos utilizados, o nível de ruído interno, a interferência de ruído externo, o número de alunos por turma, assim como os recursos didáticos empregados para ensinar compreendem o conjunto de elementos que podem causar interferência na produção da voz. Esta pesquisa tem como objetivo descrever as condições referentes ao ambiente de trabalho dos educadores da Creche Lar Fabiano de Cristo e mais especificamente, descrever crever o conhecimento do educador sobre o uso profissional da voz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulina Souza de Lira - Coordenador.
2010 - 2012
Qualidade de vida em voz em ambiente institucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zulina Souza de Lira - Integrante / Adriana de Oliveira Camargo Gomes - Integrante / Jonia Alves Lucena - Coordenador.