2019 - Atual
Uso e conservação da pele de rã-touro gigante: técnicas histológicas./Use and conservation of giant bullfrog skin: histological techniques.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar diversos aspectos relativos aos métodos de extração e conservação da pele de rã. Bem como, avaliar por meio da estrutura morfológica, possíveis alterações histológicas observadas na pele de acordo com os procedimentos que possam favorecer ou comprometer seu uso como biomaterial. Ao longo do projeto, diferentes variáveis serão observadas a partir das práticas de cultivo em produções comercias. Também, na agroindústria, serão observados os métodos de extração e condições possíveis de conservação e acondicionamento. Não haverá sacrifico animal para fins de pesquisa. As peles são consideradas materiais de rejeite, por isso serão doadas após o abate comercial. Procedimentos específicos aos planos de trabalho de cada pesquisador da equipe serão seguidos conforme os objetivos específicos. Dentre as análises morfológicas a serem realizadas, serão utilizados estudos da histologia da pele por meio de procedimento de rotina e uso de técnicas especiais conforme forem obtidos os primeiros resultados.
The present work aims to evaluate several aspects related to the frog skin extraction and conservation methods. As well as evaluating, through the morphological structure, possible histological changes observed in the skin according to the procedures that may favor or compromise its use as biomaterial. Throughout the project, different variables will be observed from the cultivation practices in commercial productions. Also, in the agribusiness, extraction methods and possible conditions for conservation and conditioning will be observed. There will be no animal sacrifice for research purposes. The hides are considered to be waste materials, so they will be donated after commercial slaughter. Procedures specific to the work plans of each researcher on the team will be followed according to the specific objectives. Among the morphological analyzes to be performed, studies of skin histology will be used through routine procedures and the use of special techniques as the first results are obtained.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Nayane Karoline França da Fonseca - Integrante / Luiza Sousa da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Investigação e monitoramento toxicológico de poluentes emergentes no Lago Paranoá ? Brasília, DF./Investigation and toxicological monitoring of emerging pollutants in Lake Paranoá ? Brasília, DF.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Koppe Grisolia em 21/01/2019.
Descrição: Com a crise hídrica, é crescente a busca por novos mananciais que possam ser utilizados para abastecer as populações. Ao mesmo tempo, é crescente a contaminação dos recursos hídricos por resíduos de medicamentos, agrotóxicos, substâncias com atividades hormonais, plásticos, cianotoxinas e metais pesados. É fundamental o monitoramento da qualidade das águas destes mananciais, pois as tecnologias atuais de tratamento de água para abastecimento público não são capazes de remover uma série de contaminantes. Esse projeto visa a investigação e monitoramento químico e biológico das amostras de águas coletadas em diferentes pontos do Lago Paranoá e nos efluentes das duas Estações de Tratamento de Esgotos, utilizando como modelo biológico o peixe da espécie Danio rerio (zebrafish), para teste toxicológicos.  A identificação e quantificação de resíduos das amostras de água serão realizadas em laboratório de química analítica ambiental por meio de técnicas de Cromatografia Líquida com Espectrometria de Massa. A investigação da toxicidade e da genotoxicidade serão realizadas por meio de testes seguindo protocolos OEDC 203 e 236, e de danos ao material genético protocolo OEDC 489, respectivamente, nos animais expostos à diferentes contaminantes presentes nos resultados analíticos das amostras, bem como bioensaios com às amostras de águas coletadas no Lago Paranoá. Os bioensaios serão realizados utilizando amostras de água coletadas de acordo com a rotina de monitoramento estabelecida pela CAESB. Como resultado, espera-se conhecer o ?estado da arte? atual da qualidade das águas do lago Paranoá, identificando possíveis contaminantes, e fornecendo informações às autoridades governamentais a respeito dos riscos, conferidos por tais contaminantes, ao ambiente e à saúde humana. Estes dados poderão contribuir de forma efetiva em ações de remediação no Lago Paranoá.
With the water crisis, the search for new sources that can be used to supply the populations is growing. At the same time, the contamination of water resources by drug residues, pesticides, substances with hormonal activities, plastics, cyanotoxins and heavy metals is increasing. It is essential to monitor the quality of water from these springs, as current water treatment technologies for public supply are not capable of removing a series of contaminants. This project aims at the investigation and chemical and biological monitoring of water samples collected at different points of Lake Paranoá and in the effluents of the two Sewage Treatment Stations, using the fish Danio rerio species (zebrafish) as a biological model for toxicological testing. The identification and quantification of residues from water samples will be carried out in an environmental analytical chemistry laboratory using Liquid Chromatography with Mass Spectrometry. The investigation of toxicity and genotoxicity will be carried out through tests following OEDC 203 and 236 protocols, and damage to genetic material OEDC 489 protocol, respectively, in animals exposed to different contaminants present in the analytical results of the samples, as well as bioassays with the water samples collected from Lake Paranoá. The bioassays will be carried out using water samples collected in accordance with the monitoring routine established by CAESB. As a result, it is expected to know the current "state of the art" of water quality in Lake Paranoá, identifying possible contaminants, and providing information to government authorities about the risks conferred by such contaminants to the environment and human health. These data can effectively contribute to remediation actions in Lake Paranoá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Integrante / Cesar  K. Grisolia - Coordenador / Thayres de Sousa Andrade - Integrante / Rolando Andre Rios Villacis - Integrante / Patrícia Natalia Silva Moretti - Integrante / Diego Sousa Moura - Integrante / Natalia Oliveira - Integrante / Sandra Rita Silva - Integrante / Ingrid de Souza Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Realização de testes toxicológicos e ecotoxicológicos pelo Laboratório de Ecotoxicologia para atender às demandas das agências reguladoras e de empresas para a proteção e conservação dos recursos hídricos./Toxicological and ecotoxicological tests carried
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Koppe Grisolia em 29/03/2018.
Descrição: A ciência regulatória é baseada na elaboração de testes de segurança toxicológica e ecotoxicologica de produtos que necessitam de regulamentação para atingirem os mercados consumidores. Além disso, há a necessidade da caracterização do potencial tóxico de poluentes ambientais sobre os recursos hídricos para atender a demanda da resolução do CONAMA número 357, que versa sobre o controle da emissão de resíduos com potencial da contaminação dos recursos hídricos.
Para isso há necessidade de laboratórios prestadores de serviços que executem os testes previstos por lei e com a expertise para a emissão de laudos e a elaboração de pareceres a respeito de atividades e processo que causem riscos de impactos sobre os recursos hídricos. 
Regulatory science is based on the development of toxicological and ecotoxicological safety tests for products that need regulation to reach consumer markets. In addition, there is a need to characterize the toxic potential of environmental pollutants on water resources to meet the demand of CONAMA resolution number 357, which deals with the control of waste emissions with the potential for contamination of water resources. For this, there is a need for service provider laboratories that perform the tests provided for by law and with the expertise to issue reports and prepare opinions on activities and processes that cause risks of impacts on water resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Integrante / Cesar  K. Grisolia - Coordenador.
2016 - Atual
Promoção do desenvolvimento sustentável do Vale do Paranã ? GO./Promotion of sustainable development in Vale do Paranã ? GO
Descrição: No propósito de promover a inclusão social e produtiva identificam-se as ações dirigidas às comunidades rurais tendo como diretrizes: assistência técnica e extensão rural; o fomento e a comercialização num ambiente individual ou associativista. A assistência técnica e extensão rural visando estruturar a produção de alimentos para autoconsumo e para comercialização do excedente e geração de renda. A partir do diagnóstico de cada unidade de produção familiar, é elaborado um projeto de estruturação produtiva e social, com tecnologias adequadas à realidade local, ao perfil do público beneficiado e à sustentabilidade ambiental. O fomento através de transferência direta de recursos financeiros não reembolsáveis, e acesso ao crédito do Plano Safra, em projetos de estruturação da unidade produtiva familiar, em especial as linhas de crédito como o Pronaf e linhas de financiamento para cooperativas. A comercialização pelo acesso a mercados públicos e privados, com a ampliação do número de agricultores familiares no Programa de Aquisição de Alimentos/ PAA e no Programa Nacional de Alimentação Escolar/Pnae ampliando assim a compra da produção por parte de instituições públicas e filantrópicas, e também estabelecendo outros mercados privados, como feiras e supermercados.
In order to promote social and productive inclusion, actions aimed at rural communities are identified with the following guidelines: technical assistance and rural extension; the promotion and commercialization in an individual or associative environment. Technical assistance and rural extension aimed at structuring the production of food for self-consumption and for marketing surplus and generating income. Based on the diagnosis of each family production unit, a productive and social structuring project is elaborated, with technologies appropriate to the local reality, the profile of the benefited public and environmental sustainability. The promotion through direct transfer of non-reimbursable financial resources, and access to Plan Safra, credit in projects to structure the family production unit, especially credit lines such as Pronaf and credit lines for cooperatives. Commercialization through access to public and private markets, with the expansion of the number of family farmers in the Food Acquisition Program / PAA and in the National School Feeding Program / Pnae, thus increasing the purchase of production by public and philanthropic institutions, and also establishing other private markets, such as fairs and supermarkets.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Maria Julia Martins Silva - Integrante / Fernanda Matos Távora - Integrante / Marília Gabriela Gondim Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2017
Desenvolvimento e validação de métodos analíticos para a determinação e avaliação toxicológica de substâncias inorgânicas e químicas em produtos de origem vegetal e animal.
Descrição: A proposta em questão terá três focos de ações: o hormônio 17-alfa-metiltestosterona, utilizado na piscicultura, o gossipol proveniente do caroço de algodão e seus co-produtos e metais pesados (Hg e Pb), tendo em vista que tais substâncias tem grande apelo não apenas para a saúde animal, mas a sua permanência no ambiente e cadeia alimentar pode levar a sérios riscos a saúde humana e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Integrante / Jose G. Dorea - Integrante / Cesar  K. Grisolia - Integrante / Helder Helder Louvandini - Coordenador / Jurandir Rodrigues de Souza - Integrante / Concepta Margaret McManus Pimentel - Integrante / Adalmyr Morais Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2020
Bioacumulação de Microcistina-LR proveniente de Mycrocystis aeruginosa em vertebrados /Bioaccumulation of Microcystin-LR in aquatic vertebrates.
Descrição: Análise histopatológicas.
Histopathological analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Osmindo Rodrigues Pires Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Análise histológica e emissão de laudos sobre os efeitos toxicológicos e sanidade em peixes e outras espécies./Histological analysis and issue of reports on toxicological effects and health in fish and other species.
Descrição: Realização de análises e elaboração de laudo técnico científico para a avaliação do potencial toxicológico de substâncias químicas para subsidiar medidas de controle, registro e regulamentação. Levantamento de causa mortis e mortandade de peixes em estabelecimentos comerciais, sistemas de produção, reservatórios e rios.
Analysis and preparation of a scientific technical report to assess the toxicological potential of chemical substances to support control, registration and regulatory measures. Survey of causes of death and fish mortality in commercial establishments, production systems, reservoirs and rivers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Vitória Moreira Lopes Perillo - Integrante / Juliana Lemos Ventorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2020
Avaliação histopatológica da exposição por Microcistina-LR em larvas de peixes de Hypophthalmichthys molitrix.
Descrição: Histopatologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Rhaul de Oliveira - Integrante / Verônica Morais Aurélio da Silva - Integrante / Osmindo Rodrigues Pires Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2020
Projeto BioLago - área peixes. Impacto de Substâncias Tóxicas no Bioma do Lago Paranoá. Avaliação morfofuncional das gônadas de peixes./BioLago Project - fish area. Impact of Toxic Substances on the Lake Paranoá Biome. Morphofunctional evaluation of fish
Descrição: Estudo da composição da ictiofauna.
Study of the composition of the ichthyofauna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Integrante / Cesar  K. Grisolia - Integrante / Helder Helder Louvandini - Integrante / João Dórea - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2020
Estudo comparado do trato digestivo de duas espécies da família Belonidae (Teleostei): Pseudotylosurus microps e Strongylura marina. 1. Anatomia; 2. Histologia./Comparative study of the digestive tract of two species of the family Belonidae (Teleostei): P
Descrição: Comparative study of the digestive tract of two species of the family Belonidae (Teleostei): Pseudotylosurus microps and Strongylura marina. 1. Anatomy; 2. Histology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / Marceli de Souza Reis - Integrante / Márcia Cristina de Sousa Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2012
UHE Serra da Mesa - Monitoramento da Ictiofauna - Programa Biologia Reprodutiva./Serra da Mesa HPP - Ichthyofauna Monitoring - Reproductive Biology Program
Descrição: Conforme constante nos relatórios técnicos, disponibilizados por FURNAS Centrais Elétricas, sobre estudos anteriores realizados na região da UHE Serra da Mesa (?Estudos Básicos sobre a Ictiofauna do AHE Serra da Mesa, GO? e ?Monitoramento da Ictiofauna do AHE Serra da Mesa, GO?), algumas espécies sofreram processo de alteração da estratégia reprodutiva em função da formação do reservatório. Para algumas dessas espécies não foram encontrados indivíduos adultos em reprodução na área do reservatório durante as diferentes fases que precederam o fechamento da barragem. Ainda nesse contexto, diversas alterações, tais como variação no tamanho da 1ª maturação, período de reprodução e proporção sexual, entre outros, foram caracteres que sofreram modificação em decorrência das alterações ambientais advindas do represamento. Assim sendo, a manutenção da análise dos parâmetros reprodutivos através do monitoramento das espécies de peixes da área sob influência da UHE Serra da Mesa é fundamental para a compreensão de um dos principais aspectos da história de vida dos peixes da região.
As in the technical reports, available by FURNAS Power Plants on previous studies conducted in the region of UHE Serra da Mesa ( "Basic Studies on the ichthyofauna of AHE Serra da Mesa, GO" and "Monitoring of the ichthyofauna of AHE Serra da Mesa, GO "), some species have undergone modification of the process of reproductive strategy according to the formation of the reservoir. For some of these species were not found in adults play in the reservoir during the different stages preceding the closing of the dam. Even in that context, various changes, such as variation in the size of the 1st maturity, period of reproduction and sex ratio, among others, characters that have been modified as a result of environmental changes resulting from impoundment. Thus, maintenance of the analysis of reproductive parameters by monitoring of fish species of the area under influence of UHE Serra da Mesa is fundamental to understanding one of the main aspects of fish life history of the region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador / ÉRICA PELLEGRINI CARAMASCHI - Integrante / Ricardo Iglesias - Integrante / Rosana Mazzoni - Integrante / Míriam Pilz Albrecht - Integrante.Financiador(es): Fundação Bio-Rio - Bolsa / Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1994
Avaliação da toxicidade de lagoas de estabilização ao Macrophodus opercularis./Evaluation of the toxicity of stabilization ponds to Macrophodus opercularis.
Descrição: Evaluation of the toxicity of stabilization ponds to Macrophodus opercularis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Nince Ferreira - Coordenador.