2020 - Atual
Ecosssistemas empreendedores e políticas de fomento ao empreendedorismo no Brasil
Descrição: O projeto visa analisar a evolução de políticas públicas de fomento ao empreendedorismo no Brasil nos últimos 20 anos, bem como averiguar sua articulação com o desenvolvimento de ecossistemas empreendedores regionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Rafael Stefenon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Empreendedorismo cultural - um estudo no setor de cinema do paraná
Descrição: Um setor de atividade empresarial que tem se destacado em termos de relevância econômica a nível mundial é o do audiovisual. A indústria do cinema, mais especificamente, oferece o produto audiovisual de maior alcance internacional e é responsável pelos maiores rendimentos dos conglomerados de mídia que dominam o setor em âmbito internacional. No Brasil, também, este setor tem relevância econômica e tem apresentado uma dinâmica de crescimento constante nos últimos dez anos. Este projeto de pesquisa pretende abordar a ação empreendedora no campo do cinema brasileiro. Este campo de pesquisa tem um tema que parece ser central para seu entendimento, que é a questão da identidade do empreendedor cultural. A identidade de empreendedor cultural demanda a conciliação de duas lógicas de pensamento que podem ser conflitantes: um modo de fazer artístico em que predomina a expressão subjetiva do criador em oposição a um modo de fazer empresarial que demanda a atenção aos desejos do mercado. A abordagem que será adotada neste estudo é a da Grounded Theory com o objetivo de desenvolver uma teoria baseada em dados que caracterize a formação da identidade do empreendedor cultural no campo do cinema, a partir de entrevistas em profundidade com cineastas paranaenses. No contexto da indústria de cinema paranaense, espera-se que os resultados dessa pesquisa contribuam para um entendimento de como se configura a identidade de empreendedores culturais no campo do cinema. Esta compreensão permitirá adicionar novos conhecimentos a um campo de pesquisa ainda incipiente e carentes de modelos teóricos. Ademais, o estudo poderá contribuir na geração de conhecimentos que apóiem a formulação de políticas públicas no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Luiz Eduardo Kogut - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Estudo bibliométrico do campo do empreendedorismo no Brasil
Descrição: A literatura brasileira sobre empreendedorismo tem sido objeto de estudos bibliográficos e bibliométricos nos anos recentes. Em 2010, foram publicadas quatro revisões sistemáticas de artigos brasileiros no campo do empreendedorismo (FERREIRA et al, 2010; MELLO et al, 2010; NASSIF et al, 2010; SILVEIRA et al, 2010). Excetuando-se o trabalho de Silveira et al (2010), que analisou artigos publicados na base de dados do SCIELO - Scientific Electronic Library Online,  os outros três tiveram por objeto a análise de artigos publicados em eventos nacionais do campo da Administração, particularmente os Encontros da ANPAD (ENANPADs) e os Encontros de Estudos sobre Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas (EGEPEs). O foco dos trabalhos de 2010 foi sobre o campo do empreendedorismo em geral. Todavia, alguns estudos têm revisado aspectos específicos deste campo. Assim, por exemplo, Emmendoerfer e Valadares (2011) realizaram levantamento da produção científica sobre empreendedorismo interno nas organizações publicada em eventos especializados no Brasil na área de administração, no período de 1997 a 2007. Brancher, Oliveira e Roncon (2012), ainda com foco em textos publicados em eventos científicos, analisaram a produção sobre comportamento empreendedor disseminada entre 2004 e 2008 nos ENANPADs. A diversidade de estudos revisionais ampliou-se recentemente. Com foco em artigos publicados em periódicos da área da Administração, com classificação Qualis a partir de B3, Campos et al (2012) analisaram o tema do empreendedorismo social. 
Apesar da diversidade de estudos revisionais, não foi localizado nenhum estudo que tentasse fazer uma revisão somente de artigos publicados em periódicos brasileiros. Os textos publicados em eventos científicos são considerados não definitivos. Portanto, ao analisar apenas esse tipo de produção, pode-se ter uma visão incompleta do campo. Assim, em função dessa lacuna, o objetivo desse projeto é fazer uma revisão sistemática de artigos sobre empreendedorismo publicados em periódicos brasileiros no período compreendido entre 1962 e 2016. Esse período de tempo baseia-se em levantamento já realizado que localizou 1.300 artigos publicados em três bases de acesso livre na internet. a pesquisa tem caráter bibliográfico e utilizará parâmetros relacionados ao período de tempo de publicação, a fontes de consulta, critérios linguísticos e de termos de busca. Os textos serão analisados e registrados em uma planilha eletrônica com informações sobre: periódico, autores, organizações de vínculo, ano de publicação e temas abordados registrados em uma planilha eletrônica. Pretende-se realizar revisões sistemáticas de temas específicos ainda a serem definidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Hospitalidade, Estratégia Competitiva e Desempenho de Pequenos Hotéis Paranaenses
Descrição: Seguindo uma linha de pesquisa iniciada com estudos anteriores (ARAÚJO, GIMENEZ, GIMENEZ, 2012; GIMENEZ; GIMENEZ, 2011; GIMENEZ, GIMENEZ, 2010; ROCHA, GIMENEZ, GIMENEZ, 2008), neste projeto mantem-se o foco na administração estratégica em pequenos hotéis. O objetivo deste projeto de pesquisa é descrever a relação entre a prática da hospitalidade, o tipo de estratégia adotado e o desempenho de pequenos hotéis localizados no estado do Paraná. A proposta de pesquisa apresentada tem um caráter quantitativo, baseado no método do levantamento por meio da aplicação de questionários a dois tipos de respondentes: gestores/proprietários de pequenos hotéis localizados no
estado do Paraná e hóspedes desses hotéis. Ao explorar a hospitalidade, uma dimensão estratégica
significativa para o desempenho de hotéis, os resultados poderão contribuir para o campo da
Administração Estratégica em geral, visto que não foi encontrado na literatura esse tipo de estudo. A
hospitalidade, no caso de hotéis, pode se somar a outros aspectos importantes que são usados pela
literatura para explicar desempenho superior. Os resultados poderão ser úteis aos
proprietários/gestores dos hotéis em geral, ao ressaltar a relevância da hospitalidade como
mecanismos de operacionalização de estratégias competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Profiling Brazil's Entrepreneurship Ecosystem
Descrição: Entrepreneurship is a fundamental driver of economic development. Although Brazil has introduced many constituent elements of a entrepreneurship ecosystem, the effect of these elements on the entrepreneurial dynamic in the Brazilian economy remains unclear. In this collaborative study, we employ an analytic tool developed at Imperial College ? the Global Entrepreneurship and Development Index, in short GEDI ? to undertake an examination of the entrepreneurial dynamic of the Brazilian economy and its potential contributions to economic development. Therefore, a project that provide a coherent monitoring and evaluation of the Brazilian entrepreneurial ecosystem is crucial to all stakeholders, but particularly so to policy-makers who are responsible of enhancing Brazil?s entrepreneurship ecosystem. The GEDI methodology, combined with the theory of National Systems of Entrepreneurship (NSE) that underpins it, address the dearth of indicators of national-level entrepreneurial ecosystems, and will provide an organising framework to understand entrepreneurship in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Integrante / Edmundo Inácio Jr - Coordenador / Cristiano Morini - Integrante / Cândido Vieira Borges Junior - Integrante / Erko Autio - Integrante.Financiador(es): British AcaDEMY - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Inovação nas organizações: práticas, estratégias e configurações
Descrição: O projeto investiga a inovação em organizações públicas e privadas buscando evidenciar sua relação com práticas empreendedoras, estratégias competitivas e configurações organizacioais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE: UMA ABORDAGEM SOB A PERSPECTIVA DAS CONFIGURAÇÕES
Descrição: O objetivo desse projeto é descrever as formas como as organizações 
contemporâneas podem se configurar por meio de decisões administrativas que 
articulem em sua estratégia competitiva aspectos do empreendedorismo, da 
inovação e da sustentabilidade. Tal pretensão se justifica pela importância que 
essas três dimensões assumiram na gestão das organizações contemporâneas. 
Entender como as organizações podem perdurar na sociedade, implica na 
compreensão de como tensões entre estabilidade e mudança são tratadas de forma 
administrativa. Lidar com questões de sustentabilidade, inovação e 
empreendedorismo implica em tomar decisões sobre o que mudar e o que não 
mudar, além de por que mudar ou por que não mudar. Entende-se que a 
perspectiva das configurações, com sua ênfase na síntese de diferentes dimensões 
organizacionais pode fornecer melhoras explicações para a permanência e o 
sucesso organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Fabiano Luiz Xavier dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Pequenas e médias empresas inovadoras são diferentes das não-inovadoras? evidências a partir dos dados da pesquisa de inovação tecnológica (PINTEC 2005)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Inácio Júnior em 19/04/2014.
Descrição: O projeto tem dois objetivos: o primeiro é analisar a relação existente entre a tipologia desenvolvida de pequenas e médias empresas (PME) - Stricto-sensu Innovators (SSI), Lato-sensu Innovators (LSI) e Non-Innovators (NI) - e o desempenho organizacional (OP) obtida por eles. O segundo é verificar na classe de empresas inovadoras (SSI e LSI), quais são as relações entre as insumos e resultados inovadores nas várias dimensões criadas para este fim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Coordenador / Muriel Gavira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Criação e Sustentabilidade de Negócios Empreendedores no Entorno da Arena de Eventos Esportivos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar como os empreendedores criam, desenvolvem e alcançam sustentabilidade nos negócios no entorno das arenas de eventos esportivos. Os objetivos específicos são: (1) examinar quais são os aspectos que impulsionam os empreendedores a construírem seus negócios, estimulados por grandes eventos esportivos; (2) levantar quais são as estratégias que os empreendedores utilizam para identificar e explorar as oportunidades no entorno de grandes eventos esportivos; (3) identificar quais são as dificuldades, obstáculos e os aspectos facilitadores que empreendedores enfrentam no processo de criação e desenvolvimento dos negócios; (4) identificar como os empreendedores mobilizam os recursos necessários para a criação e desenvolvimento dos negócios e, (5) analisar os aspectos de gestão dos negócios no entorno de eventos esportivos. A abordagem é qualitativa e exploratória e abrangerá as doze cidades que hospedarão a Copa do Mundo (2014), tais como: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Curitiba, Brasília, Manaus, Recife, Porto Alegre, Fortaleza, Natal, Salvador e Cuiabá, contando para isso, com a participação de pesquisadores que estão estabelecidos em diferentes regiões brasileiras. Serão analisados dois casos do entorno das arenas nas 12 cidades-sede do evento, contemplando assim, a construção de 24 casos. As etapas e os critérios para selecionar os casos são: (1) mapear, junto aos órgãos oficiais de cada cidade, quais e quantas empresas se estabeleceram ou vão se estabelecer no entorno das arenas de eventos esportivos; (2) pequenas empresas, de 10 a 49 funcionários (IBGE/Sebrae); (3) setor de comércio ou serviços; (4) criadas pela motivação de eventos esportivos. A coleta de dados será por meio de entrevistas com o fundador do negócio, além de observação in loco. Os dados serão tratados por meio da análise de conteúdo (Bardin, 1977) e organizados em categorias de respostas, cujo intuito é o de criar, por meio dos resultados da pesquisa, uma tipologia de sustentabilidade para negócios empreendedores. Essa tipologia poderá trazer contribuições para empreendedores motivados em criar seus próprios negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Integrante / Juvêncio Braga de LIma - Integrante / Edmilson de Oliveira LIma - Integrante / Cândido Borges - Integrante / Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Marcos Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
TRAJETÓRIAS EMPRESARIAIS FEMININAS: ESTUDO COMPARATIVO ENTRE EMPREENDEDORAS E SUCESSORAS DE EMPRESAS FAMILIARES
Descrição: o principal problema a ser abordado nesse projeto de pesquisa se relaciona à identificação das trajetórias empresariais de mulheres que conseguiram vencer as barreiras do mundo empresarial e se tornaram dirigentes de empresas familiares ou criaram empresas próprias. Nessa proposta as trajetórias femininas serão descritas com base na percepção das mulheres sobre os seguintes aspectos: a) história de vida englobando origem familiar, composição da família e formação educacional; b) trajetória profissional com ênfase nas razões para empreender ou tornar-se dirigente empresarial e como se deu o envolvimento com a atividade empresarial; c) autopercepção como empreendedora ou dirigente empresarial explorando a conciliação entre os diferentes papéis exercidos, suas atividades e expectativas e aspirações pessoais e empresariais; e d) percepção do mundo de negócios com seus aspectos facilitadores e dificultadores do exercício do papel de empresária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Jane Mendes Ferreira - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortes da Cunha - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Mario Nei Pacagnan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
FORMAÇÃO DE ESTRATÉGIAS EM PEQUENAS EMPRESAS: UMA ABORDAGEM SOB A PERSPECTIVA DAS CONFIGURAÇÕES
Descrição: Este estudo enfatiza o processo de formação de estratégias em pequenas empresas, integrando os aspectos de desenvolvimento da estratégia, atitude empreendedora, conteúdo da estratégia e contexto ambiental de referência. Dessa forma, este estudo visa contribuir com a área de estudo, explicando o processo de formação de estratégia por meio da combinação de aspectos processuais, do estrategista, de conteúdo estratégico e ambientais. Esses quatro aspectos ? desenvolvimento de estratégia, atitude empreendedora, conteúdo da estratégia e contexto ambiental de referência ? vêm sendo estudados na área apenas de forma isolada, e não relacionados entre si. Assim, esse estudo pretende contribuir para a área de conhecimento analisando de forma mais abrangente e profunda o desenvolvimento de estratégias em pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Elaine Aparecida Vidal de Anhaia - Integrante / jEloi Junior Damke - Integrante / Cinthia Izidoro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Explorando oportunidades em interação com a cultura local: casos no contexto brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hilka Pelizza Vier Machado em 05/03/2014.
Descrição: A cultura como fonte de explorações de oportunidades pode gerar valor econômico para a comunidade local. Pesquisas sob essas perspectivas são incipientes e não há abordagens na literatura que associem a exploração de oportunidades à cultura local, embora se observe que muitos empreendimentos são criados e sobrevivem tendo como fonte de oportunidades a cultura local. Há uma diversidade de culturas e modos diferentes são observados no vocabulário, nas músicas, nas artes, na alimentação, formando um mosaico cultural que impressiona não somente aos visitantes estrangeiros, mas também aos brasileiros que se movem de uma região para outra. Esta pesquisa tem por objetivo compreender e explicar a exploração de oportunidades de negócios, gerados a partir da cultura local e para tal fim será adequada uma abordagem qualitativa. Procurar-se-á, por meio de estudos de casos, compreender a exploração de oportunidades na perspectiva dos participantes da pesquisa, que serão empreendedores que criaram os negócios baseados na cultura local. A análise dos dados será alicerçada em uma abordagem interpretativista, valorizando as narrativas, com apoio do software de análise de dados Nvivo. Como resultado produzir-se-á casos de ensino para serem utilizados em ensino de Graduação e Pós-Graduação, além de oferecer subsídios para a formulação de políticas locais de apoio ao empreendedorismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Integrante / Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Juvêncio Braga de LIma - Integrante / Cândido Borges - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
ISOMORFISMO MIMÉTICO E CONTEXTO DE REFERÊNCIA NA FORMAÇÃO DE ESTRATÉGIA EM PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste em verificar se existem diferenças na intensidade do isomorfismo mimético atual e pretendido em empresas de pequeno porte do Estado do Paraná, para os diferentes contextos de referência. As atividades executadas neste projeto foram vinculadas à orientação de dissertações de mestrado. Para a investigação da relação entre contexto de referência e o grau de similaridade pretendido com os concorrentes diretos, optou-se por, primeiramente, apurar tal contexto por meio de um questionário estruturado. Posteriormente, foi aplicada a técnica grade de repertório de Kelly, com a intenção de verificar se a estratégia pretendida por seus dirigentes resultava em um movimento de aproximação ou distanciamento das características de seus concorrentes diretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / Jane Mendes Ferreira - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Empreendedorismo e liderança criativa: um estudo comparativo entre pequenas, médias e grandes empresas paranaenses
Descrição: Em face dos desenvolvimentos recentes nas áreas de empreendedorismo e criatividade, o presente projeto objetiva analisar o potencial empreendedor e de liderança criativa dos proprietários-gerentes de pequenas, médias e grandes empresas paranaenses, bem como a associação destes com as variáveis desempenho da empresa, porte da empresa, sexo, idade e grau de instrução do dirigente. Para tal, será aplicada a versão em português dos instrumentos Carland Entrepreneurship/CEI Index e Team Factors Inventory/TFI em uma amostra aleatória de no mínimo 90 dirigentes de empresas paranaenses, distribuídos em igual número entre pequenas, médias e grandes empresas.O campo de conhecimento do empreendedorismo, que começou como um estudo do processo de criação de pequenas empresas, recentemente tem buscado associar este termo ao processo de criação de valor nas organizações. Isto permite que se investigue o fenômeno do empreendedorismo, não apenas em empresas de pequeno porte, mas em empresas de qualquer porte (Hitt, Ireland, Camp e Sexton, 2002).A metodologia abrangerá a aplicação da versão em português dos instrumentos Carland Entrepreneurship/CEI Index e Team Factors Inventory/TFI em uma amostra de proprietários-gerentes de empresas de pequeno, méio e grande porte paranaenses. Far-se-á uso da estatística para a definição do tamanho da amostra e para a análise dos dados, caracterizando-se por ser um estudo descritivo, de corte transversal e quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Prado Gimenez - Coordenador / C. PELISSON - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Heliani Berlato dos Santos - Integrante / Luis Antonio Aligleri - Integrante / Jane Mendes Ferreira - Integrante / Roberto Bohlem Seleme - Integrante / Gerson Melatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7