2021 - Atual
DESIGN E FABRICAÇÃO DIGITAL PARA A INOVAÇÃO EM PRODUTOS E SERVIÇOS PARA A SAÚDE PÚBLICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar como o design e as tecnologias de fabricação digital podem ser utilizadas para o desenvolvimento, prototipagem e fabricação de produtos hospitalares, bem como de serviços e sistemas relacionados. Tais tecnologias incluem a modelagem 3d, impressão 3d, digitalização 3d, corte laser, usinagem computadorizada (CNC) e outras que venham a ser identificadas ao longo do projeto.
Esta investigação justifica-se pela dificuldade dos hospitais públicos brasileiros no acesso adequado a produtos hospitalares para fazer frente à pandemia de Covid-19 que atingiu o mundo e especialmente o Brasil neste ano de 2020, e que tem ocasionado desabastecimento e aumento de preços destes produtos. Esta necessidade tem levado ao aparecimento de uma série de iniciativas, em diversas partes do mundo, voltadas ao desenvolvimento e à produção localizados de soluções, as quais frequentemente combinam o uso de tecnologias de fabricação digital com o uso de redes colaborativas e distribuídas de apoio em nível local e/ou regional. Tal fenômeno foi observado também na cidade de Londrina/PR, onde será realizado este projeto.
Neste sentido, o objeto de estudo será o Hospital Universitário de Londrina (HU), no qual serão investigadas as várias necessidades que podem ser atendidas por meio da fabricação digital. Em seguida serão definidas algumas áreas prioritárias de atendimento, para as quais serão então desenvolvidas soluções, tanto em nível sistêmico, quanto de produtos e processos, cujos testes de utilização serão feitos por uma equipe própria do hospital.
Para isso, a metodologia de pesquisa norteadora do projeto será a Design Science Research (DSR), a qual utiliza o processo de design como referência para a produção de conhecimento científico e tecnológico sobre um determinado problema, a partir do desenvolvimento de artefatos, sejam eles produtos, serviços ou sistemas. A DSR será complementada com o uso de métodos e ferramentas diversos, incluindo revisão bibliográfica, pesquisa desk (online), estudos de caso, survey e entrevistas com especialistas para identificação do estado da arte no assunto, e de pesquisa de campo, entrevistas, observação direta, registro fotográfico e videográfico e elaboração de mapas de sistemas para compreensão da realidade local a ser investigada. O projeto será desenvolvido de forma interdisciplinar, em parceria com profissionais de saúde do próprio HU, principalmente da área de fisioterapia. Os resultados esperados incluem o desenvolvimento de um sistema de desenvolvimento e fabricação de produtos (incluindo um espaço de fabricação digital no hospital), bem como de serviços relacionados ao ciclo de vida destes. Busca-se assim proporcionar mais segurança aos profissionais de saúde, uma maior autonomia no acesso aos produtos hospitalares e um melhor atendimento à população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Integrante / CLAUDIO PEREIRA DE SAMPAIO - Coordenador / Sônia Fabris - Integrante.
2019 - Atual
ANIMAÇÃO PARA PUBLICAÇÕES ELETRÔNICAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e descrever as modalidades de animação digital (2D e 3D) e os formatos de publicações eletrônicas nas quais estas animação podem ser inseridas, tanto como seu conteúdo principal, quanto como um meio de veicular informações adicionais ou melhor ilustrar um conteúdo, assim como desenvolver e testar estas possibilidades de animação e publicação digital dentro do ambiente acadêmico. Serão pesquisadas quais são as principais plataformas de publicação eletrônica, os formatos de saída destas publicações e os softwares de computador utilizados para animação, diagramação, inserção de interatividade e exportação de arquivos com as extensões apropriadas para cada utilização. A partir destas observações, pretende-se produzir pequenas livros digitais animados e histórias em quadrinhos digitais para teste e o consequente desenvolvimento de metodologia de projeto eficiente para estas produções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Integrante / Marcelo Castro Adreo - Coordenador.
2017 - Atual
DEMONSTRAÇÃO VIRTUAL: A UTILIZAÇÃO DE MODELOS HUMANOS DIGITAIS PARA DEMONSTRAÇÃO DE HABILIDADES MOTORAS
Descrição: Demonstrar uma habilidade é transmitir visualmente ao observador informações, que possibilitem a obtenção de dados sobre a natureza da tarefa pretendida, focando principalmente em questões de como esta deve ser realizada. em ambientes escolares, o professor utiliza esses princípios e demonstra uma habilidade motora, porque acredita que assim, o aprendiz, receberá mais informações em menos tempo do que obteria por uma explicação descritiva. tradicionalmente executa-se a habilidade por meio de um modelo vivo, porém, a demonstração pode ser realizada por meios visuais auxiliares, como modelo em vídeo, fotografias e desenhos que apresentem a ação em curso. atualmente tem crescido a proposta de criar modelos virtuais multimídias, por meio de ferramentas de computação gráfica, na tentativa de amenizar as tensões de se obter um modelo vivo habilidoso. com o surgimento de tecnologias mais avançadas para a modelagem tridimensional (3d), captura de movimento, animação por realidade aumentada e realidade virtual, novas possibilidades se abrem para representar de modo cada vez mais preciso o ser humano em movimento, inserido agora em ambientes espacialmente interativos. apesar de expressivas estas tecnologias vêm sendo utilizadas de forma ainda modesta nas pesquisas das áreas de comportamento motor e educação física escolar. no âmbito específico da avaliação motora infantil, muitos são os instrumentos que exigem uma demonstração precisa e padronizados por critérios que deve ser transmitida com máxima homogeneidade para todas as crianças da amostra avaliada. porém, nem toda escola ou grupo de pesquisa possui pessoas capazes de realizar uma performance habilidosa da atividade para que a criança observe e execute posteriormente o movimento. Desta forma o presente projeto tem por objetivo avaliar se modelos humanos virtuais são capazes de transmitir as informações ideais para performance das habilidades motoras fundamentais; e se estes, podem ser utilizados como demonstradores em instrumento de avaliação motoras orientadas ao processo, com a mesma eficiência quando comparados aos métodos de demonstração tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Coordenador / Inara Marques - Integrante.
2014 - 2017
ERGONOMIA E DESENVOLVIMENTO MOTOR
Descrição: Analisar o ambiente natural em que ocorrem as interações do indivíduo com os demais elementos do sistema é de fundamental importância, pois permite o conhecimento das condições reais em que se manifestam as propriedades que restringem o movimento. As restrições podem ser entendidas como limites ou características que criam uma redução no número de graus de liberdade, categorizadas por Newell (1986) como as restrições do organismo, da tarefa e do ambiente que, de maneira conjunta, influenciariam no desenvolvimento da coordenação e controle motor. Quando tratamos exclusivamente do público infantil uma especial atenção deve ser dada ao estudo das restrições derivadas do ambiente e tarefa, que em muitas situações são geradas sem planejamento pela ineficiência das estruturas urbanas e interfaces de produtos que são projetadas sem a devida adequação às características antropométricas e psicofisiológicas das crianças brasileiras. O objetivo do Projeto de pesquisa consiste em verificar se e como as restrições relativas ao ambiente de estudo, poderiam influenciar na aquisição e desenvolvimento de habilidades motoras em crianças frequentadoras do ensino fundamental. Considerando a Ergonomia como elemento de intervenção Projetual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Coordenador / Inara Marques - Integrante.
2012 - 2017
ANÁLISE MACROERGONÔMICA DO TRABALHO EM UMA INDÚSTRIA TÊXTIL COM ÊNFASE NA INOVAÇÃO DO SISTEMA PRODUTIVO
Descrição: A Pesquisa pretende identificar, mapear e propor, caso necessário, possibilidades de inovação do sistema produtivo ou de parte deste, a  partir do método da análise Macroergonômica do trabalho (AMT). O projeto terá como foco de atuação uma indústria têxtil de vestuário feminino situada na cidade de londrina-pr, tendo como principal objetivo a tentativa de proporcionar ganhos quantitativos e qualitativos a esta empresa. ao final do trabalho pretende-se com as melhorias indicadas e implementadas se configurar um novo sistema produtivo, ou modificações parciais no sistema e subsistemas atuais, fornecendo maior segurança, conforto e satisfação a todos os envolvidos, e por consequência, o possível aumento da produtividade e da qualidade de vida.  Além disto, também têm-se como meta divulgar os resultados obtidos em publicações científicas, contribuindo desta forma com este segmento industrial e com pesquisadores e entidades interessados nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Integrante / Cristiano Afonso de Almeida Zerbetto - Coordenador.
2010 - 2013
TÉCNICAS DIGITAIS DE REPRESENTAÇÃO APLICADAS AO DESIGN DE MODA
Descrição: O presente projeto de pesquisa em ensino pretende promover o aprendizado e a troca de conhecimento entre alunos e professores sobre as ferramentas digitais utilizadas para o desenvolvimento de desenhos, ilustração e projetos gráficos direcionados à área do design moda. o projeto, desta forma, objetiva a construção de apostilas para serem utilizadas nas disciplinas de desenho de moda, programação visual e ilustração do curso de design de moda da Universidade Estadual de Londrina-UEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Integrante / Paula da Silva Hatadani - Coordenador.