2020 - Atual
Abordagens interpretativas do repertório percussivo: seleção e execução de obras
Descrição: Determinadas obras do repertório camerístico e solo são selecionadas com base em características estilísticas e de gênero. Diferentes abordagens são empregadas de forma que cada obra possa ser executada da maneira mais fiel possível segundo conceitos estabelecidos por diferentes compositores e escolas de composição. Até o mês de abril já foram executadas 42 obras em 7 recitais/concertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Eduardo Gianesella - Integrante.
2019 - 2019
Abordagens interpretativas do repertório percussivo: seleção e execução de obras
Descrição: Determinadas obras do repertório camerístico e solo são selecionadas com base em características estilísticas e de gênero. Diferentes abordagens são empregadas de forma que cada obra possa ser executada da maneira mais fiel possível segundo conceitos estabelecidos por diferentes compositores e escolas de composição. Até o mês de abril já foram executadas 42 obras em 7 recitais/concertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Eduardo Gianesella - Integrante / Rafael Y Castro - Integrante / Daniela Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Harmonicidade e Inarmonicidade em Instrumentos da Família Percussão/Ressonância em Interação com a Eletrônica
Descrição: Projeto do Studio PANaroma e o grupo PIAP, que visa: a análise espectral dos principais instrumentos da família percussão/ressonância e sua consequente repertoriação e catalogação; o resgate histórico de obras fundamentais; o desenvolvimento de novas ferramentas de eletrônica em tempo real; a criação de novas obras e a publicação, veiculação e divulgação de todos os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Integrante / Eduardo Gianesella - Integrante / Flo Menezes - Coordenador.
2018 - 2018
Abordagens interpretativas do repertório percussivo: seleção e execução de obras
Descrição: Determinadas obras do repertório camerístico e solo são selecionadas com base em características estilísticas e de gênero. Diferentes abordagens são empregadas de forma que cada obra possa ser executada da maneira mais fiel possível segundo conceitos estabelecidos por diferentes compositores e escolas de composição. Neste ano foram trabalhadas e executadas 174 obras em 40 recitais e concertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Eduardo Gianesella - Integrante.
2015 - 2017
Abordagens Interpretativas do repertório percussivo: seleção e execução de obras
Descrição: Determinadas obras do repetório cameristico e solo são selecionadas com base em características estilisticas e de gênero. Diferentes abordagens são empregadas de forma que cada obra possa ser executada da maneira mais fiel possivel segundo conceitos estabelecidos por diferentes compositores e escolas de composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Eduardo Gianesella - Integrante / Herivelto Brandino - Integrante.
2013 - 2013
A Tenda de Umbanda Santo Antonio de São Miguel da Talhada, Piauí
Descrição: Pesquisas realizadas i na Tenda de Umbanda Santo Antonio em São Miguel da Talhada, município de São João da Varjota, Piauí. Levantamento fotográfico e videográfico de instrumentos de percussão utilizados, rituais, etc. Pesquisa realizadas entre 01 e 08 de janeiro de 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2012 - 2015
Abordagens interpretativas do repertório percussivo: seleção e execução de obras
Descrição: Determinadas obras do repetório cameristico e solo são selecionadas com base em características estilisticas e de gênero. Diferentes abordagens são empregadas de forma que cada obra possa ser executada da maneira mais fiel possivel segundo conceitos estabelecidos por diferentes compositores e escolas de composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Fernando Chaib - Integrante.
2012 - 2014
Uso ritualistico de idiófonos raspadores em diferentes grupos étnicos dos Estados Unidos e México
Descrição: Com base em material bibliográfico e iconográfico, este projeto objetiva descrever o uso de instrumentos da família de idiófonos raspadores em diferentes grupo étnicos dos Estados Unidos e México, evidenciando seus aspectos simbólicos nas diferentes culturas analisadas. Trata-se de material anteriormente coletado em pesquisas de campo mas que nuca foi apresentado de maneira ordenada e coerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Sistemas Notacionais para tombak e maracas - introdução
Descrição: Criação de sistemas de notação especificos para determinados instrumentos de percussão, visando uma melhor relação visual entre a escrita e as várias técnicas utilizadas. Seleção de grade apropriada e simbolos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2009 - 2012
Vinte anos de viagens de pesquisa no Brasil
Descrição: Este trabalho objetivou reunir informações referentes à familia dos instrumentos idiófonos raspadores utilizados no território brasileiro. Tomou como base as pesquisas de campo realizadas por aproximadamente vinte anos no país, e difere quanto à sua formatação: em formato de livro com capitulos relatando diferentes modelos e tradições culturais. Outro elemento distinto é a escolha de uma narrativa pessoal para os fatos e dados apresentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2006 - 2009
Música, Imaginação e Marginalidade: Percepções depreciativas da percussão
Descrição: Com base em pesquisas relacionadas ao status social de determinado instrumento de percussão são feitas discussões sobre o próprio status da percussão em geral, bem como aspectos negativos e depreciativos associados a estes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2006 - 2007
Miguel Fasanelli e a Indústria de Instrumentos Contemporânea
Descrição: Pequeno texto feito com base em entrevistas com o fundador de uma das principais companhias de instrumentos de percussão do país. Dados gerais sobre sua formação, a história do samba em São Paulo, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
2000 - 2004
Desenvolvimento de Sistemas Notacionais para Instrumentos de Percussão
Descrição: Criação de sistemas de notação especificos para determinados instrumentos de percussão, visando uma melhor relação visual entre a escrita e as várias técnicas utilizadas. Seleção de grade apropriada e simbolos em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
1995 - Atual
Música étnica e popular (Brasil / América Latina) - Grupo de Pesquisa do CNPq
Descrição: Os resultados das pesquisas são divulgados através de artigos em revistas acadêmicas, livros e jornais de grande circulação; por meio de entrevistas em órgãos de comunicação de massa (jornais, rádios e televisões); através de comunicações em simpósios, seminários e congressos científicos (nacionais e internacionais); e por meio de cursos e palestras. As atividades do grupo têm gerado consulta constante de órgãos de imprensa, para esclarecimentos sobre aspectos relacionados aos temas pesquisados e possibilitado trabalhos de assessoria a instituições culturais diversas, assim como, regularmente atendemos pesquisadores vindos de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador.
1982 - 2012
Composições Originais para Percussão
Descrição: Criação e execução de obras originais para percussão (principalmente solos e duos) para diferentes formações.
Cada uma das obras exige o desenvolvimento de sistemas notacionais especificos e exclusivos, bem como diferentes técnicas de execução
Inclui-se aqui as obras criadas no periodo para o Duo Ello Percussão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Di Stasi - Coordenador / Luiz Carlos Xavier - Integrante.