2022 - Atual
A PERSPECTIVA PRAGMÁTICA DA CRENÇA NA SOCIEDADE DA DESINFORMAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NAS ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS DO BRASIL EM 2022
Descrição: Desde 2022, demos continuidade ao projeto de pesquisa desenvolvido entre 2020 e 2021, com foco na caracterização da sociedade da desinformação no âmbito das eleições presidenciais do Brasil. Considerando a amplitude e a imprecisão do conceito de desinformação, assim como o papel desempenhado pelas plataformas digitais na propagação do fenômeno empírico da desinformação, priorizamos neste estudo os aspectos semióticos e pragmáticos da desinformação, assim como sua vinculação com sistemas de crenças mobilizados, sobretudo, por teorias conspiratórias. Nessa segunda etapa da investigação, buscamos compreender qual é o papel da crença
na disseminação da desinformação em plataformas de redes sociais online no contexto
das eleições presidenciais no Brasil de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Mattos - Integrante / Geane Alzamora - Coordenador / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Natália Moura Pacheco - Integrante / Jane Alexandre Mutsuque - Integrante / Alice Freitas Gomes - Integrante / Victor Góes de Oliveira Pacheco - Integrante / Aline Monteiro - Integrante / Emmanuelle Dias - Integrante / Fábio Amaral de Oliveira Paes - Integrante.
2021 - 2022
Um estudo sobre a desinformação na pandemia de Covid-19: abordagem sociossemióticda
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender as dinâmicas de propagação de textos desinformacionais durante o período da Pandemia de Covid-19. A pesquisa foi realizada à luz da semiótica discursiva de A. J. Greimas e da sociossemiótica de E. Landowski, com vistas a evidenciar as contribuições dos estudos semióticos para o fenômeno contemporâneo da desinformação. A pandemia de covid-19 marcou um aumento substancial de notícias mentirosas que deliberadamente ou não tiveram o intuito de desinformar. Esse fenômeno foi chamado pela UNESCO de infodemia. Assim, o recorte temporal da primeira parte da investigação são o ano de 2020 (início da pandemia de covid-19) até 2022. O presente projeto FIP 2022 / 27765 é financiado pelo Fundo de Incentivo à Pesquisa (FIP) da PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Coordenador / Adriano Oliveira dos Santos - Integrante.
2021 - 2021
INDÍCIOS DE COLONIALIDADE NA PRODUÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO EM COMUNICAÇÃO NO BRASIL: metapesquisa de anais da Compós entre 2000 e 2019
Descrição: FIP 2021/27001 - PUC Minas - O projeto objetiva investigar quais indícios da colonização moderna europeia ocidental e norte-americana se fazem presentes na pesquisa de Pós-graduação em Comunicação no Brasil. Toma por hipótese que há colonialidade nos textos apresentados nos encontros anuais da Associação Nacional da Pós-Graduação em Comunicação (Compós), entre 2000 e 2019. O evento é um dos principais da área no país. Trata-se de uma metapesquisa que se propõe também a sistematizar e analisar as categorias de nacionalidade, gênero e raça, que reverberam tal colonialidade. A coleta e análise dos dados é feita por meio da linguagem de programação R. O tratamento dos dados e os resultados se centra nos/as dez obras e autores/as mais citados/as, conforme as categorias mencionadas. Os resultados serão visualizados em gráficos e tabelas, de modo global, anual e por Grupo de Trabalho (GT) do referido evento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Coordenador / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Arthur Pontara Pereira Dias - Integrante / Andrew Rachid Sá - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Sociedade da Desinformação e da infodemia
Descrição: Esta pesquisa que envolveu pesquisadores da área de Comunicação Social da UFMG, UFOP e PUC Minas, buscou compreender o fenômeno contemporâneo da desinformação. Entre 2020 e 2021, o foco dessa investigação era a infodemia relacionada à pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Mattos - Integrante / Geane Alzamora - Coordenador / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Natália Moura Pacheco - Integrante / Emmanuele Dias - Integrante / Jane Alexandre Mutsuque - Integrante / Alice Freitas Gomes - Integrante / Victor Góes de Oliveira Pacheco - Integrante / Fábio Amaral de Oliveira - Integrante / Aline Monteiro - Integrante.
2019 - 2021
O capital teórico das interações comunicacionais e/ou midiatizadas na produção científica em Comunicação no Brasil: análise dos papers apresentados nos encontros anuais da Compós de 2011 a 2016
Descrição: O projeto dedica-se à continuidade da metapesquisa A construção do capital teórico sobre os processos de interação comunicacional e/ou midiatizada nos textos apresentados nos encontros anuais da Compós durante a primeira década de 2000 (Fase 1), financiada pela Fapemig entre 2011 e 2013, mas finalizado em 2017. O objetivo é investigar a potência deste objeto para a consolidação do saber comunicacional à medida que a interação é instituidora do processo comunicativo entre pessoas, grupos, instituições e dispositivos midiáticos - em uma palavra, o que se quer é cartografar o capital teórico das interações. De acordo com o Ofício DAPP 740/2018, a direção da Fapemig prorrogou esse projeto por 12 meses, até 18 de dezembro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Coordenador / Max Emiliano Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2019 - 2021
Interação e midiatização: dimensões teóricas e empíricas
Descrição: O projeto se propõe a investigar os processos de interação e midiatização em suas dimensões teóricas e empíricas, em vários ambientes de comunicação (presenciais e mediados pelos aparatos técnico-midiáticos). Visa ainda articular a interação e midiatização!ao com os campos sociais e profissionais, como política, cultura, religião etc.; e publicidade e propaganda, jornalismo, comunicação organizacional, entre outros. Além dos aportes teóricos relacionados aos processos de midiatização e de interação midiatizada, esse projeto se referencia também na sociossemiótica e na produção de sentido em textos, discursos e linguagens em geral, considerando como premissa que o sentido advém da interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Coordenador / SALGADO, Tiago Barcelos Pereira - Integrante / Marcelle Primo - Integrante / Mariana Vitti - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2017
A construção do capital teórico sobre os processos de interação comunicacional e/ou midiatizada nos artigos científicos apresentados nos encontros anuais da Compós durante a primeira metade dos anos 2000
Descrição: Esta metapesquisa tem como objetivo central analisar e interpretar as perspectivas teóricoepistemológicas dos artigos científicos que abordam a temática das interações comunicacionais e/ou midiatizadas, apresentados no encontro anual da Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (Compós) durante a primeira década dos anos 2000, mediante a conjugação de métodos quantitativos e qualitativos. Como objetivos específicos, propõe: mapear e analisar os aportes teórico-conceituais e noções estruturantes da interação comunicacional r/ou midiatizada acionados pelos autores dos textos; identificar as possíveis interpretações e apropriações dos conceitos de interação comunicacional  e/ou midiatizada por parte dos autores dos textos; compreender as perspectivas de análise da comunicação no cenário da sociedade contemporânea subjacentes às concepções de midiatização presentes na literatura da área; identificar e qualificar as principais interfaces com outras áreas de conhecimento que fundamentam os estudos sobre as interações comunicacionais e/ou midiatizadas, sem perder de vista a angulação comunicacional dos objetos investigados; e averiguar a contribuição dos textos para a constituição do capital internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Coordenador / Ricardo Costa Villaça - Integrante / Ellen Joyce M. Barros - Integrante / Rafael Drumond - Integrante / Wilson Milani - Integrante / Lidiane S'Antana Ferreira - Integrante / Paula Lima - Integrante / Max Emiliano Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2005 - 2009
Encontro e desencontros com o saber comunicacional - um estudo da trajetória dos Projetos Experimentais da PUC MInas
Descrição: Encontro e desencontros com o saber comunicacional - um estudo da trajetória dos Projetos Experimentais da PUC MInas.
Objetivo - Analisar o percurso do saber comunicacional e das interfaces dos projetos experimentais desenvolvidos no Curso de Comunicação Social da PUC Minas (Unidade Coração Eucarístico), desde sua implantação no currículo, em 1988, até 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ângela Mattos - Coordenador / José Francisco Braga - Integrante / José Milton Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC-MG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5