2015 - 2018
A comunicação urbana nos centros históricos de Natal: expressões simbólicas e fluxos da cultura
Descrição: Este projeto propõe Investigar paisagens simbólicas e a comunicação urbana expressivas da relação arcaico-local/contemporâneo-global por meio da leitura de representações midiáticas nos centros históricos de Natal (Rocas, Ribeira e Cidade Alta), de modo a definir e recuperar formas materializadas e padrões que compõe os fluxos da sua cultura característica e suas possibilidades de visibilização.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador / Thiago Tavares das Neves - Integrante / Angela Maria de Almeida - Integrante / Patrícia de Souza Nunes - Integrante / Vyullheney Fernandes de Araujo Lacava - Integrante / Maurício Pereira Martins - Integrante / Jefferson Bruno de Sousa Cabral - Integrante.
2014 - 2014
O acervo cultural da Pinacoteca do RN: cultura e visibilidade
Descrição: A cultura é a expressão da sociedade que se produz por meio de seus artefatos (i)materiais e simbólicos. Como expressão, ela é visibilidade e comunicação. Realizar a promoção destes valores artísticos, criando vias de visibilidade do acervo cultural do RN, é o objetivo deste projeto. Para isso, será instalada uma exposição de longa duração a partir do acervo existente na Pinacoteca do RN. A metodologia está organizada em dois momentos: pré e pós-instalação da exposição. Na primeira fase: definição de equipe, pesquisa, estudo do acervo, restauro (projeto de restauro do espaço físico e de obras), aquisição de movelaria e instalação. Na segunda fase: serão desenvolvidas ações de divulgação da exposição em mídias digital e impressa, junto a instituições de ensino e aquelas ligadas e articuladas à população em geral. Espera-se, com este projeto, difundir o patrimônio (i)material do estado do RN, possibilitando a dinamização econômica do estado pela cultura e turismo, aumentar a visibilidade do acervo da Pinacoteca, viabilizar o acervo para pesquisas acadêmicas e promover o desenvolvimento social e humano a partir da promoção da arte como um bem de uso coletivo e pela criação de espaços de sociabilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador / Alexsandro Galeno Araújo Dantas - Integrante / Angela Maria de Almeida - Integrante / Paulo Heider Forte Feijó - Integrante / Antonio Marques de Carvalho Junior - Integrante.
2013 - 2014
O corpo como um outro: consumo cultural e expressões de subjetividade nas paisagens da cidade midiatizada
Descrição: A cidade de Natal é o porto de partida para a análise, que deve prosseguir com acréscimo de outras capitais litorâneas, de vocação turística e grande densidade simbólica (Rio de janeiro, no que concerne a esta proposta, e futuramente podendo ser estendida para Fortaleza, Vitória, Recife, Salvador, Florianópolis, entre outras possível). Cada uma é símbolo de que tipo de cidade? Que símbolos de caráter midiático as representam?
Estas questões, neste primeiro momento, aplicam-se a Natal. A proposta é de relalizar um olhar contemplativo que busque entender todas as cidades que existem dentro dela na condição de ela mesma se apresentar à sensibilidade e ao espírito como uma cidade simbólica. A observação deve contemplar os interstícios, os emblemas e os adensamentos simbólico-comunicacionais e, em cada um deles, os atratores do olhar. 
Partindo de Natal, o próximo porto é a cidade do Rio de Janeiro, capital do estado do Rio de Janeiro. Dentro da mesma perspectiva aplicada a Natal, compreende-se que o comércio e o seu consumo apresentam-se como lugar de trocas vitais não apenas do ponto de vista mercantil, mas principalmente da vivência simbólica de valor sociabilizante. Onde há comércio, há mídia; há troca de mercadorias e mensagens. Juntos, comércio e mídia configuram locais emblemáticos por seu potencial de comunicação resultante em um grande adensamento simbólico, ainda que o caráter utilitário das trocas mercantis não seja denegado. O turismo exacerba o comércio e a simbolização midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenadora de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Do conceito à imagem: a cultura da mídia pós-Vilém Flusser
Descrição: Desenvolvimento da pesquisa apresentada no simpósio internacional "Do conceito à imagem: a cultura da mídia pós-Vilém Flusser", 05 a 07.12.2012 na UFRN, Natal/RN. Leituras, debates regulares e formação de redes de intercâmbio se originaram do encontro para refletir em que medida as análises e pensamentos de Flusser ainda são pertinentes, se propondo a oferecer uma plataforma para os interessados em questões filósoficas-midiáticas que reconhecem as teorias de Flusser como ponto de referência. Nesse sentido, levantam-se as perguntas: Qual relação se estabelece entre o código linear e o código digital, zerodimensional e computado? O código linear, realmente, se torna insignificante? Quais relações existem entre o código linear e o código imagético? E hoje, como se apresentam as consequências previstas por Flusser, positivas e negativas, ou seja, as possibilidades e os riscos, vantagens e desvantagens? A sociedade da informação de Flusser já se tornou realidade ou existe apenas no papel? Como a transformação das categorias de tempo e espaço modifica as nossas dimensões de agir? Qual a relação entre a sociedade telemática flusseriana e as redes sociais de hoje? Procede nelas a diferenciação entre comunicação unilateral e comunicação em rede? Quais aplicações empíricas que a abordagem flusseriana oferece? E quais correlações com outros pensadores, complementações e críticas seriam indicadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josimey Costa da Silva - Integrante / Angela Almeida - Integrante / Maria Ângela Pavan - Integrante / Gilmar Santana - Integrante / Michael Manfred Hanke - Coordenador / Juciano de Sousa Lacerda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Mídia, Corpo e Cidade: Comunicação urbana e expressões subjetivas  na produção e no consumo simbólicos em Natal
Descrição: A mídia da comunicação urbana é causa e efeito de modos de ser e de agir dentro da cidade, compondo o tecido da realidade social com imagens tanto produzidas pela mídia quanto expressivas de subjetividades diversas. Formam-se, assim, paisagens simbólicas que são definidoras da cultura urbana. O princípio da recursividade, basilar na epistemologia complexa de Edgar Morin, e os conceitos de mediapaisagem e bodyscape, inspirados nas formulações de Arjun Appadurai e Massimo Canevacci, respectivamente, suportam análises sobre Natal e seus habitantes. O pressuposto da investigação é a existência e as interrelações de uma cidade local e arcaica juntamente com uma cidade universal e contemporânea perceptíveis na comunicação urbana e nas expressões dos corpos que produzem e consomem seus bens simbólicos.  Buscam-se imagens da cidade e dos corpos dentro dessa perspectiva nos out doors, letreiros, fachadas comerciais, cartazes, faixas e mídias alternativas da comunicação urbana, no vestuário, na moda e na expressão das emoções nos hábitos urbanos de consumo simbólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador / Thiago Tavares das Neves - Integrante / Gustavo Leite Sobral - Integrante / Angela Maria de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2010
Interatividade em Videobox ? Linguagens e técnicas de apresentação televisiva digital interativa
Descrição: O projeto propõe a integração de metodologia e sistematização de um corpo de conhecimento e pesquisa em Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisuais pela Internet e TV Digital. Investiga-se como ocorre a produção de tecnologias desenvolvidas para o trabalho de criatividade em produçãonão só em TV Digital, como também nas demais novas mídias. Como parte de projeto maior que envolve 12 atividades consorciadas, esta atividade da pesquisa investiga linguagens e técnicas de apresentação para programa de televisão VideoBox, por meio de um programa musical que conta com a apresentação videoclipes de bandas locais veiculado na TV Universitária da UFRN. A inclusão de tecnologias digitais permitirá a interatividade on line, o uso de jogos digitais, a produção de partes do programa entre parceiros distantes geograficamente e a participação ativa do telespectador, entre outros recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador / Maria Ângela Pavan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Interações midiatizadas: transformações de comunicação midiática na esfera pública, nos sistemas culturais e na organização da vida cotidiana. Areas: Comunicação Midiática e Teoria da Comunicação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Memória da pele e histórias do consumo: marcas e produtos tatuados no corpo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador.
2007 - 2010
Imagens de presença e de ausência: sentidos midiáticos da subjetividade juvenil
Descrição: Propõe-se um mapeamento das formas e percursos de expressão das imagens do corpo e da mídia terciária relacionadas à constituição da subjetividade juvenil contemporânea na cidade de Natal a partir da análise de fenômenos e processos midiáticos locais norteadores do consumo cultural. Para tanto, pretende-se acompanhar a divulgação de imagens relacionadas ao consumo cultural juvenil e observar a expressão dessas imagens nos estilos de apresentação visual e alguns hábitos de comportamento público relacionados a entretenimento e fruição estética. Pressupõe-se que a corporeidade dos processos comunicacionais e a penetração do tecido cultural em todos os âmbitos da atividade humana são fundamentais para a compreensão da subjetividade contemporânea. Os jovens urbanos, por sua própria condição psicológica e sua significação para a produção e o consumo de bens simbólicos, permitem ampliar a compreensão dos seres humanos em suas relações consigo mesmos e entre si, bem como com os fenômenos e processos midiáticos das sociedades ocidentais do presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimey Costa da Silva - Coordenador / Thiago Tavares das Neves - Integrante / Gustavo Leite Sobral - Integrante.Número de produções C, T & A: 12