2017 - Atual
Os afetos e (trans)formações da sociedade brasileira: dificuldades da comunicação nas organizações e suas possibilidades de clareza e credibilidade sobre os fatos e sentimentos
Descrição: A perplexidade e a velocidade proporcionam sensações variadas. Num cenário político e econômico conturbado, os espaços midiáticos estão expostos em função de novos fluxos de informação, conversação, análise e julgamento. As polarizações de conceitos, posições, crenças e interesses fizeram dos afetos e da emoção um ?palco? para atores usarem e serem usados. Há uma sensação (ou certeza) de retrocesso social, de uma volta agressiva de falas e práticas conservadoras. A pesquisa busca entender temas que provocam alterações de comportamento e sentimentos das pessoas, como esporte, religião, cultura e vida social. O desafio à comunicação envolve compreender falas e formas de cobertura aos afetos que buscam e cobram um olhar que lhes sustentem o discurso. A partir da investigação da vinculação afetiva se compreende uma vetorização da relação entre os indivíduos movidos muito mais por esta determinante que pelos tradicionais laços de parentesco, territoriais e até mesmo legais. A vinculação onde se situa o centro gerador do entendimento da comunidade alimenta a proposta teórico-metodológica. Por sua vez, esta instituição tem suas normas, modelos, práticas e preocupações, situação que vai estruturar toda uma leitura de redescoberta das origens do país, na qual a sociedade figura como tema principal. Desta maneira, é possível perceber a história nacional não apenas através de sua política e de suas elites, mas também através de sua cultura, suas raízes e suas tradições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Márcio de Oliveira Guerra - Coordenador / Boanerges Balbino Lopes Filho - Integrante.
2013 - Atual
MÁRIO HELÊNIO, O RÁDIO, O JORNALISMO E O ESPORTE DE JUIZ DE FORA
Descrição: Pesquisa sobre a história do mais jovem cronista esportivo brasileiro, que por mais de 50 anos comandou um programa radiofônico esportivo em Juiz de Fora. Mário Helênio é considerado um símbolo do jornalismo esportivo e começou a carreira antes dos 15 anos de idade. A pesquisa busca descobrir informações documentais e por depoimentos a história dessa lenda do jornalismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio de Oliveira Guerra - Coordenador / Ricardo Bedendo - Integrante / Álvaro Eduardo Trigueiro Americano - Integrante / Christiane Bara Paschoalino - Integrante / Vitor Ramos - Integrante.
2009 - 2011
A narrativa do futebol e a identidade nacional
Descrição: A dimensão da "brasilidade" associada ao futebol na construção do sentido de nação. Como a mídia reproduz narrativas que contribuem para o reforço da identidade brasileira a partir do futebol. Levantamento de expressões e identificação de escola de narradores que contribuiram e contribuem para a manutenção dessa imagem de Brasil pelo esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Oliveira Guerra - Coordenador.
2000 - Atual
Comunicação, Esporte e Cultura
Descrição: O grupo de pesquisa Comunicação, Esporte e Cultura destina-se à pesquisa nas áreas da Comunicação e do Esporte, com ênfase ao futebol, buscando realizar uma integração entre o esporte e a mídia. A pesquisa vai procurar entender o esporte como elemento cultural, que também tem ligações com o ambiente da Comunicação. O trabalho realizado vai também subsidiar eventos comuns às áreas, que busquem o envolvimento da comunidade acadêmica em atividades esportivas e de comunicação. O futebol é o elemento principal de pesquisa, com interesse na formação de atletas, na imagem destes atletas nos meios de comunicação, na ligação do esporte com a atividade profissional do jornalista e a identificação do receptor/torcedor com atleta e meio de comunicação. Também trabalharemos aqui com a linha de Comunicação, Futebol e Poder. Buscaremos reflexões e investigações sobre a comunicação e a representação, no caso do esporte, em suas relações de poder entre sujeitos, instituições, torcedores, atletas e outros atores envolvidos nesta teia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Márcio de Oliveira Guerra - Coordenador / Ricardo Bedendo - Integrante / Francisco Ângelo Brinati - Integrante / Álvaro Eduardo Trigueiro Americano - Integrante / Vitor Ramos - Integrante / Christiane Bara Paschoalino - Integrante / Christiane Reis Milagres - Integrante / Luiz Carlos Pessôa Nery - Integrante / Marcelo de Oliveira Matta - Integrante.