2019 - Atual
Validação da Escala para Avaliação da Alienação Virtual como elemento da Dependência Digital noComportamento Humano
Descrição: Validação da Escala para Avaliação da Alienação Virtual como elemento da Dependência Digital noComportamento Humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Lucio Lage Gonçãlves - Integrante / Sandra Crisóstomo Bortolanza - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do Transtorno de Ansiedade Generalizada (TAG) em usuários abusivos da rede social WhatsApp comparados com grupo controle.
Descrição: Avaliação do Transtorno de Ansiedade Generalizada (TAG) em usuários abusivos da rede social WhatsApp comparados com grupo controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Cintia de Meneses Campos Rodrigues da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Dependência Digital em Organizações- Perspectivas de Líderes e de Empregados
Descrição: Fazer um levantamento da Dependência Digital em Organizações- Perspectivas de Líderes e de Empregados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Lucio Lage Gonçãlves - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da dependência digital (computador, telefone celular, tablet, entre outras) em profissionais da área da saúde
Descrição: Avaliação da dependência digital (computador, telefone celular, tablet, entre outras) em profissionais da área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Aline santana - Integrante.
2015 - 2017
Transtorno Depressivo em usuários abusivos das tecnologias (computador/Internet e redes sociais) e alterações na qualidade de vida
Descrição: Pesquisar em uma amostra de voluntários em usuários abusivos das tecnologias (computador/Internet e redes sociais) o Transtorno Depressivo e alterações na qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Flávia Campos Melo Guimarães - Integrante.
2014 - 2016
O Fenômeno Facebook no Brasil. Rede Social ou Dependência Virtual?
Descrição: Pesquisar em todo o Brasil o Fenômeno da rede social Facebook. Rede Social ou Dependência Virtual?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Eduardo Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Ansiedade e Habilidades Sociais em indivíduos portadores de Transtornos de Ansiedade com uso abusivo da comunicação por computador/internet e/ou telefone celular
Descrição: Pesquisar a Ansiedade e as Habilidades Sociais em indivíduos portadores de Transtornos de Ansiedade com uso abusivo da comunicação por computador/internet e/ou telefone celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante / Veruska Andréa dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Perfil psicopatológico dos indivíduos com uso abusivo da comunicação
Descrição: Objetivo geral: definir o perfil psicopatológico dos usuários abusivos do computador (internet) e/ou do TC e contribuir com dados científicos para a criação e desenvolvimento de teoria específica. Objetivos Específicos: diferenciar os indivíduos dependentes da internet e/ou do TC com transtornos primários (ansiedade, pânico, compulsão, fobia social, entres outros) dos usuários assíduos por lazer e/ou trabalho. Justificativa: demonstrar a influência das novas tecnologias no comportamento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Lucia Spear King - Integrante / Nardi, Antonio E. - Coordenador.
2008 - 2013
Aspectos cognitivo-comportamentais e clínicos no transtorno do pânico, Nomofobia, Doença de Huntington e transtorno bipolar
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Lucia Spear King - Coordenador / Marcelo Santos Cruz - Integrante / Rafael Christophe Freire - Integrante / Michelle Nigri Levitan - Integrante / e Silva, Adriana Cardoso de Oliveira - Integrante / Cerqueira, Ana Claudia - Integrante / Nardi, Antonio Egidio - Integrante.