2020 - Atual
A Arte Contemporânea de perspectiva sociológica: os casos de Adriana Varejão e Ernesto Neto
Descrição: O problema central deste projeto é o valor atribuído à heterodoxia das expressões artísticas contemporâneas, cada vez mais almejada por artistas, curadores e críticos, que insistem em retirar a arte de seu suposto pedestal para que ela habite o mundo profano do dia a dia e, assim, possa provocar o espectador, retirando-o de uma atitude passiva diante dos problemas políticos e sociais da atualidade. Com o intento de realizar aqueles ideias, artistas contemporâneos questionam a autoria, os materiais, a temporalidade, os locais de exposição, quebrando convenções e limites, e pondo mais uma vez na ordem do dia a pergunta ?o que é arte?? Em contrapartida à crítica avassaladora da autonomia da arte, observa-se uma intelectualização refinada da chamada arte contemporânea, que se deixa cercar (ou capturar) por inúmeras mediações indispensáveis para se fazer entender e aproximar-se do público. Com o intuito de averiguar se de fato os ideais de proximidade da arte com o público, através do desmantelamento de seus cânones, foi bem sucedida, ou se, ao contrário, levou, paradoxalmente, a um peculiar hermetismo e maior distanciamento, pretende-se percorrer o conjunto de ações e relações sociais que envolvem o trabalho artístico de Adriana Varejão e Ernesto Neto. Este estudo busca desvendar a natureza das mudanças que estão em curso no mundo da arte que, aparentemente, oscilam entre a proximidade e distância, a clareza e o hermetismo, a autonomia e a heterodoxia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.
2016 - 2020
Reconhecimento e consagração: a arte concreta nas coleções Leirner e Sattamini
Descrição: Este projeto questiona a relevância das coleções de objetos artísticos no reconhecimento e consagração da arte. Para tanto, indaga pelos valores, interesses e condições que presidiram a construção das coleções de João Leão Sattamini e de Adolpho Leirner e quais permaneceram na condução das ações desses colecionadores, voltadas para a consolidação da arte concreta brasileira.   Neste sentido,  procura-se  compreender as relações consensuais ou conflituosas que marcam as atividades dos dois colecionadores no mundo das artes plásticas, sejam relações que travam com  artistas,  críticos de arte, curadores, galeristas, marchands, diretores de museus, historiadores da arte e jornalistas; sejam ainda as que mantêm com governantes, e funcionários de instituições governamentais e privadas que administram, guardam e preservam ou exibem as obras de arte, concedendo recursos técnicos ou financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.
2012 - Atual
Aspectos da trajetória das artes plásticas: museus, movimentos de ruptura e práticas contemporâneas
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as transformações de valores e práticas das artes plásticas nos séculos XIX e XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Renata Bernardes Proença - Integrante / Alexandre Pinheiro Ramos - Integrante / Tatiana Oliveira Siciliano - Integrante / Tarcila Soares Formiga - Integrante / Daniela Stocco Ferreira - Integrante / Guilherme Marcondes dos Santos - Integrante / Pérola Virgínia de Clemente Mathias - Integrante / Bianca Salles Pires - Integrante / Ana Carolina Freire Accorsi Miranda - Integrante / João Wladimir Bernardes - Integrante / Yuri Gabriel Costa Ibrahim - Integrante / Isaura de Aguiar Maia Cezário - Integrante / Helena Vieira de Souza Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
O Ateliê Livre de Pintura, o MAM e a arte concreta na cidade do Rio de Janeiro: 1946-1959
Descrição: O projeto tem como foco de análise o conflito entre dois programas estéticos que entraram em concorrência na cidade do Rio de Janeiro nos anos de 1946 a 1959. O primeiro se fazia representar pelo figurativismo expressionista e cubista que buscava retratar a "nação brasileira"; o segundo, ao contrário, privilegiava o caráter universalista e construtivista nas artes plásticas. Procura demonstrar que, na cidade do Rio de Janeiro, o surgimento e reconhecimento da arte concreta se devem a uma rede de relações e práticas sociais que levam à construção de novos valores e objetos artísticos, ao contrário do que se considera, com mais frequência, que as mudanças ocorridas resultaram das influências de movimentos de vanguarda estrangeiros ou nacionais. Para tanto, o estudo focaliza o papel do Ateliê Livre de Pintura de Ivan Serpa, sob o abrigo do Museu de Arte Moderna, no reconhecimento, formação de artistas e consagração da arte concreta na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa / CNPq - Bolsa.
2009 - 2011
Linhagens do Pensamento Político-Social Brasileiro/Arte, projeto e ação
Descrição: "Arte, projeto e ação" é um sub-projeto do projeto "Linhagens do Pensamento Político-Social Brasileiro" e tem o objetivo de recuperar do ponto de vista histórico-sociológico a realização de projetos voltados para a mudança social que ocorreram no Brasil, durante os 20 anos de governo democrático que separam 1945 e 1964. Pretende demonstrar como esses projetos são diferenciados, aparecendo no campo das artes plásticas, do direito, da sociologia e da educação, porém, sua consecução se assemelha na medida em que depende de negociações e processos decisórios complexos. Desta forma, procura-se investigar os processos que levam idéias a tomar forma efetiva e concreta, sem esquecer, naturalmente, da distância que separa a esfera discursiva do plano da ação. O foco principal do estudo é o projeto político de Mario Pedrosa (1900-1981), cuja realização teve como conseqüência a imposição do segundo programa estético do modernismo, através da conversão de artistas plásticos para a arte concreta, além da instituição de nova modalidade da crítica de arte. Pergunta-se como Pedrosa, militante de esquerda, reuniu arte concreta e revolução. Três outras pesquisas complementam o subprojeto: uma sobre o pensamento de Darcy Ribeiro e a construção da universidade brasileira; outra diz respeito à institucionalização da Sociologia do Direito através de estudo sobre Evaristo de Moraes Filho, e finalmente, a terceira focaliza o pensamento de Maria Isaura Pereira de Queiroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Casa aberta: conversas com Mário Pedrosa
Descrição: O objetivo deste projeto é produzir o filme documentário Casa Aberta: conversas com Mário Pedrosa sobre a atuação informal, porém decisiva, do crítico Mário Pedrosa (1900 1981) na formação de artistas plásticos como Lygia Clark, Hélio Oiticica, Lygia Pape, Abraham Palatnik, Ivan Serpa, Almir Mavignier entre outros. A relação entre o crítico e os artistas é o tema do documentário. A relevância de Mário Pedrosa no campo artístico brasileiro, sobretudo depois da 2ª guerra mundial, tem sido vista de vários enfoques: do ponto de vista de sua crítica de arte, do ponto de vista institucional como membro da Associação Internacional de Críticos de Arte/AICA, presidente da Associação Brasileira de Críticos de Arte/ABCA, diretor do Museu de Arte Moderna de São Paulo, organizador da II Bienal de Artes de São Paulo, criador do Museu da Solidariedade no Chile e, finalmente, do ponto de vista de sua incansável e independente atuação política de esquerda. Neste projeto, porém privilegia-se a relação afetiva e informal que o crítico manteve com alguns dos mais importantes artistas plásticos brasileiros. Este enfoque possibilita entender de uma nova perspectiva - da perspectiva do diálogo e da amizade entre aqueles atores sociais - as mudanças estéticas que marcaram a arte concreta, sobretudo na cidade do Rio de Janeiro. Esta é a contribuição do projeto para o registro da memória de importante período de transformação das artes e do campo artístico na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Nina Galanternick - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
O concretismo e a estética modernista dos anos 50: o caso do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar, em que medida, o rompimento com o padrão estético anterior, ampliou a esfera própria do mundo das artes, tornando-a mais diferenciada e aumentando as disputas pelo poder de barganha, reconhecimento e consagração dos objetos artísticos. Na realidade, pergunta-se se a transgressão das regras que regulam a produção e a circulação da arte não reforçou a autoridade própria do sistema artístico, ao permitir a inclusão de novo programa estético. Quem afinal podia fazer a grande distinção entre o que é e não é arte quando a experimentação adquire um valor especial? Que objetos artísticos foram nomeados de arte e por onde podiam circular e ser apreciados? Tais perguntas se fazem em oposição à hipótese de que o fim das hierarquias e das regras tradicionais do afazer artístico levou a inúmeros modos de se fazer arte, enfraquecendo a autoridade estabelecida do mundo artístico a tal ponto não ser mais possível saber o que é e não é arte. Essa condição histórico-sociológica, chamada pós-moderna, possibilitaria unicamente a análise do reconhecimento da arte das minorias ou outsiders mulheres, loucos, prisioneiros, primitivos etc. (Zolberg, 1997). A questão central desse projeto, no entanto, diz respeito às condições sociológicas de criação das múltiplas possibilidades de ser dos objetos artísticos. Considera que a pluralidade no campo artístico não significa a anulação dos mecanismos de imposição e reconhecimento de novos valores e tampouco o fim de hierarquias e da propagação de modelos estéticos que padronizam e limitam a criação ( Osório, 2005). As mudanças nas artes plásticas e visuais no século XX não constituem uma particularidade dos circuitos artísticos brasileiros. Tais mudanças ocorreram de forma nunca vista antes, em diversos países, alterando continuamente a grande distinção do que é e não é arte, abrindo possibilidades para as artes e os artistas, reestruturando os espaços institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.
2004 - 2008
O pensamento concreto do modernismo brasileiro dos anos 50. Movimentos culturais e Sociologia
Descrição: Examinar as concepções de novo e de moderno nos movimentos de renovação cultural dos anos 50. O concretismo na poesia e nas artes plásticas, o cinema novo, as proposições de grupos de teatro, a exemplo do Arena, inovaram o fazer artístico e literário, inaugurando um debate marcado pela intelectualização e racionalização de suas linguagens específicas. O estudo proposto pretende recuperar a dimensão própria destes movimentos do ponto de vista da sociologia da cultura, com o objetivo de incorporar esta vertente da história cultural brasileira à narrativa sobre o processo de instauração de modernidade no país. Nesta etapa da pesquisa, um acervo está sendo organizado sobre a formação e o significado do Grupo Frente para a construção de uma nova cultura visual nos anos 50. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Mireille Discher - Integrante / Tarcila Formiga - Integrante / Sabrina Parracho Sant'Anna - Integrante / Tatiane Santana Coelho Reis - Integrante / Luciana Lang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Construção da nação e da sociedade moderna no pensamento social brasileiro dos anos 20 e 50
Descrição: Embora em sua lógica própria, e em sua recusa das formas tradicionais de sociabilidade, a modernidade nunca tenha dispensado narrativas que contassem a história de povos e Estados-nações e procurassem promover a solidariedade e a coesão social de indivíduos e grupos, dando-lhes o sentimento de pertencer a uma comunidade, é possível e do ponto de vista teórico, necessário distinguir algumas orientações neste debate. A pesquisa objetiva discutir a problemática, em perspectiva comparativa, distinguindo duas categorias e suas respectivas formas de abordagem características no pensamento social brasileiro. Assim, se as interpretações são várias, múltiplas, divergentes, é possível mostrar como nos anos de 1920, elas levaram à formulação de versões da identidade brasileira e ao desafio de configurar a parte Brasil no então chamado concerto das nações, enfatizando as diferenças culturais como variáveis independentes e explicativas da formação da sociedade, como exemplificam os diferentes movimentos modernistas do período. Ao longo dos anos 1950, contudo, outra vertente interpretativa concebe o moderno como construção da sociedade, através de uma perspectiva mais universalista. Era, então, a parte igual da sociedade moderna que importava instituir no Brasil. No pensamento sociológico do período, o programa em pauta se deteve no exame da via própria de instalação da ordem moderna no Brasil e seus impasses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Eliene do Nascimento Cunha - Integrante / Lucas Correia Carvalho - Integrante / André Botelho - Integrante / Antonio da Silveira Brasil Junior - Integrante / Maurício  Hoelz Veiga Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
O novo e o moderno na produção cultural brasileira: literatura, imagem e música
Descrição: Este projeto pretende abordar, a partir de uma perspectiva sociológica, os movimentos culturais que, no Brasil, empreenderam uma renovação através de novas formas, expressões e conceitos nos diversos campos de produção cultural, como as artes plásticas, o cinema, a arquitetura, a música, a literatura, o pensamento social e, principalmente no âmbito deste trabalho, a televisão. Trata-se, portanto, de uma tentativa de análise acerca das lutas que os diversos agentes da produção cultural brasileira travam entre si, buscando apreender como o novo e o moderno se estabelecem e se afirmam em detrimento à tradição. No contexto das lutas simbólicas que ocorrem no interior destes campos, a análise da ruptura ou do diálogo entre o tradicional e o moderno é bastante significativa, uma vez que tais mudanças afetam as estruturas de percepção e de ação dos públicos que demandam e se apropriam de tais bens culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Elisa da Silva Gomes - Integrante / Maíra Zenun de Oliveira - Integrante / Antonio da Silveira Brasil Junior - Integrante / Veronica Eloi de Almeida - Integrante / Flávio André Rodrigues - Integrante / Grabielle Bonzoumet - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
O novo e o moderno no pensamento sociológico dos anos 50
Descrição: O projeto examina a noção de tempo histórico e a concepção de sociedade que se inscreveram no pensamento sociológico dos anos 50. Essas concepções fundamentam uma das mais expressivas interpretações do moderno no Brasil que delineia paradoxos e ambiguidades de uma sociedade "incompleta". O deslocamento do eixo de análise do paradigma cultural e do paradigma da historiografia política para uma abordagem efetiva das relações sociais entre indivíduos e grupos inaugurou, naquela época, uma vertente de conhecimento cujo caráter universalista marcou a reflexão sobre a vida social brasileira. A idéia de sociedade moderna, impessoal, secularizada adquiriu então sentido e força própria. O progresso não foi mais concebido como uma ameaça à cultura brasileira como se fora motor de uma cultura idêntica, uma civilização de empréstimo, como o nomeou Euclides da Cunha. Ao contrário, a imagem de uma sociedade moderna se tornou referência central para a elaboração de um retrato do Brasil numa fase de mudanças cruciais. O projeto "O novo e o moderno no pensamento sociológico dos anos 50" recupera a discussão sobre as possibilidades de instituição de uma ordem social moderna no Brasil, debate cuja atualidade se faz notar em trabalhos recentes (Wanderley, 2001; Souza, 2000; Domingos, 1999; Sorj, 2000). Pretende colocar questões relativas às interpretações do Brasil, considerando sua eficácia simbólica nas esferas da vida cultural e política. A pesquisa consiste na leitura de livros clássicos da sociologia brasileira de Maria Isaura Pereira de Queiroz, Vitor Nunes Leal, Luiz Aguiar Costa Pinto, Florestan Fernandes e Evaristo de Moraes Filho. Pretende-se percorrer o diálogo e as controvérsias entre os autores daquela época, salientando a lógica da recepção e a circulação das idéias na construção dos argumentos sociológicos. Subprojeto integrado ao projeto de pesquisa: ?Interpretações do moderno no Brasil: Imagens e pensamento sociológico". Coord. da Profa. Dra. Ana Maria Galano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Elisa da Silva Gomes - Integrante / Vera Lúcia A R Lima - Integrante / Antonio Brasil Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Tradições sociológicas e contextos nacionais: o pensamento sociológico no Brasil dos anos 50
Descrição: Focalizar o pensamento sociológico nos anos 50, sob a ótica de três autores: Maria Isaura Pereira de Queirós, Luiz Aguiar da Costa Pinto e Evaristo de Moraes Filho. Com o objetivo de rediscutir as interpretações canônicas do pensamento sociológico deste período, que se restringiam a categorias tais como economicista, classista e desenvolvimentista. Privilegiando a concepção de tempo constitutiva da obra destes autores, a pesquisa revela a pluralidade de visões sobre a instauração da modernidade no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Valéria Fernandes de Carvalho - Integrante / Leonardo Carvalho Couto - Integrante / Vera Lúcia A R Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Tradições sociológicas e contextos nacionais: o caso da sociologia alemã no Brasil
Descrição: O projeto rediscute a noção de influência, que é muito utilizada no estudo dos autores brasileiros e parte do pressuposto de que as idéias são recebidas, selecionadas e reinterpretadas a partir das próprias questões colocadas pela intelectualidade em questão. Neste sentido, focalizou a recepção da sociologia alemã no Brasil a partir da passagem de Emilio Willems (1931-1949) e da leitura de algumas obras de Karl Mannheim por sociólogos brasileiros. O subprojeto integra o projeto integrado de pesquisa: "As Interpretações da Cultura e o tema da nacionalidade". Sob a coordenação da Profa. Dra. Ana Maria Galano Mochcovitch Linhart. Projeto Integrado de Pesquisa: Interpretações da Cultura e o tema da nacionalidade. Coordenação: Profa. Dra. Ana Maria Galano Mochcovitch Linhart. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Bruno Sciberras de Carvalho - Integrante / Ana Cristina Oliveira - Integrante / Andreia Lúcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Sociologia e Antropologia como Ciências-Fonte da Educação
Descrição: O projeto de pesquisa 'Sociologia e Antropologia como Ciências- Fonte da Educação tem como objetivo fazer um levantamento dos livros de Ciências Sociais presentes na biblioteca do Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais (CBPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Valéria Fernandes de Carvalho - Integrante / Leonardo Carvalho Couto - Integrante / Vera Lúcia A R Lima - Integrante.
1997 - 1999
Excelência ou igualdade de oportunidades? O caso dos estudantes de Ciências Sociais no IFCS
Descrição: O Laboratório de pesquisa Social do IFCS/UFRJ vem desenvolvendo uma experiência pioneira de enfrentamento das desigualdades sociais entre seus alunos de graduação, através da oferta de um programa de iniciação científica que tem selecionado alunos pouco afortunados e de baixo rendimento acadêmico. Além de oferecer bolsas de estudo para que eles possam dedicar tempo integral à formação, o programa lhe proporciona um tratamento de tipo tutorial pelos professores-pesquisadores de seus doze Núcleos de Pesquisa. O objetivo do projeto é avaliar a eficácia do Programa de Iniciação Científica do LPS enquanto recurso de redução das desigualdades de condições de aprendizado e progresso acadêmico que existem entre os alunos de graduação. Trata-se também de reconstruir a história desta inovação e mapear as bases de impulso e de obstrução que esta iniciativa de discriminação positiva dos alunos pobres e fracos enfrentou no interior da universidade pública. O estudo pretende delinear o perfil destes alunos e aprofundar a análise daqueles considerados em "situação de risco" (de reprovação e evasão) quando ingressaram no LPS. Esse grupo será identificado e, preliminarmente, caracterizado com os dados disponíveis no LPS (sobre o desempenho acadêmico em notas e tempo de duração do curso), para serem, em seguida, visitados e entrevistados em profundidade. Outro objetivo da pesquisa é reconstruir o debate e os limites do consenso entre os professores no que respeita à oferta de melhores condições de estudo para os menos favorecidos. Este subprojeto integra o projeto de pesquisa: 'Cor e Educação: políticas alternativas de combate à exclusão'. Sob a coordenação da Profa. Dra. Yvonne Maggie e da Profa. Dra. Glaucia Villas Bôas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Graziella Moraes Dias da Silva - Integrante / Maria Helena Magalhães Castro - Integrante / Gilson Irineu - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
A lógica das Ciências Sociais no contexto brasileiro
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa : O tema da Identidade nacional: motivação e obstáculo nas interpretações da cultura no Brasil. Sob a coordenação da Profa. Dra. Ana Maria Galano Mochcovitch Linhart. Participantes do projeto com subprojetos: Profa. Dra. Ana Maria Galano Mochcovitch iLinhart Profa. Dra. Glaucia Villas Bôas Profa. Dra. Maria Laura Viveiros de Castro Calvalcanti Prof. Dr. José Reginaldo Santos Gonçalves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.
1990 - 1993
Ciências Sociais - 50 anos de ensino e produção do conhecimento da UFRJ (1939-1989)
Descrição: Análise dos currículos e desempenho acadêmico do corpo discente graduando em Ciências Sociais na UFRJ, durante o período de 50 anos, desde 1939 até 1989. Os resultados do trabalho mostram que, ao longo do período de um período de 50 anos, o percentual médio de evasão dos 2980 estudantes matriculados foi de 50%. A pesquisa indica que o problema da evasão dos estudantes universitários, atualmente em debate no campo das Ciências Sociais bem como em outras áreas de conhecimento da universidade brasileira, já existia no passado e exige maior rigor na análise de suas causas. No que respeita aos conteúdos adotados no curso, o estudo conclui que, desde meados da década de 50 até o final dos anos 80, não houve mudança efetiva da estrutura curricular, porém, um desdobramento das disciplinas básicas obrigatórias e das disciplinas optativas ligada ao campo da Sociologia, Antropologia e Ciência Política. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador / Maria Domênica Serpa Blundi - Integrante / Ana Paula Barbosa Leite - Integrante / Eduardo Carrascosa - Integrante / César Cardim Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1992
Balanço da Contribuição do Conhecimento Sociológico ao Desenvolvimento da Sociedade Brasileira 1945-1965
Descrição: O objetivo da pesquisa é fazer uma avaliação do conhecimento sociológico adquirido no Brasil, de 1945 a 1965, como o propósito de medir as possibilidades de desenvolvimento do país. Procura-se saber qual o projeto de desenvolvimento dos estudos científicos sobre o homem e a sociedade brasileiros, que teria servido de parâmetro para as análises dos obstáculos e das resistências às mudanças sociais. Objetiva-se avaliar tal projeto do ponto de vista de sua adequação e/ou inadequação aos traços singulares da figuração social do Brasil. A pesquisa tem duplo propósito: 1) preencher lacuna existente no que se refere à avaliação sistemática da produção sociológica no Brasil do ponto de vista de sua contribuição à questão do desenvolvimento; 2) divulgar, através de estudo crítico, o conhecimento acumulado no campo da Sociologia, com o intuito de propiciar condições de avaliação real das pesquisas atuais, e favorecer desta forma o seu desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Glaucia Kruse Villas Bôas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.