2022 - Atual
GIScience como suporte a análises geoecológicas no bioma Mata Atlântica
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2021 - Processo: 307080/2021-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Tainá Laeta Felipe de Brito - Integrante / Andressa Karen da Silva Nemirovsky - Integrante / Bruno César dos Santos - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Juliana Alves Cordeiro - Integrante / DANIEL RIBEIRO GOMES DI SALVO - Integrante / Mário Gonçalves Fernandes - Integrante / Ursula Borges dos Santos Lima - Integrante / Michael Augustine Fullen - Integrante / David Hessom - Integrante / Fahui Wang - Integrante / Ana Paula Turetta - Integrante / Pâmela Suelen Pereira M. Lopes Pereira - Integrante / Camila de Cássia Tavares Pereira - Integrante / Miguel de Miranda Alt - Integrante.
2019 - 2021
Análises geoecológicas no bioma Mata Atlântica: leitura pautada em geotecnologias
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2018 - Processo:  303147/2018-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Tainá Laeta Felipe de Brito - Integrante / Paulo Marcio Leal de Menezes - Integrante / Kairo da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Landscape dynamics: Analysis based on geoecology and geotechnologies
Descrição: Programa de professor visitante no exterior - edital nº 1/2019 - Nº Processo: 88881.337373/2019-01 - Professor Visitante Sênior - Pós-doutorado na Universidade de Wolverhampton - UK. Período: 12/2019 a 04/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / David Heesom - Integrante / Michael Augustine Fullen - Integrante.
2019 - Atual
Edital Nº 46/2014 Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX (PARCERIA CNPq/FAPERJ) - Gestão de Riscos Frente aos Movimentos de Massa em Regiões Montanhosas do Estado do Rio de Janeiro: integrando a pesquisa científica e o conhecimento popular.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Coelho Netto em 20/02/2019.
Descrição: A gestão de risco frente aos desastres relacionados às chuvas intensas, que acionam movimentos de massa rápidos, requer antecipadamente uma análise e avaliação dos riscos a que uma determinada área de interesse está exposta (Fell et al., 2008). Isto envolve algumas demandas fundamentais, como a definição de escala de análise a qual, segundo estes mesmos autores, é função dos objetivos pretendidos, ou seja, de sua aplicação. Embora os conceitos envolvidos ainda estejam confusos na literatura, adota-se, no contexto deste trabalho, as definições propostas pelo Joint Technical Committee on Landslides and Engineered Slopes das associações internacionais ISSMGE, IAEG e ISRM, traduzidas por Macedo e Bressani (2013), destacando-se: 1. Suscetibilidade de deslizamento- uma avaliação quantitativa ou qualitativa do tipo, do volume (ou área) e da distribuição espacial de deslizamentos que existem ou potencialmente podem ocorrer em uma área; 2. Perigo- uma condição com o potencial de causar uma consequência indesejável dentro de um certo período de tempo;3. Elementos em risco- população, prédios e construções, atividades econômicas, serviços públicos, outros tipos de infraestrutura e valores do meio ambiente na área que é potencialmente afetada pelo perigo do deslizamento; 4. Vulnerabilidade- o grau de perda para um dado elemento ou grupo de elementos dentro da área afetada pelo deslizamento; é expressa numa escala de zero (sem perda) ate 1,0 (perda total); 5. Risco- uma medida da probabilidade e severidade de um efeito adverso à saúde, à propriedade ou ao meio ambiente; pode ser definido com base em: a) perda de vidas, a probabilidade anual que pessoas em risco irão perder suas vidas levando em conta o perigo de deslizamento e a probabilidade espaço-temporal e vulnerabilidade da pessoa; b) perda de propriedade, a probabilidade anual de um ado nível de perda ou da perda por ano levando em conta os elementos em risco, sua probabilidade e vulnerabilidade espaço-temporal; 6. Zoneamento- a divisão do solo em áreas ou domínios homogêneos e sua classificação de acordo com graus de suscetibilidade, perigo ou risco de deslizamentos reais ou potenciais, ou ainda de acordo com a aplicabilidade de regulamentações ligadas ao perigo. Cascini et al (2005) indicam uma ampla diversidade de metodologias existentes para a elaboração dos mapas de suscetibilidade a movimentos de massa , assim como para zoneamento de riscos afins a estes movimentos. A maioria é qualitativa, embora esforços mais recentes estejam buscando quantificar as ameaças ou perigos em bases estatística e quantificar as perdas por valoração de instalações e benfeitorias. Mas quanto custa a vida humana que se perde? Quanto custa um ecossistema destruído em sua composição e estruturação funcional? Quanto custa o desastre em geral? Estas e outras questões apontam a necessidade de aprimoramento metodológico, pelo menos que permita um balanceamento de perdas e danos caso as condições potenciais de ocorrências destes fenômenos venham a se concretizar. A magnitude das respostas aos eventos extremos de chuvas é função não apenas da qualidade ou quantidade do que ou de quem esteja exposto ao risco, mas da nossa capacidade de identificar estas áreas com potencial de ocorrência destes fenômenos e de promover, antecipadamente, a aplicação de medidas estruturais e não estruturais para redução da magnitude dos efeitos de perdas e danos enfrentados por todos. Em nossa linha de trabalho o grau de risco refere-se a magnitude das perdas e danos de natureza social, econômica e ambiental, sendo a perda de vidas humanas o indicador de maior gravidade (Coelho Netto et al., 2014) (...).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / Leonardo esteves de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Observatório do mapeamento participativo
Descrição: O mapeamento participativo é um campo de pesquisa emergente na Geografia e ciências afins e tem contribuído para a compreensão das dinâmicas socioeconômicas associadas ao uso da terra e suas implicações no ambiente e nos assentamentos humanos. No entanto, a produção científica nessa área ainda é incipiente e há carência de integração mais sistemática entre os pesquisadores no Brasil. Nessa via, propõe-se a criação do Observatório do Mapeamento Participativo, para compartilhamento de experiências de pesquisa e discussão a respeito do estado da arte nessa área. Por meio da iniciativa, espera-se fomentar a utilização dos métodos associados ao mapeamento participativo ou colaborativo e fortalecer os laços entre os pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Tatiana de Sá Freire Ferreira - Integrante / Tainá Laeta Felipe de Brito - Integrante / Sara Lemos Pinto Alves - Integrante / Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Juliana Alves Cordeiro - Integrante / Raquel Dezidério Souto - Integrante / Ingrid Albino Ribeiro - Integrante / Pamela Marcia Ferreira Dionísio - Integrante / Rodrigo Batista Lobato - Integrante.
2019 - Atual
Modernização do laboratório de geomorfologia da UFRJ: análises e ensaios de solos para entendimento de transformações ambientais
Descrição: Edital FAPERJ Nº 11/2018 - 241727 ? Programa "Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro ? 2018?. O projeto está voltado a melhoria do Laboratório de Geomorfologia da UFRJ, através da aquisição de novos equipamentos e a reposição de itens básicos que atendam às pesquisas e ao ensino de graduação e pós-graduação em Geografia. Busca-se promover o avanço das pesquisas em geografia física, geomorfologia, ciência do solo e hidrologia realizadas pela equipe em diversas bacias hidrográficas e praias do Estado do Rio de Janeiro. Estes trabalhos se desenvolvem com o apoio do Laboratório de Geomorfologia e visam tanto o entendimento, quanto à mitigação dos processos erosivos e movimentos de massa das encostas e vales fluviais, além das praias associados aos estudos sobre chuvas intensas, ressacas do mar e às mudanças de uso do solo em ambientes rurais e urbanos. A equipe tem tradição de pesquisa nestes temas e a ampliação dos estudos justifica-se pela necessidade de maior conhecimento sobre os deslizamentos, inundações e erosão costeira ocorridos por todo o Estado Fluminense, que tiveram consequências drásticas para a ocupação humana, causando também degradação da cobertura florestal de Mata Atlântica, assoreamento dos rios e redução da qualidade da água, além de prejuízos financeiros e desvalorização imobiliária. As melhorias no Laboratório de Geomorfologia atenderão diretamente a oito professores deste departamento, com reflexos na formação acadêmica de seus orientandos de graduação e pós-graduação. Deve ser ressaltado que muitos estudantes de pós-graduação atuam no setor público como Geógrafos ou Professores de Geografia, que certamente implicará em desdobramentos positivos na sociedade. Deste modo, o projeto propiciará o fortalecimento da produção científica e acadêmica da área de Geografia Física da UFRJ como um todo e possibilitará o aumento da quantidade de artigos em revistas científicas e do número teses, dissertações, monografias e publicações em reuniões científicas, nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / Antônio José Texeira Guerra - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Mônica dos Santos Marçal - Integrante / Flávia Moraes Lins de Barros - Integrante / Guilherme Hissa Villas Boas - Integrante / Ricardo Gonçalves Cesar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2018 - 2022
MCTIC/CNPQ/BRICS-STI Nº18/2016-Development of methods for remote monitoring of the dynamics of vegetation, soil and land use taking into account natural and anthropogenic factors on the basis of geospatial technologies for rational use of natural resource
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Marcio Leal de Menezes em 20/07/2018.
Descrição: Este Projeto BRICS tem por finalidade a realização de pesquisas com a utilização de sensores remotos sobre um conjunto de temas, interligados entre si, sobre o espaço geográfico do Estado do Rio de Janeiro, realizando um intercâmbio com a ISR AEROCOSMOS, da Federação da Rússia e The Institute of Remote Sensing and Digital Earth (RADI), da República Popular da China. O Projeto constará de um grupo de pesquisas comuns, desenvolvidas pelas três Organizações, bem como de pesquisas em áreas de interesse específico, que serão desenvolvidas em conjunto ou não. O intercâmbio científico que será objeto do Projeto, visa exatamente a integração dos três grupos em todas as áreas inclusas no Projeto, através da criação de um portal de comunicação e troca de informações, bem como de visitas de intercâmbio científico tecnológico, realizadas ao longo dos três anos de realização.
O objetivo principal do Projeto pelo grupo de pesquisadores brasileiros, será o desenvolvimento de métodos para o monitoramento remoto da dinâmica da vegetação, solo e uso da terra, tendo em conta fatores naturais e antropogênicos, com base em tecnologias geoespaciais para uso racional dos recursos naturais nos seguintes temas:
?	avaliação e uso de imagens de sensoriamento remoto em estudos de dinâmica da cobertura e uso da terra, pautado no desenvolvimento de metodologias de classificação orientada à objetos geográficos (GEOBIA);
?	análise geoecológica da susceptibilidade à ocorrência de incêndios florestais;
?	zoneamento geoecológico em superfície modelada no bioma mata atlântica;
?	mapeamento da sensibilidade costeira/fluvial à derrames de óleo;
?	definição de indicadores sociais e associação à informações censitárias por sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Elizabeth Maria Feitosa da Rocha - Integrante / Rafael Silva de Barros - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Raúl Sánchez Vicens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Convênio Inter-Institucional (2018-2020) Universidade Federal do Rio de Janeiro ? Ëtvös Loránd University (UFRJ ? ELTE)
Descrição: O desenvolvimento deste Convênio foi iniciado há dois anos atrás, no final de 2016, quando, devido aos contatos internacionais do Prof. Paulo Márcio Leal de Menezes, por sua atuação junto às entidades Associação Cartográfica Internacional (ICA) e União Geográfica Internacional (UGI), como Vice-Presidente da ICA (2011-2015), Chair do Grupo de Trabalho e Comissão Conjunta ICA/UGI em Toponímia e Chair e Vice-Chair da Comissão Conjunta ICA/UGI em Toponímia (2015-2019). 
	Houve em novembro de 2016 o contato do Prof. José Jesús Reyes, do Departamento de Geo-Informática, da Ëtvös Loránd University (ELTE), oferecendo a realização de um Programa de Intercâmbio, suportado pelo Programa Erasmus +, da Comunidade Europeia, entre a UFRJ, especificamente com o Departamento de Geografia e o Laboratório de Cartografia. Apresentado no início de 2017, o projeto não alcançou a prioridade para aprovação.
	Como é um projeto unilateral, foi novamente apresentado em 2018, tendo sido aprovado pela Comunidade Europeia e informada a sua aprovação em setembro do presente ano, tendo sido tentada um contato direto entre a Ëtvös Loránd University e a Reitoria (DRI), da UFRJ.
	Devido a um período de recesso naquela Universidade, foi retornado o contato, através da minha pessoa, para dar continuidade ao processo.
	O Programa Erasmus +, a ser firmado entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e a Ëtvös Loránd University (ELTE), prevê a cooperação para o intercâmbio de estudantes e / ou pessoal no contexto do programa Erasmus +. As universidades comprometem-se a respeitar os requisitos de qualidade da Carta Erasmus para o Ensino Superior em todos os aspectos da organização e gestão da mobilidade, em particular o reconhecimento dos créditos (ou equivalente) concedidos aos estudantes pela instituição parceira. As instituições também se comprometem a uma gestão sólida e transparente dos fundos que lhes são atribuídos através do programa Erasmus +.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Angélica Carvalho Di Maio - Integrante / Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / José Jesús Reyes - Integrante.
2018 - 2019
Apoio Emergencial - Programa de Pós-Graduação em Geografia/UFRJ
Descrição: FAPERJ - Programa: E_22/2016 - Apoio Emergencial - PPG Stricto Sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Scott William Hoefle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2018
Estudo ambiental de área sedimentar na bacia sedimentar do Solimões
Descrição: Participação da equipe de geração de dados geográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Luiz Landau - Coordenador / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Juliana Alves Cordeiro - Integrante / DANIEL RIBEIRO GOMES DI SALVO - Integrante / PAULO HENRIQUE BELTRAN FAVERO - Integrante.
2018 - Atual
Instituto Geotécnico de  Reabilitação do Sistema Encosta-Planície
Descrição: Os estudos propostos pelo REAGEO trata de temas que afetam diretamente tanto as cidades como áreas rurais, quer seja em ambientes montanhosos, aonde prevalecem problemas de escorregamentos de taludes, quer seja em ambientes de colinas, aonde prevalecem problemas de erosão e escorregamentos nas encostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Coordenador / Maurício Ehrlich - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Avaliação do impacto de práticas rurais sustentáveis na segurança alimentar, hídrica e energética do entorno do reservatório de Ribeirão das Lajes ? RJ
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq Nº 20/2017 ? NEXUS II: Pesquisa e Desenvolvimento em Ações Integradas e Sustentáveis para a Garantia da Segurança Hídrica, Energética e Alimentar nos Biomas Pampa, Pantanal e Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Ana Paula Dias Turetta - Integrante.
2016 - 2019
Análises geoecológicas em superfície modelada no bioma Mata Atlântica
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015 - Processo: 304984/2015-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Tainá Laeta Felipe de Brito - Integrante / Gabriel Lousada Borges - Integrante / Andressa Karen da Silva Nemirovsky - Integrante / Luciana Viana Neves - Integrante.
2014 - 2018
Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 - INCT - REAGEO/ Instituto Geotécnico para Reabilitação do Sistema Encosta-Planície e Desastres Naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Coelho Netto em 21/02/2019.
Descrição: No Brasil, o processo histórico e atual de ocupação das terras tem promovido transformações cada vez mais rápidas no meio urbano-industrial e no meio rural, deixando rastros de degradação sócio-econômica-ambiental e degenerando a qualidade de vida. A integração destas transformações com as mudanças climáticas em curso favorecem não apenas as alterações nos regimes de chuvas com aumento de frequência das chuvas intensas, mas também a elevação do nível do mar. Tais fatos permitem antever a intensificação das ameaças e riscos de desastres relacionados a fenômenos naturais como os movimentos de massa e erosão nas encostas; assoreamento nos rios e inundações nas planícies fluviais e baixadas costeiras, igualmente sujeitas a instabilização dos materiais de superfície. A magnitude destes desastres pode atingir uma dimensão catastrófica em períodos de eventos climáticos extremos, especialmente nas áreas mais habitadas dos centros urbanos e industriais, ou mesmo em áreas rurais de produção florestal, agrícola e pastoril. Estes eventos extremos geralmente catalisam outras formas de instabilidade relacionadas, por exemplo, ao rompimento de dutos (de óleo, gás, etc.) e espraiamento de contaminantes químicos; ou bloqueio de vias de circulação; dentre outras. O atual INCT-REAGEO sustenta uma tradição de pesquisas com foco central nos aspectos geotécnicos associados a encostas e planícies. A continuidade e desdobramento das pesquisas, ora proposta como FASE II, prendem-se a consolidação e desdobramento do conhecimento científico e das inovações metodológicas e tecnológicas alcançadas até o presente. A ênfase atual converge para pesquisas voltadas à previsão, prevenção, mitigação e reabilitação dos sistemas de encostas e planícies/baixadas costeiras frente aos desastres naturais induzidos por chuvas extremas. Isto envolve a geração de conhecimento básico sobre os condicionantes e mecanismos de instabilização, movimentos de massas e erosão dos solos, em ambientes de encostas e planícies, visando o aprimoramento metodológico das cartas de suscetibilidade e de riscos em diferentes escalas de interesse para planejamento e gestão territorial-ambiental. Envolve também o aprimoramento e desenvolvimento de novas técnicas de estabilização e de reforço de solos em zonas de riscos. Acrescentam-se os estudos afins aos desastres em taludes submarinos dentro da realidade de exploração do petróleo na zona do Pré-Sal. Pretende-se em ultima instancia, o desenvolvimento de novos conceitos associados ao reconhecimento, classificação e zoneamento de áreas de riscos, assim como o aperfeiçoamento dos métodos de engenharia existentes e a proposição de novos procedimentos e técnicas de intervenção. Trata-se de uma demanda espontânea relacionada à segurança direta da população, com atenção especial sobre áreas urbanas e rurais, vias de circulação de bens (rodovias e ferrovias) e acessos portuários, contribuindo, portanto, para a integração nacional e a estabilidade sócio-econômica e ambiental do país. Esta proposta dará continuidade a pesquisas em andamento, com procedimentos metodológicos e tecnológicos integrados. A equipe envolvida é formada por pesquisadores com grande experiência nos tópicos ora abordados. São profissionais de dedicação exclusiva da COPPE-UFRJ, IGEO-UFRJ, UERJ, UFPE, UFRGS e UNB, com atuação abrangente em geotecnia, geologia, geomorfologia, geoecologia e hidrologia nos ambientes de encostas, planícies e talude submarino. Vale ressaltar que as instituições envolvidas participam do INCT-REAGEO desde sua fundação em 2009, agregando equipes com um histórico de colaboração anterior. Prioriza-se uma visão integrada dos processos atuantes no sistema encosta-planície. Os resultados pretendidos servirão à sociedade como base de planejamento e gestão territorial-ambiental, fornecendo o suporte técnico-científico para estabelecimento de previsão e (...).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / Leonardo esteves de Freitas - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante / Rogério Ribeiro Oliveira - Integrante / Anderson Mululo Sato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Métodos para elaboração e validação em escala local (1:5.000) de zoneamentos de suscetibilidade das encostas e risco para população frente aos movimentos de massa na região serrana bacia do Córrego Dantas Nova Friburgo - RJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Coelho Netto em 28/08/2014.
Descrição: Projetos TEMÁTICOS  (Processo E-26/110.087/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / André de Souza Avelar - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante / Bruno Henriques Coutinho - Integrante / Anderson Mululo Sato - Integrante / Achilles d'Avila Chirol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Observações em superfície real para análises geoecológicas em unidades de conservação do bioma Mata Atlântica, no estado do Rio de Janeiro
Descrição: JOVEM PESQUISADOR DO NOSSO ESTADO - Projeto Número: E - 26 /102.955/2012
Os estudos ambientais de caráter integrativo são carregados de uma complexidade que cada vez mais os tornam indissociáveis de abordagens conceituais e operacionais capazes de atender estas necessidades.  A partir deste quadro as análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas destes estudos. Neste sentido, estas análises podem assumir um papel importante na criação de condições para o planejamento e gestão de paisagens, como as unidades de conservação do bioma Mata Atlântica que são consideradas áreas prioritárias para a conservação deste bioma. 
Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. 
A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real podem trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo.
Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a import. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2015
Avaliações Tridimensionais para Análises Geoecológicas em Unidades de Conservação do Bioma Mata Atlântica
Descrição: PROJETO UNIVERSAL CNPq (47408620127)
As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Neste sentido, estas análises podem assumir um papel importante na criação de condições para o planejamento e gestão de paisagens, como as unidades de conservação do bioma Mata Atlântica que são consideradas como áreas prioritárias para a conservação deste bioma. 
Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. 
A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real podem trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo.
Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a importância da consideração da paisagem como uma superfície dotada de rugosidade em análises geoecológicas. Para tanto, serão adotadas observações de área e distância em superfície real na elaboração dos map. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / Danielle Pereira Cintra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Vulnerabilidade do Meio Ambiente e Deslizamentos Catastróficos no Domínio Montanhoso do Estado do Rio de Janeiro: condicionantes e mecanismos associados ao evento extremo de chuvas de Janeiro de 2011
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Coelho Netto em 28/08/2014.
Descrição: Projeto PENSA RIO (Processo número E-26/110.633/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / André de Souza Avelar - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante / Bruno Henriques Coutinho - Integrante / Rogério Ribeiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliações Tridimensionais para Análises Geoecológicas no Bioma Mata Atlântica
Descrição: As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Neste sentido, estas análises podem assumir um papel importante na criação de condições para o planejamento e gestão de paisagens, como as unidades de conservação do bioma Mata Atlântica que são consideradas como áreas prioritárias para a conservação deste bioma. 
Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. 
A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real podem trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo.
Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a importância da consideração da paisagem como uma superfície dotada de rugosidade em análises geoecológicas. Para tanto, serão adotadas observações de área e distância em superfície real na elaboração dos mapeamentos de alguns elementos estruturais e funcionais e suas resultantes analítica-integrativas de duas unidades de conservação: APA Petrópolis (Área de Proteção Ambiental de Petrópolis - RJ) e o PNI (Parque Nacional de Itatiaia ? RJ/MG), ambas na escala de 1:50.000. Os elementos estruturais e funcionais investigados serão o uso e cobertura do solo, áreas preservação permanente, forma de encostas, índices de radiação solar; e as resultantes analítica-integrativas, serão a dinâmica da paisagem e susceptibilidade de ocorrência de incêndios. Os resultados obtidos, levando-se em consideração as observações superfície real e a projetada com diferentes modelos digitais de elevação resultantes de diferentes métodos, serão comparados buscando avaliar a importância desse tipo de leitura em análises geoecológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Luciana Mara Temponi de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhinski - Integrante / MENEZES, PAULO MÁRCIO LEAL DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Procedimentos para Obtenção de Observações em Superfície Real para Análises Geoecológicas na APA Petrópolis ? RJ
Descrição: JOVEM PESQUISADOR DO NOSSO ESTADO
Projeto Número: E-26/103.079/2008
As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real pode trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Em face ao exposto, o presente projeto tem como finalidade desenvolver e testar a funcionalidade de procedimentos de obtenção de observações em superfície real para avaliar a importância da consideração da paisagem como uma superfície dotada de rugosidade em análises geoecológicas. Para tanto, serão adotadas observações de área e distância em superfície real na elaboração dos mapeamentos de alguns elementos estruturais e funcionais e suas resultantes analítica-integrativas do APA Petrópolis ? RJ (Área de Proteção Ambiental de Petrópolis) na escala de 1:50.000. Os elementos es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Hidrologia e Erosão em Pastagens Degradadas com Introdução de Eucalipto no Domínio da Mata Atlântica: metodologias para reabilitação florestal, controle erosivo e recarga de aqüíferos no vale do rio Paraíba do Sul
Descrição: CT-Hidro/MCT/CNPq (Proc. 555511/2006-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / Ana Maria Bicalho - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Lílian Gabriela Gomes Vianna - Integrante / Anderson Mululo Sato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Rede Hidrometeorológica para o Monitoramento de Bacias de Drenagem na Interface Urbano-Florestal: Rio de Janeiro (1989.0858.9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / André de Souza Avelar - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Edson Pereira Marques Filho - Integrante / Hugo Abi Karam - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação de observações em superfície real para análises geoecológicas no maciço da Pedra Branca - RJ
Descrição: Projeto Universal - CNPq (476078/2007-5). As análises geoecológicas pautadas em geoprocessamento vêm sendo cada vez mais utilizadas na busca da resolução das necessidades complexas e integrativas assumidas pelos estudos ambientais. Entretanto, a partir do processo de elaboração de modelos conceituais representativos da realidade, inerente a utilização do geoprocessamento, alguns questionamentos surgem e necessitam de investigações científicas para serem solucionados. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais não são avaliados a partir de observações em superfície real, podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem.
Mesmo possuindo uma série de alternativas para trabalhar com a dimensionalidade dos elementos de uma paisagem, os SIG possuem uma limitação estabelecida pela não consideração da irregularidade do espaço a ser analisado. Assim, mesmo quando se trabalha com dados tridimensionais, a superfície não é levada em conta como um contínuo dotado de relevo. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real em vez de em superfície planimétrica. A solução dessa limitação de trabalhar com observações em superfície real pode trazer grandes avanços em várias áreas das ciências, notadamente em geoecologia, refinando leituras de elementos estruturais e funcionais que compõem a paisagem e, conseqüentemente, a dinâmica desses ao longo do tempo. Outra área da ciência privilegiada com a solução dessa limitação é a geomorfologia, que trabalha justamente com a forma do relevo, trazendo leituras mais aprimoradas dos índices geomorfológicos tradicionais.
Vale ressaltar que o desenvolvimento das geotecnolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Izaura Cristina Nunes Pereira - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Avaliação de Observações em Superfície Real em Análises Geoecológicas
Descrição: Nos últimos anos os estudos ambientais de caráter integrativos pautados no entendimento do relacionamento da sociedade com a natureza vêm ganhando grande destaque. Para o desenvolvimento desses estudos, vários autores, como COELHO NETTO et al. (2006), BRIDGEWATER (1993) e NAVEH & LIEBERMAN (1993), apresentam a utilização da geoecologia (ecologia da paisagem) tendo como suporte o geoprocessamento. Todavia, uma série de questionamentos sobre o uso do geoprocessamento deve ser bem avaliada para evitar problemas nos resultados alcançados, para tanto é importante a realização de investigações científicas (FERNANDES, 2004).
Esses questionamentos são basicamente reflexos da construção de representações computacionais da realidade, ou seja, modelos conceituais que buscam retratar a paisagem a ser estudada. Um destes é a não consideração da dimensionalidade dos dados e informações a serem trabalhados, os quais são avaliados a partir de observações em superfície planimétrica (projetada), podendo mascarar a interpretação da estrutura, funcionalidade e dinâmica dos elementos geoecológicos de uma paisagem. A dificuldade de modelagem dos elementos geobiofísicos e humanos é devida à característica de variação contínua da superfície terrestre, expressa por diferenças de altitude.
Mesmo possuindo uma série de alternativas para trabalhar com a dimensionalidade dos elementos de uma paisagem, o geoprocessamento possui uma limitação estabelecida pela não consideração da irregularidade do espaço a ser analisado. Assim, mesmo quando se trabalha com dados 3D, a superfície não é levada em conta como um contínuo dotado de relevo. Dessa forma, os elementos e análises são trabalhados em superfície planimétrica e não em superfície real, o que pode mascarar alguns resultados obtidos, principalmente em áreas de relevo acidentado, onde elementos planares e lineares apresentam valores maiores se interpretados em superfície real do que em superfície planimétrica (FERNANDES, 2004).
Como exemplo, p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Crystian Sheila da Silva Pereira - Integrante / Gustavo Mota de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Gabriel Lousada Borges - Integrante / Andressa Karen da Silva Nemirovsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Centro do Rio de Janeiro sob uma Perspectiva Cartográfica: Evolução Histórica-Cartográfica
Descrição: A Cidade do Rio de Janeiro é uma das áreas que mais foram privilegiadas cartograficamente, devido a sua posição estratégica como porto e como pólo administrativo, desde épocas anteriores mesmo a sua fundação: "poucas cidades colecionam uma iconografia tão rica e variada quanto o Rio de Janeiro" (JUNIOR, 65), apesar de inicialmente não ter sido lhe dada a devida importância. Essa iconografia é traduzido tanto por documentos cartográficos, como por desenhos que retratam inteiramente as épocas e seus costumes.
O Laboratório de Cartografia do Departamento de Geografia da UFRJ, GeoCart, desenvolve o Projeto de Pesquisa sobre a evolução histórica-geográfica-cartográfica da Ilha do Fundão, no qual estão sendo estudados dois períodos temporais, marcando a evolução da paisagem, ocupação antrópica e uso do solo, da área compreendida pela Ponta do Galeão, Complexo da Maré, Arquipélago do Fundão e Ponta do Caju, incluindo a parte oeste do Saco de Inhaúma. Os períodos compreendem inicialmente até o ano de 1895 e após 1895 até os dias atuais. O ano de 1895 foi determinado como limite, por ser a partir dessa época que a Ilha da Sapucaia começou a receber o lixo da Cidade do Rio de Janeiro, iniciando-se, portanto, a alteração da paisagem do local.
Esse projeto já apresentou alguns dividendos, através de trabalhos de monografia e iniciação científica, em outras áreas da Cidade do Rio de Janeiro, sobre os bairros da Urca e Praia Vermelha e orla de Botafogo, Flamengo e Glória.
Incentivado pelo sucesso que estas pesquisas estão alcançando, foi então decidido em um projeto próprio, trabalhar o Centro da Cidade do Rio de Janeiro, com características semelhantes,.
As pesquisas histórico-geográficas serão desenvolvidas estabelecendo o vínculo com os documentos cartográficos, a história e a geografia, para cada uma das épocas selecionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / Bruna Souza da Silva - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Verônica Martins Goulart Lepore - Integrante / Célia Regina Fernandes Vianna - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Vanessa Ferraz Godoy - Integrante / Claudio João Barreto dos Santos - Integrante / Leandro Andrei Besser de Deus - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Desenvolvimento de Procedimentos Metodológicos para Inventários e Construção de Mapas Turísticos
Descrição: O presente trabalho busca desenvolver procedimentos metodológicos para uma das mais importantes vertentes da atividade turística que é o desenvolvimento de inventários turísticos apoiado em documentos de visualização, ou seja, mapas turísticos. Este se encontra dentro de uma das propostas prioritárias de linha de pesquisa do curso de Turismo da Universidade Estácio de Sá, intitulada: "Desenvolvimento Turístico do Estado do Rio de Janeiro". Além deste vínculo, o objeto de pesquisa proposto também se alinha dentro do projeto "Inventário de Atrativos Histórico-culturais e Naturais" do Conselho Municipal de Turismo de Petrópolis (COMTUR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Gabriela Serpa Pinto Fontenelle - Integrante / João Sérgio da Silva Junior - Integrante / Claudio Roberto Mendes - Integrante / Marcus VinÍcius Loureiro Carvalho da Silva - Integrante / Eduardo Camargo - Integrante / Carlos de Souza - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - Atual
Cartografia e Sensoriamento Remoto
Descrição: Estudo da informação cartográfica desde a sua aquisição, até a sua representação em documentos cartográficos, visando a sua adequação à novas tecnologias, tais como sensores remotos, cartografia multimidia e Web, bem como sua adaptação em áreas para as áreas de ensino e pesquisa, incluindo-se aqui atlas eletrônico e geoprocessamento. - Estudo e capacitação de pessoal em produção cartográfica envolvendo novas tecnologias digitais, utilização de GPS e modelagem dital de elevação como elementos de apoio. - Estudo de novas tecnologias de sensores remotos, aplicabilidade de índices de biodiversidade, técnicas de classificação e definição de modelos espectrais aplicados à variáveis ambientais. - Estudo de métodos de otimização e aplicabilidade da análise espacial e temporal através de técnicas de geoprocessamento e modelagem de bancos de dados geográficos. - Estudo para a geração de técnicas e material instrucional que visem a renovação conceitual do ensino da Geografia nos segmentos fundamental e médio. 
- Parceria com o Laboratório de Cartografia do IME, Prof Dr Luiz Feplipe Coutinho Ferreira da Silva e Leonardo Castro de Oliveira
- Parceria com a UFPR, Departamento de Geomática, através da Profa Luciene Delazari Scrouch
- Parceria com a Profa Ana Luiza Coelho Netto, do Laboratório de GeoHidroecologia do Dep de Geografia da UFRJ
Projeto do Diretorio de Grupos de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Verônica Martins Goulart Lepore - Integrante / Célia Regina Fernandes Vianna - Integrante / Douglas Corbari Corrêa - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Vanessa Ferraz Godoy - Integrante / Rafael Correia Neves - Integrante / Diana Jasmim Amar Ferreira - Integrante / Victor Garritano Barone do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2001 - Atual
Processos de Transformação e Aplicabilidade Cartográfica da Informação Geográfica
Descrição: Este Projeto de Pesquisa se propõe a estudar o processo de transformação da informação geográfica, desde a aquisição da informação, os diversos tratamentos a que será submetida, até a sua representação como informação cartográfica.
Pela diversidade de aplicações temáticas dentro da Geografia, diversos também serão os processos e métodos de aquisição e tratamento da informação geográfica, visando as várias aplicações dentro possíveis aplicações geográficas.
Haverá, evidentemente, dentro do projeto, direcionamentos específicos à determinados tipos de informação, caracterizados pela aplicabilidade e principalmente pelas modernas técnicas e métodos de aquisição, tais como a utilização de receptores GPS (Global Positioning System), estações totais, modelos digitais de elevações e outros; métodos de tratamento adequados, bem como a sua representação.
Serão levados também em consideração a aplicabilidade imediata das informações tratadas em SIGs (Sistemas de Informações Geográficas), como o suporte cartográfico para a implementação de projetos e análise de resultados, nos aspectos de precisão, adequabilidade, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Integrante / Leonardo Castro de Oliveira - Integrante / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Coordenador / Monika Richter - Integrante / Verônica Martins Goulart Lepore - Integrante / Claudio João Barreto dos Santos - Integrante / Antônio Carlos Freire Sampaio - Integrante / José Duarte Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2003
Sistemas ambientais antropogênicos, fluxos dágua subterrâneos e problemas de erosão - medidas mitigadoras via revegetação
Descrição: Os estudos tem sido direcionados para o maior conhecimento e explicação dos processos hidrológicos e erosivos em sistemas ambientais diversos, focalizando as estruturas funcionais e os elementos/variáveis que condicionam os mecanismos e a magnitude do fenômeno erosivo, no tempo e no espaço. Tais estudos vem subsidiando a construção de modelos teóricos, em bases físicas, sobre a evolução do modelado da superfície terrestre, tanto no planalto SE brasileiro como nos maciços costeiros e baixadas adjacentes. Os ambientes estudadas são característicos das paisagens Trópicais Úmidas, incluindo-se ps sistemas de paisagens(ou geoecossistemas) ainda dominados pela Floresta Tropical, ou já modificados pela ação humana, que seja transformando-os em domínios urbano-industriais ou mesmo em domínios rurais (agro-pastoris).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / Otávio Miguel da Rocha Leão - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Eduardo Soares Álvares da Cruz - Integrante / Leonardo esteves de Freitas - Integrante / Ricardo Cardenas Jansen - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante / Bruno Henriques Coutinho - Integrante / Evaristo de Castro Júnior - Integrante / Rafael Azeredo Lopes Corrêa da Fonseca - Integrante / Pedro Batalha Mandin - Integrante / Rafael Albuquerque Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
1998 - 2000
Paisagens Florestais, Mutações Antropogênicas e Resultantes Geo-Hidroecológicas
Descrição: MODELAGEM FÍSICA DOS PROCESSOS GEOMORFOLÓGICOS; METODOLOGIA ANALÍTICO INTERATIVA PARA DIAGNÓSTICO E PROGNÓSTICO DE EVENTOS EROSIVOS E DERIVADOS, CRITICOS À QUALIDADE AMBIENTAL; METODOLOGIA PARA CLASSIFICAÇÃO E MAPEAMENTO DE ÁREAS DEGRADADAS INTEGRANDO VERTENTES ECOBIOFÍSICAS E SÓCIO-POLÍTICAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / Otávio Miguel da Rocha Leão - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Adriana Filgueira Leite - Integrante / Eduardo Soares Álvares da Cruz - Integrante / Leonardo esteves de Freitas - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante / Marcus Felipe  Emerick Soares Cambra - Integrante / Maria de Fátima Perreira Abrantes - Integrante / Ricardo Cardenas Jansen - Integrante / Rita de Cássia Martins Montezuma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 2004
Engenharia Geotecnica e Hidrologia no Sistema Encosta-Planície, vinculado ao PRONEX II-Programa de Apoio aos Núcleos de Excelência
Descrição: O projeto integrou o conhecimento de equipes relacionadas a geotecnia, hidrologia, geoecologia, geologia, geomorfologia e matemática a fim de ampliar o conhecimento dos parâmetros e processos responsáveis pela erosão e movimentos de massa nas encostas, assim como os processos de sedimentação (assoreamento) e enchentes nas planícies adjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / Otávio Miguel da Rocha Leão - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Paulo Márcio Leal de Menezes - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Coordenador / Marcos Barreto Mendonça - Integrante / Francisco de Rezende Lopes - Integrante / Rui Vieira - Integrante / Maurício Ehrlich - Integrante / Márcio de Souza Soares Almeida - Integrante / Fernando Athur Brasil Danziger - Integrante / Roberto Quental Coutinho - Integrante / Luiza Carlos Bressani - Integrante / Luiz de Almeida Prado Bacellar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1996 - 1998
Paisagens Florestais, Mutações Antropogênicas e Resultantes Geo-Hidroecológicas Relevantes a Erosão de Encostas: Metodologia para Previsão e Controle de Erosão e Problemas Derivados (Assoreamento de Sistemas de Drenagem, Inundações e Espraiamento de Doenç
Descrição: Paisagens Florestais, Mutações Antropogênicas e Resultantes Geo-Hidroecológicas Relevantes à Erosão de Encostas: metodologia para diagnóstico, prognóstico e mitigação dos problemas de erosão e problemas derivados, Auxílio-Integrado/CNPq processos no 522524/95-8 (NV). Na primeira fase liberação de Bolsas de IC e na Segunda fase liberação do Auxílio Integrado no valor de R$ 50.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador / João Vicente Marques Lágüéns - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1994 - 2000
Paisagens Florestais, Mutações Antropogênicas e Resultantes Geo-Hidroecológicas Relevantes a Erosão de Encostas: Metodologia para Previsão e Controle de Erosão e Problemas Derivados
Descrição: Grupo Executor: Laboratório de Geo-Hidroecologia (GEOHECO).
Coordenador: Profa. Dra. Ana Luiza Coelho Netto (Depto. de Geografia/UFRJ).
Órgão Financiador: CEPEG/UFRJ.
Período: 04/1994 a 03/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / João Vicente Marques Lágüéns - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1994 - 1996
Geo-ecossistemas Florestados na Interface do Desenvolvimento Urbano e Rural: Metodologia para Diagnóstico e Prognóstico
Descrição: Grupo Executor: Laboratório de Geo-Hidroecologia (GEOHECO).
Coordenador: Profa. Dra. Ana Luiza Coelho Netto (Depto. de Geografia/UFRJ).
Órgão Financiador: CNPq.
Período: 04/1994 a 03/1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante / João Vicente Marques Lágüéns - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1994
Interação Floresta-Cidade e Estabilidade de Encostas: Metodologia para Previsão e Controle de Erosão no Rio de Janeiro
Descrição: Grupo Executor: Laboratório de Geo-Hidroecologia (GEOHECO).
Coordenador: Profa. Dra. Ana Luiza Coelho Netto (Depto. de Geografia/UFRJ).
Órgão Financiador: FAPERJ.
Período: 01/1993 a 12/1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1993
Erosão dos Solos e Movimentos de Massa no Município de Petrópolis
Descrição: Grupo Executor: Grupo de Pesquisa de Erosão dos solos e Movimentos de Massa (Depto. de Geografia/UFRJ).
Coordenador: Prof. Dr. Antônio José Teixeira Guerra (Depto. de Geografia/UFRJ).
Órgão Financiador: CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Regina Cohen Barros - Integrante / Guilherme B Fernandez - Integrante / Marcos Cesar Oliveira - Integrante / Pedro Marcos F. Texeira - Integrante / Antônio José Texeira Guerra - Coordenador / Emílio Reguera Rua - Integrante / Marcos Rodolfo Campos - Integrante / Maria de Fátima Elias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6