2022 - Atual
Partido de Representação Popular: o integralismo pós-guerra
Descrição: O integralismo, que se configurou como a maior expressão fascista fora da Europa na primeira metade do século XX enquanto Ação Integralista Brasileira (AIB), não chegou ao fim com o fim da Segunda Guerra Mundial e a derrocada do fascismo. A partir de 1945, o movimento rearticulou-se sob a roupagem do Partido de Representação Popular (PRP). Houve, assim, a reconfiguração da doutrina da década de 1930, o que possibilitou sua atuação no contexto político democrático. Este projeto propõe-se a realizar uma investigação sobre o integralismo pós-guerra, tendo como foco a compreensão da composição do PRP a partir da sistematização, da catalogação e da análise de seus impressos. Dessa forma, busca-se realizar um levantamento que auxilie no entendimento tanto do próprio partido como das continuidades, das rupturas e dos processos de conexão com os ideais fascistas formulados durante o período de vigência da AIB. O projeto é executado a partir dos Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq e VIC/UFJF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Gabriel Soares Predebon - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Milene do Carmo Gomes - Integrante / Tamires de Moura Nogueira Rosa - Integrante / Ana Clara da Silva Almeida - Integrante / Maria Letícia Machado Borges - Integrante / Juliana Nogueira Garcia Roque - Integrante / Gabriela Rodrigues de Almeida - Integrante / Franciany Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Integralismos e corporativismo: uma análise transnacional entre Brasil e Portugal
Descrição: O corporativismo, durante a primeira metade do século XX, foi um fenômeno mundial e transnacional que assumiu diversas variantes nacionais e interpretações políticas. Dessa forma, caracterizou-se como um dos mais influentes modelos de representação política e social, sendo utilizado por movimentos e regimes autoritários e, assim, imprimindo uma marca expressiva no período. As ideias corporativistas constituídas nesse contexto foram permeadas por uma grande variedade de conexões entre atores políticos autoritários, o que possibilitou fortes processos de transferências institucionais pelo mundo. À vista disso, esse projeto busca compreender as interconexões e os diálogos estabelecidos entre Brasil e Portugal acerca do corporativismo, notadamente em relação a dois movimentos: a Ação Integralista Brasileira (AIB) e o Integralismo Lusitano (IL). Tenciona-se, partindo da história intelectual e de uma perspectiva transnacional, identificar e analisar a circulação de ideias e práticas corporativistas entre eles, principalmente a partir da imprensa, da produção teórica, dos documentos oficiais e das correspondências. O projeto é executado a partir dos Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq e VIC/UFJF), em parceria com investigações desenvolvidas no Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX da Universidade de Coimbra (CEIS20/UC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Ana Júlia Corrêa Ferreira - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Vitória Almeida Machado - Integrante / Milene do Carmo Gomes - Integrante / Tamires de Moura Nogueira Rosa - Integrante / Ana Clara da Silva Almeida - Integrante / Maria Letícia Machado Borges - Integrante / Juliana Nogueira Garcia Roque - Integrante / Gabriela Rodrigues de Almeida - Integrante / Franciany Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Las relaciones de las dictaduras europeas y latinoamericanas en clave transnacional: entendimento, rivalidades y conexiones con los Estados democráticos (1930's 1980's)
Descrição: Financiado por Comunidad de Madrid/Universidad Autónoma de Madrid
Código SI1/PJI/2019-00257
Duración: 2019-2022
Responsables: Misael Arturo López Zapico y Gabriela de Lima Grecco (UAM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Integrante / António Costa Pinto - Integrante / Luciano Aronne de Abreu - Integrante / Diego Sebastián Crescentino - Integrante / Gabriela de Lima Grecco - Coordenador / Misael Arturo Lopez Zapico - Integrante / Hugo García Fernández - Integrante / Carmem de la Guardia Herrero - Integrante / Ángela Pérez del Puerto - Integrante / Víctor Fernández Soriano - Integrante / Isabel Jara Hinojosa - Integrante / Sara Martín Gutiérrez - Integrante / Mercedes Peñalba Sotorrío - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma de Madrid - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Integralismo e o Estado Integral: uma sistematização dos periódicos do Sigma ? Jornais Reunidos
Descrição: A partir de um projeto integrado, busca-se refletir sobre a Ação Integralista Brasileira (AIB). Partindo da análise de periódicos do integralismo brasileiro, o projeto tem como objetivo geral, além de avançar nos estudos sobre o movimento, criar uma rotina científica e administrativa na gestão arquivística digital, pautada pelo levantamento e catalogação da documentação. Essa rotina está associada ao Laboratório de História Política e Social (LAHPS) e busca realizar uma análise sobre o corporativismo integralista compreendendo como foi utilizado pelo integralismo enquanto base para o projeto do ?Estado Integral?. A pesquisa busca o fomento de novas investigações a partir do acervo, possibilitando novas pesquisas e estudos sobre o fascismo brasileiro. O projeto é executado com apoio do CNPq a partir da Bolsa de Produtividade em Pesquisa ? PQ e do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UFJF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Fábio Chang de Almeida - Integrante / Alice Lazzarini Bento - Integrante / Ana Júlia Corrêa Ferreira - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Milene do Carmo Gomes - Integrante / Tamires de Moura Nogueira Rosa - Integrante / Letícia Nogueira Vardiero Manhães - Integrante / Larissa Frazão Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
O fascismo transnacional: circularidades entre Brasil, Uruguai, Peru e Argentina
Descrição: Como fenômeno político e cultural, o fascismo transcendeu a experiência na Europa, estabelecendo-se em diferentes contextos nacionais. No Brasil, por exemplo, desenvolveu-se a maior expressão fascista extraeuropeia, a Ação Integralista Brasileira (AIB). Ademais, outros países da América Latina apresentaram o desenvolvimento de movimentos e partidos de cunho fascista, o que demonstra um considerável grau de adesão a essas ideias no território. Partindo dessa compreensão, este projeto tem como objetivo investigar a organização do fascismo no espaço latino-americano durante a primeira metade do século XX. Busca-se, dessa forma, analisar as inter-relações transnacionais entre movimentos e partidos fascistas, notadamente no Brasil, com a AIB, no Uruguai, com a Acción Revisionista del Uruguay, no Peru, com a Unión Revolucionaria, e na Argentina, com a Legión Cívica Argentina, a fim de compreender a circulação de ideias e de práticas autoritárias, bem como identificar as convergências e as divergências entre as propostas e as experiências fascistas no território latino-americano. Este é um projeto integrado, que reúne quatro frentes de investigação: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ; Chamada Universal MCTIC/CNPq n. 28/2018 - Faixa A; Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq, BIC/UFJF e VIC/UFJF); e Chamada n. 01/2021 - Demanda Universal da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Fábio Chang de Almeida - Integrante / Ana Júlia Corrêa Ferreira - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Gabriela de Lima Grecco - Integrante / Vitória Almeida Machado - Integrante / Milene do Carmo Gomes - Integrante / Tamires de Moura Nogueira Rosa - Integrante / Antonio Morant Ariño - Integrante / Alfredo Alpini - Integrante / Larissa Frazão Silva - Integrante / Ana Clara da Silva Almeida - Integrante / Maria Letícia Machado Borges - Integrante / Juliana Nogueira Garcia Roque - Integrante / Gabriela Rodrigues de Almeida - Integrante / Franciany Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Bolsas de Iniciação Científica (UFJF) - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Exploração, Organização e Catalogação do Acervo Documental AIB/PRP - DELFOS-PUCRS
Descrição: A intenção deste projeto é explorar o acervo documental do AIB/PRP-DELFOS-PUCRS, depositado no Espaço de Documentação e Memória Cultural da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. O Centro de Documentação sobre Ação Integralista Brasileira e Partido de Representação Popular (CD-AIB/PRP) foi criado em 1996 e é formado por milhares de documentos sobre o integralismo. São livros, revistas, panfletos, cartazes, correspondências, recortes de jornal e fotografias, além de um programa de história oral, com políticos das mais diferentes tendências. Em maio de 2010, o Centro de Documentação foi doado à PUCRS e está no DELFOS, sob a denominação de "Documentos Ação Integralista Brasileira-Partido de Representação Popular" e através do acervo, busca-se a organização, catalogação e identificação de elementos voltados para pesquisa, criando assim formas capazes de promover a análise do processo de criação nacionalista do integralismo brasileiro. Este é um projeto guarda-chuva que abriga projetos de Iniciação Científica, estudos avançados e investigações stricto sensu: Uma Memória Visual do Integralismo: Imagens Fotográficas do Acervo de Documentação da AIB-PRP (PIBIC-2015/2016); Sigma-Jornais Reunidos: sistematização e análise dos ideais conservadores no Acervo Documental AIB/PRP-Acervo Benno Mentz - DELFOS-PUCRS (PIBIC-2016/2017); Revista Anauê! Síntese da imprensa integralista: ?exploração do Acervo Documental AIB/PRP-DELFOS-PUCRS? (BPA/PUCRS 2015); Apoio Técnico e Cultural ao Acervo de Documentação da Ação Integralista Brasileira-Partido de Representação Popular (BPA/PUCRS 2015); A imprensa como trunfo: sistematização e análise dos ideais conservadores no Sigma-Jornais Reunidos (Acervo Documental AIB/PRP-Acervo Benno Mentz-DELFOS-PUCRS) (PROBIC-2016/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Alexandre Luís de Oliveira - Integrante / Guilherme Breda de Magalhães - Integrante / Vinícius Aurélio Liebel - Integrante / Frederico de Moraes Thofehrn - Integrante / Odilon Caldeira Neto - Integrante / Gabriel Soares Predebon - Integrante / Fernanda de Abreu - Integrante / Andrelise Gauterio Santorum - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Vitória Almeida Machado - Integrante / João Victor Cristiano Scheffer. - Integrante / Cínthia Antunes Casagrande - Integrante / Lídia Mallet Gonçalves - Integrante / Sérgio Martins dos Santos Júnior - Integrante / Thamyres Guimarães Olympio - Integrante / Ágapi da Luz Bandeira - Integrante / Laura Viegas Chinazzo Pfütz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Programa de Bolsa/Pesquisa para alunos da PUCRS - Bolsa.
2014 - 2017
Estados Novos e Corporativismo: Portugal e Brasil
Descrição: O projeto tem como propósito investigar as dinâmicas dos parlamentos brasileiro e português, sob uma perspectiva comparativa e histórica. Sabe-se que em ambos os países, a maior parte das análises sobre o funcionamento do Legislativo tem sido objeto de preocupação de juristas e sociólogos, que muito têm contribuído para o entendimento de sua ação. No que diz respeito a uma perspectiva histórica de análise, as investigações ainda são bastante reduzidas. O mesmo se pode dizer em relação às análises que comparem a dinâmica de funcionamento de ambos os parlamentos. Este projeto, voltado para a análise dos fundamentos político-ideológicos do modelo corporativo de Estado implantado no Brasil e em Portugal, insere-se na linha da história das ideias políticas e pretende interpretar de que modo essas ideias concorreram para o estabelecimento de aspectos corporativistas no Brasil e Portugal no decorrer dos anos de 1930 e 1940. Este é um projeto que recebeu apoio da Chamada Pública Nº 14/2014 MCTI/CNPQ/Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Alexandre Luís de Oliveira - Integrante / António Costa Pinto - Integrante / Luciano Aronne de Abreu - Integrante / Marçal de Menezes Paredes - Integrante / Paula Alexandra Fernandes Borges dos Santos - Integrante / Riccardo Marchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
O centenário da Primeira Guerra Mundial e a imprensa brasileira no contexto latino-americano
Descrição: Com o centenário do início da Primeira Guerra Mundial, diversas instituições mundiais estão criando comissões, projetos acadêmicos e ações públicas, para elaborar um programa destinado a reproduzir este período. A proposta investigativa tem como objetivo analisar a participação do Brasil no conflito, destacando o seu papel no cenário político latino-americano no contexto do conflito mundial. Pretende-se identificar o papel da imprensa e da intelectualidade brasileira no sentido de propagar ideais favoráveis e/ou contrários a presença do Brasil no conflito. Documentos da imprensa serão buscados para que seja possível o estabelecimento de uma sistematização do papel do Brasil na Primeira Guerra Mundial e buscando ainda compreender qual a importância do conflito para a política internacional brasileira na América do Sul. O trabalho propõe a divisão em três momentos: período da neutralidade, período da guerra e período da paz, sendo que essas fases terão como base analítica jornais da imprensa brasileira como fonte central para a busca interpretativa do conflito mundial. Projeto coordenado pelos Professores Leandro Pereira Gonçalves e Vinícius Liebel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Guilherme Breda de Magalhães - Integrante / Vinícius Aurélio Liebel - Integrante / Frederico de Moraes Thofehrn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Cultura e cidade: agentes, linguagens, sensibilidade na construção do espaço urbano no Brasil desde o final do século XIX,
Descrição: Este projeto foi proposto pelo Programa de Pós-Graduação em História do Brasil (PPHB), da Universidade Federal do Piauí (UFPI), em associação com o Programa de Pós-Graduação em História da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e o Programa de Pós-Graduação em História da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Seu objetivo central é fortalecer e consolidar a área de concentração e as linhas de pesquisa e criando intercâmbios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Integrante / Maria Izilda Santos de Matos - Integrante / Charles Monteiro - Integrante / Francisco Alcides do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
A filosofia histórica de Plínio Salgado: uma análise do projeto de estado nacional contido no discurso do chefe integralista (1926-1938)
Descrição: A pesquisa tem como propósito analisar o pensamento intelectual do Chefe do integralismo Plínio Salgado e a relação de poder e liderança no grupo que está envolvido, a pequena burguesia brasileira da década de 1930. A intenção é demonstrar como a proposta de criação de um nacionalismo brasileiro permaneceu no imaginário político brasileiro, uma proposta que tinha como ponto central a justificativa de criação de um projeto de Estado Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Pedro Ivo Dias Tanagino - Integrante / Samuel Mendes Vieira - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica (CES/JF) - Bolsa.
2009 - 2021
Plínio Salgado: um católico integralista entre Portugal e o Brasil (1895-1975)
Descrição: A proposta da investigação está na análise da trajetória biográfica de Plínio Salgado para a formação e o desenvolvimento do integralismo brasileiro em suas mais variadas fases, buscando as múltiplas matrizes discursivas e a circularidade cultural no campo das apropriações, observando o processo no trato com os componentes lusitanos. A análise estabelece discussões com referência à produção doutrinária, política, literária e religiosa, além de manifestos, entrevistas e depoimentos, ou seja, elementos bibliográficos que contribuíram para a compreensão do integralismo brasileiro, notadamente em relação ao líder Plínio Salgado, que foi o principal mentor do movimento. A pesquisa foi organizada com base na compreensão das obras do autor, desde as primeiras produções na década de 1910 até seus últimos escritos em 1975. O pensamento político-cristão de Salgado possui uma importância significativa para a História Política do século XX, não só para o Brasil, pois suas ações e os diálogos estabelecidos com grupos lusitanos são fundamentais para a compreensão da política dos dois países. A pesquisa esteve ligada ao Programa de Estudos Pós-graduados em História da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2009-2021) através do doutoramento com a tese ?Entre Brasil e Portugal: trajetória e pensamento de Plínio Salgado e a influência do conservadorismo português?, orientada pela Profa. Dra. Maria Izilda Santos de Matos e com supervisão do Prof. Dr. António Costa Pinto. O estudo encontrou uma segunda fase no pós-doutoramento realizado na Universidad Nacional de Córdoba (Centro de Estudios Avanzados/Argentina) entre 2014 e 2016, sendo institucionalizado pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (2014-2017) e atualmente em vigência a partir de orientações e debates ligados ao Laboratório de História Política e Social de da Universidade Federal de Juiz de Fora (desde 2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador.
2009 - 2010
Deus, Pátria e Família: o integralismo poético de Plínio Salgado
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar o pensamento político-ideológico do líder integralista Plínio Salgado através de suas obras poéticas, seguindo referenciais teóricos contidos na sociologia da cultura. Na poesia de Plínio Salgado, pode ser encontrada uma fonte historiográfica reveladora para a compreensão da Ação Integralista Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador / Alexandre Luís de Oliveira - Integrante / Juliana Pavesi - Integrante / Pedro Ivo Dias Tanagino - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica (CES/JF) - Bolsa.
2005 - 2006
Literatura e Autoritarismo: o pensamento político nos romances de Plínio Salgado
Descrição: A pesquisa busca a análise das obras literárias de Plínio Salgado como testemunho de uma determinada classe social, seguindo o referencial teórico proposto por Lucien Goldmann. Nessas obras, pode ser encontrada uma fonte historiográfica reveladora para a compreensão da ideologia presente na Ação Integralista Brasileira, sendo possível observar um discurso conservador e autoritário para o desenvolvimento da sociedade brasileira. Com base no estruturalismo genético goldmanniano a fim de se verificar a existência de artifícios e formas que possam comprovar se as obras literárias de Plínio Salgado são consideradas romances e, portanto, expressão burguesa. O estudo gerou a dissertação de mestrado supervisionada pelo Prof. Dr. José Eustáquio Romão e concluída pelo Prof. Dr. Gilberto Mendonça Teles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador.
2000 - 2004
Tradição e cristianismo: o nascimento do integralismo em Juiz de Fora
Descrição: A pesquisa tem como foco o mapeamento e a expansão da Ação Integralista Brasileira na Zona da Mata de Minas Gerais, especificamente na cidade de Juiz de Fora, importante polo fascista na década de 1930. A consolidação do movimento na cidade ocorreu a partir da liderança do diretor metodista do Colégio Granbery, professor Oscar Machado, que tomou posse como o primeiro chefe municipal da AIB. A investigação esteve ligada a licenciatura (1999-2002) que gerou a monografia A Ação Integralista Brasileira e sua atuação na Zona da Mata de Minas Gerais sob orientação do Prof. Dr. José Eustáquio Romão (CES/JF) e a especialização lato sensu (2003-2004) a partir da pesquisa Tradição e cristianismo: o nascimento do integralismo em Juiz de Fora, orientada pelo Prof. Dr. Mário Cleber Martins Lanna Júnior (PUC-Minas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Pereira Gonçalves - Coordenador.