2022 - Atual
PERFORMAÇÕES DE LUGARES, ASSEMBLAGENS E COSMOPOLÍTICAS URBANAS: Interfaceamentos, Articulações e Recalcitrâncias
Descrição: Pesquisa bibliográfica exploratória alinhada com os estudos Ciência-Tecnologia-Sociedade, com a Teoria Ator Rede e com os Estudos Urbanos sobre o entendimento de lugar como um conjunto dinâmico de relações entre atores humanos e não-humanos, e de seus múltiplos desdobramentos ? sentido de lugar, qualidade do lugar, percepção de lugar, memória do lugar, urbanidade, ambiência, atmosfera e paisagem. Seu foco se desloca dos atributos dos elementos físicos que o constituem para: (1) mapear as associações entre e COM pessoas e coisas ? actantes; (2) delinear ontologias alternativas mais sensíveis às contingências e superposições; (3) entender lugar e seus modos de performar múltiplas 'realidades' ou 'espacialidades' que se entrelaçam umas com as outras. Fundamentada em uma abrangente revisão na literatura, explora 'ferramentas' metodológicas da Teoria Ator-Rede e toma como materialidade privilegiada a produção de cinco grupos de pesquisa ? Lugares e Paisagens ? ProLUGAR; Ambiente-Educação ? GAE; Laboratório de Arquitetura, Subjetividade e Cultura ? LASC; Cultura Contemporânea: Subjetividade, Conhecimento e Tecnologia ? NESCT; Cidade+ Contemporaneidade ? C+C, para cartografar os efeitos das associações entre os estudos Ciência-Tecnologia-Sociedade ? CTS, a Teoria Ator-Rede ? ANT e os Estudos Urbanos ? EU. Com esses exercícios cartográficos, a pesquisa busca contribuir para a reflexão sobre os efeitos das associações entre pessoas e coisas, matéria e significado no entendimento da performação dos lugares urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Giselle A N Azevedo - Integrante / Ethel Pinheiro - Integrante / Cristiane Rose S Duarte - Integrante / Vera Regina Tângari - Integrante / Ramon Silva Carvalho - Integrante / Maria Julieta Nunes - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Adriane Borda Almeida da SIlva - Integrante / ?	Rodrigo das Neves Costa - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / Rafael Ferreira Diniz Gomes - Integrante / Marcelo Hamilton Sbarra - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Juliana Meirelles Guerra - Integrante / Valci Rubens Oliveira de Andrade - Integrante / Alex Lamounier - Integrante / Flavia Schmidt de Andrade Lima - Integrante / Karine de Amorim de Lima. - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / Vara Maria Ramos de Vasconcellos - Integrante / Tanara Fernandes de Britto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
TECENDO A QUALIDADE DO LUGAR: Espacialidades, urbanidades e lugares em ação
Descrição: Projeto de pesquisa alinhado com a perspectiva sociotécnica discute o entendimento de edifícios e lugares em ação como urbanidades, laboratórios ou interfaces que aprendem e performam conhecimentos que, além de modelados por diferentes 'políticas ontológicas', são a um só tempo, situados ou localizados e globais. Para explorar como ele inclui Outros,  recorre à quatro espacialidades da ciência propostas por John Law e Annemarie Mol ? a euclidiana, cuja relevância tende a ser naturalizada, a de redes, a fluida e a do fogo. Para explicar como as espacialidades da ciência se produzem e se misturam nos lugares em ação e recrutam Outros aliados, recorre à metodologia da Cartografia de Controvérsias para explorar os processos de fabricação de um conjunto de edifícios e lugares em ação da Zona Portuária da cidade do Rio de Janeiro/RJ e de escolas municipais de educação infantil (EMEIs) do Programa Proinfância construídas nos municípios de Pelotas/RS e Erechim/RS que, além de locais, regionais e globais, são dispositivos 'móveis imutáveis', 'móveis mutáveis' e 'imóveis mutáveis', territórios contestados que não podem ser reduzidos àquilo que "são" ou "significam". A reflexão  sobre as associações entre pessoas e coisas, matéria e significado deve contribuir para a produção de ontologias alternativas para esses 'Objetos' desordenados e evasivos que são os edifícios e lugares em ação e seus modos de 'estar presente', bem como para a formulação de diretrizes para políticas públicas e práticas cotidianas com vistas a tornar os edifícios e lugares em ação mas 'resilientes'. O projeto envolve, além da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Programa de Pós-graduação em Arquitetura, outras duas universidades: Universidade Federal de Pelotas /Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) - Campus Erechim / DINTER envolvendo o Programa de Pós-graduação em Arquitetura da UFRJ e o Curso de arquitetura e Urbanismo da UFFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Eduardo Rocha - Integrante / Medvedovski, Nirce S. - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Integrante / Ramon Silva de Carvalho - Integrante / ?	Rodrigo das Neves Costa - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / EDUARDO G. DA CUNHA - Integrante / Fabiola Belinger Angotti - Integrante / Marcelo Hamilton Sbarra - Integrante / Juliana Meirelles Guerra - Integrante / Giselle Cerise Gerson - Integrante / Esther Ribeiro Costa - Integrante / Valci Rubens Oliveira de Andrade - Integrante / Flavia Schmidt de Andrade Lima - Integrante / Megan Polnow Gnutzmann - Integrante / Karine de Amorim de Lima. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2016 - 2020
Adaptação de índices de conforto térmico urbano para o Sul do Brasil: estudo de caso nas Zonas Bioclimáticas 02 e 03
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Grala da Cunha em 17/07/2017.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é prover a adaptação dos índices de conforto térmico internacionalmente mais utilizados para ambientes interno e externos a contextos locais no Sul do Brasil utilizando-se, para isto, estudos na Zona Bioclimatica 02. Neste trabalho interinstitucional serão desenvolvidas medições in loco das variáveis analisadas nas instalações da FAUrb / UFPel (temperatura do ar, temperatura média radiante, umidade relativa do ar, direção e velocidade do vento), e serão realizadas entrevistas sobre a sensação de conforto de usuários dos mesmos espaços físicos. Posteriormente, através do emprego de método estatístico, as respostas serão analisadas conjuntamente com os resultados das medições, a fim de estabelecer-se os limites das variáveis para o conforto térmico percebido. A partir daí, será traçado um comparativo entre os resultados obtidos e os limites praticados pelos índices de conforto térmico internacionais (atualmente empregados nas pesquisas da área, no Brasil). A pesquisa prevê a adaptação dos seguintes índices de conforto térmico: Physiological Equivalent Temperaure (PET), Predicted Mean Vote (PMV), Standard Effective Temperature (SET) e Universal Thermal Climate Index (UTCI) e ASHRAE Standard 55 (Adaptive Thermal Comfort Standard). Objetiva-se, com os conhecimentos adquiridos, a contribuição para o conhecimento dos métodos nos ajustes de índices de conforto térmico internacionais para o contexto local. Utiliza-se para este estudo dois casos: a cidade de Pelotas-RS, no Sul do Brasil, pertencente a Zona Bioclimática 02... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Lisandra Fachinello Krebs - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / CAROLINA BELTRAME - Integrante / Dara Elisa dos Santos Bandeira - Integrante / Beatriz Maria Fedrizzi - Integrante / Marina Trentin - Integrante / Erik Johansson - Integrante / Rodrigo Karini Leitzke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2020
CASA BIOCLIMÁTICA NZEB E QUALIDADE DO LUGAR: Entrelaçando Experiências ? Portugal e Rio Grande do Sul/BrasilCasa Bioclimática NZEB: Compartilhando Experiências para o caso Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Grala da Cunha em 10/03/2016.
Descrição: O projeto pesquisa tem por objetivo a adaptação do projeto da Casa Bioclimática desenvolvida
em dissertação de mestrado aos preceitos da Standard européia da Passive House. No âmbito
da primeira vertente da pesquisa o projeto desenvolvido na dissertação de Mestrado da
Arquiteta Juliana Pouey intitulada Simulação do desempenho de estratégias bioclimáticas em
locais de grande variação climática ? Projeto de Edificação Residencial para Zona Bioclimática
2 (defendida no ano de 2011), será reavaliada com base nas diretrizes da Standard Passivhaus
Européia, como também observando novas simulações termoenergéticas para avaliação de
desempenho. Existe a previsão da construção da Casa Bioclimática no Campus Anglo da
Universidade Federal de Pelotas. O projeto da Casa Bioclimática é fruto da referida dissertação
de mestrado. A pesquisa para a avaliação e readequação do projeto às novas diretrizes
europeia será desenvolvida em 4 etapas, caracterizadas (Quadro 1). Quadro 1 ? Etapas da
Pesquisa de Avaliação e Readequação da Casa Bioclimátixa NZEB Etapa Descrição I ? Revisão
de Literatura Revisão do Regulamento Português de Eficiência Energética; Revisão da
Standard Europeia Passivhaus. Observação das novas demandas tecnológicas da Standard
Passivhaus. II- Revisão do Projeto da Casa Bioclimática e adaptação aos novos padrões
europeus de desempenho energético; Revisão do projeto desenvolvido pela arquiteta Juliana
Pouey a ser construído no campus Anglo da Universidade Federal de Pelotas; III- Simulação
termoenergética do novo projeto; Observação do desempenho do novo projeto frente aos
regulamentos brasileiros e europeu com base na realização de simulação computacional; IVDesenvolvimento
do Projeto Executivo da Casa Bioclimática Luso-Brasileira Confecção do
projeto executivo de arquitetura, e de instalações; Confecção de caderno de encargos e
orçamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Lisandra Fachinello Krebs - Integrante / Antonio Cesar Silveira Baptista da Silva - Integrante / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Isabel Tourinho Salamoni - Integrante / Larissa Cristina de Oliveira - Integrante / Julye Moura Ramalho de Freitas - Integrante / Renata Dalbem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
DO ESPAÇO ESCOLAR AO TERRITÓRIO EDUCATIVO: O lugar da arquitetura na conversa da escola de educação integral com a cidade do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giselle Arteiro Nielsen Azevedo em 06/02/2017.
Descrição: Descrição: Este projeto se vincula à linha de pesquisa Cultura, Paisagem e Ambiente Construído do Programa de Pós-graduação em Arquitetura - PROARQ-FAU/UFRJ, dá continuidade e busca entrelaçar os conhecimentos produzidos pelos grupos de pesquisa Ambiente-Educação (GAE), Qualidade do Lugar e da Paisagem (ProLUGAR) e Sistema de Espaços Livres no Rio de Janeiro (SEL-RJ), relacionados à reflexão sobre a qualidade do lugar e da paisagem dos ambientes educacionais. A partir da aplicação conjunta dos conceitos, métodos e instrumentos de pesquisa utilizados pelos três grupos, essa pesquisa procura integrar uma rede de conhecimento em torno de uma base teórica comum ? os lugares pedagógicos, tendo em vista a elaboração de diretrizes e estratégias de projeto como ferramentas de apoio à concepção e à avaliação do ambiente escolar para a Educação Integral, integrando aspectos ambientais, pedagógicos, culturais e socioeconômicos. Ao reconhecer o potencial educativo dos ambientes escolares, essa pesquisa procura enriquecer o debate sobre o movimento de Educação Integral que retoma sua força na atualidade da educação pública nos municípios brasileiros, colaborando com a construção de diretrizes que fundamentem concepção desses novos ambientes escolares. Para tal, amplia o entendimento deste "lugar-escola" considerando o sistema de espaços livres e outros equipamentos públicos da cidade como territórios educativos e parte inseparável dos "lugares pedagógicos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Vera Regina Tângari - Integrante / José Ricardo Flores Faria - Integrante / Beatriz de Gouvêa Marti Ferrão - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Coordenador / Alessandra Costa - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / Ana Beatriz Goulart de Faria - Integrante / Rafael Ferreira Diniz Gomes - Integrante / Felipe Rohen de Queiroz Pereira - Integrante / Alain Lennart Flandes Gómez - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2019
ARQUITETURA ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL:  avaliação do desempenho socioambiental e termoenergetico das novas creches municipais de Pelotas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Grala da Cunha em 01/11/2017.
Descrição: Este projeto está vinculado a projeto de pesquisa ARQUITETURA ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL: abordagem transdisciplinar para a avaliação e a concepção de creches para a Prefeitura Municipal de Pelotas e Região Sul do Rio Grande do Sul  contemplado com bolsa de Professor Visitante Nacional Sênior da Capes. A pesquisa será realizada em parceria com docentes e alunos do Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo (PROGRAU) da FAUrb/UFPel tendo como objeto de estudo o conjunto de 15 (quinze) novas Escolas Municipais de Educação Infantil ? projeto-padrão desenvolvido pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE/MEC), Programa ProInfância (PAC2) - Sub-projeto do Projeto de pesquisa ARQUITETURA ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL: abordagem transdisciplinar para a avaliação e a concepção de creches para a Prefeitura Municipal de Pelotas e Região Sul do Rio Grande do Sul, contemplado com bolsa do pPrograma Pesquisador Nacional Visitante Sênior/Capes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Jaqueline da Silva Peglow - Integrante / Carlos Leocádio Monteiro Krebs - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / Viviane Mulech Ritter - Integrante / Thalita dos Santos Maciel - Integrante / Carolina de Mesquisa Duarte - Integrante / Antonio César Silveira Baptista da Silva - Integrante / Franciele Petri de Freitas - Integrante / Liader da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2014 - Atual
Arquitetura Escolar para a Educação Infantil: abordagem transdisciplinar para a avaliação e a concepção de creches  para a Prefeitura Municipal de Pelotas e Região Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Proposta de pesquisa transdisciplinar vinculada ao Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Pelotas (PROGRAU/FAURB/UFPEL), programa em consolidação credenciado pela Capes em 2007 e iniciado em 2008. Busca contribuir para o desenvolvimento da pesquisa a partir da experiência do candidato a professor visitante nacional sênior (a) com a produção do conhecimento e da pesquisa transdisciplinar nos grupos de pesquisa Grupo Ambiente-Educação (GAE)  e Qualidade do Lugar e da Paisagem (ProLUGAR)  do Programa de Pós-graduação em Arquitetura da Universidade Federal do Rio de Janeiro, grupos de referência nos seus campos de atuação ? Arquitetura Escolar, Avaliação Pós-Ocupação, Percepção Ambiental e Qualidade do Lugar; (b) com pesquisa sobre ensino de projeto com ênfase na Pedagogia da Autonomia e com a criação do grupo de pesquisa Ensino de Arquitetura (2000)  para a qualificação de docentes do ensino superior na área da arquitetura e urbanismo; (c) com a editoria do periódico Cadernos Proarq (2010/2011), classificação B2 na base Qualis-Periódicos/Capes. A partir da atuação conjunta com professores e alunos do PROGRAU/UFPEL, deve produzir conhecimento e documentos de referência com diretrizes, estratégias e ferramentas de apoio à concepção e à avaliação do ambiente escolar para a educação infantil  integrando aspectos ambientais, pedagógicos, culturais e socioeconômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Giselle A N Azevedo - Integrante / Medvedovski, Nirce S. - Integrante / Portella, Adriana - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Amanda Viveiros Ronca - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / Viviane Mulech Ritter - Integrante / Thalita dos Santos Maciel - Integrante / Carolina de Mesquisa Duarte - Integrante / JAQUELINE DA S. PEGLOW - Integrante / LUIZA C. QUINTANA - Integrante / Franciele Petri de Freitas - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2012 - 2016
TECENDO A QUALIDADE DO LUGAR: cartografando controvérsias de urbanidade em lugares híbridos
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado com bolsa produtividade CNPq vinculado à linha de pesquisa Cultura, Paisagem e Ambiente Construído (PROARQ-UFRJ), atenta para os atravessamentos postos em cena pelos dispositivos tecnológicos e as diferentes traduções que ensejam, destacando a noção de lugares híbridos. Alinha-se com o campo de estudos multidisciplinar Ciência_Tecnonogia-Sociedade (CTS), com ênfase na Teoria Ator-Rede (ANT) ou Sociologia da Tradução.
Objetivo geral: (a) aprofundar a revisão da base conceitual do entendimento de lugar e urbanidade ? em continuidade à pesquisa Tecendo a Qualidade do Lugar: cartografando narrativas e experiências de urbanidade ?, e; (b) verificar suas aplicações nos trabalhos de campo e no ensino de projeto de arquitetura-urbanismo.
Objetivos
? Consolidar a produção conjunta  dos grupos ProLUGAR ? Qualidade do Lugar e Paisagem e Cultura Contemporânea: subjetividade, conhecimento e tecnologia.
? Contornar os obstáculos que as categorizações da lógica moderna e suas tradicionais relações dicotômicas ? pessoa-ambiente, sujeito-objeto, sociedade-natureza, interior-exterior ? impõem ao entendimento de qualidade do lugar e urbanidade na Atualidade.    
? Analisar as ressonâncias dos dispositivos tecnológicos na configuração, percepção e uso de ambientes ou lugares urbanos. 
? Explorar a noções de lugares híbridos e seus efeitos nas formas de subjetivação e sociabilidade contemporâneas.
Também contemplado com fomento do CNPq Edital Universal 2012 - proc. 475549/2012-0 [R $ 33.023,18) não informado em função do sistema não possibilitar novo lançamento vinculado ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Denise de Alcantara - Integrante / Ramon Silva Carvalho - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Cláudia Rioja de Aragão Vargas - Integrante / Ana Maria Szapiro - Integrante / Rafael Barreto de Castro - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Araújo - Integrante / Luiz Antonio Ferreira das Neves - Integrante / Fabíola Belinger Angotti - Integrante / Valeria R. Martins - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Integrante / Domitila Velasco Vanzillotta - Integrante / Lorrana Guimarães - Integrante / Antonio José Peixoto Costa - Integrante / Juliane Figueiredo Fonseca - Integrante / ?	Macklaine Miletho Silva Miranda - Integrante / Rodrigo da Cunha Nogueira - Integrante / Alessandra Costa - Integrante / ?	Natália Queiroz Corrêa e Castro - Integrante / ?	Rodrigo das Neves Costa - Integrante / Felipe Rohen - Integrante / Mariana de Castro Moreira - Integrante / Iara Salvo Rocha - Integrante / Antonio Nogueira Leitão - Integrante / Cristiana de Siqueira Gonçalves - Integrante / Ana Paula Cunha - Integrante / Luciana Santos Guilhon Albuquerque - Integrante / Mariama Augusto Furtado - Integrante / Diva Lucia Gautério Conde - Integrante / Pérola Grimberg - Integrante / André Luis Soares e Silva Pereira - Integrante / Nebora Lazzarotto Modler - Integrante / Marcelo Hamilton Sbarra - Integrante / Maria Lujie Botelho dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84
2011 - 2014
Tecendo a Qualidade do Lugar: cartografando narrativas e experiências de urbanidade
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado com bolsa produtividade CNPq (a partir de março de 2011), vinculado à linha de pesquisa Cultura, Paisagem e Ambiente Construído (PROARQ-FAU/UFRJ), pretende aprofundar e refinar a pesquisa bibliográfica iniciada com o projeto Qualidade do Lugar e Cultura Contemporânea: uma proposta de revisão conceitual na perspectiva das redes de fluxos com o propósito de rever os fundamentos da abordagem experiencial e os procedimentos da observação incorporada a partir dos conhecimentos  e proposições produzidos no campo multidisciplinar dos Social Studies of Science ou Studies of Science , com ênfase na Teoria Ator-Rede (ANT) ou Sociologia da Tradução ? Bruno Latour, Michel Callon, John Law.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Giselle A N Azevedo - Integrante / Vera Regina Tângari - Integrante / Rosa Maria Leite Rineiro Pedro - Integrante / Ramon Silva Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Goulart de Faria - Integrante / Fabíola Belinger Angotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2009 - 2013
O Lugar do Pátio Escolar no Sistema de Espaços Livres: uso, forma e apropriação
Descrição: Projeto interdisciplinar que busca entrelaçar conhecimentos e práticas de três grupos de pesquisa - ProLUGAR (avaliação pós-ocupação - APO), GAE (ambiente construído para a educação) e SEL-RJ  (morfologia) na análise do sub-sistema de espaços livres do pátio escolar,  ambiente de socialização da criança, condicionados pela configuração física da edificação escolar, pelo seu contexto de inserção, forma de gestão, diretriz pedagógica e perfil sócio-cultural da população atendida. Seu objetivo geral é avaliar a qualidade ambiental do pátio escolar no sistema de espaços livres urbanos, considerando os diferentes tipos de edificação, períodos de tempo e formas de inserção no entorno e enfatizar a forma, o uso e a apropriação pelos seus diferentes grupos de usuários. Protudos: banco de imagens e informações para projeto de pátios das escolas da rede pública de ensino fundamental do Rio de Janeiro; dois workshops para validar os fundamentos e os resultados; boneco de publicação didática de referência com recomendações e diretrizes de projeto de pátios escolares.
Contemplado com recursos do Edital CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas  [Proc. 401347/2009-5]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Giselle A N Azevedo - Coordenador / Vera Regina Tângari - Integrante / Maria Angela Dias - Integrante / Juliana Borges Lima - Integrante / Rodrigo Castro Silva - Integrante / Valéria Roma Martins - Integrante / Beatriz de Gouvêa Marti Ferrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Qualidade do Lugar e Cultura Contemporânea: uma proposta de revisão conceitual na perspectiva das redes de fluxos
Descrição: Pesquisa contemplada com bolss de produtividade CNPq, vinculada à linha de pesquisa Cultura, Paisagem e Ambiente Construído do Programa de Pós-graduação em Arquitetura. Dá continuidade aos estudos realizados pelo grupo Projeto e Qualidade do Lugar sobre cognição  experiencial  e  qualidade do lugar, relacionados com os projetos de pesquisa Projeto e Qualidade do Lugar: Cognição, Ergonomia e Avaliação Pós-Ocupação do Ambiente Construído ,  Projeto do Lugar Para o Trabalho: Cognição e Comportamento Ambiental na Avaliação Pós-Ocupação de Ambientes de Escritório  ,  e Cognição Ambiental e requalificação de centros históricos: O caso do projeto Corredor Cultural, Rio de Janeiro . Todos eles estão entrelaçados em uma rede de produção de conhecimento que envolve um grupo de pesquisadores alinhados em torno de uma base teórica comum, a ser desenvolvida e unificada na presente pesquisa. 
Objetivo geral: avaliar a aplicabilidade dos estudos de cognição e tecnologia desenvolvidos por Rosa Pedro  para a  compreensão das relações homem-ambiente, sociedade-natureza ou humanos-não-humanos na transição da Modernidade para a Atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Denise de Alcântara - Integrante / Mônica de Queiroz Fernandes Araújo - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Integrante / Fabiana dos Santos Souza - Integrante / Alice Brasileiro - Integrante / Alexandre Luiz Barbosa Melcíades - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Iara Souza Castro - Integrante / Aline Rita Azevedo Laureano - Integrante / Lidia Quièto Viana - Integrante / Rafael Barreto de Castro - Integrante / Luiz Antonio Ferreira das Neves - Integrante / Rodrigo Gomes de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2006 - 2011
Uma abordagem transdisciplinar e inclusiva da criança na avaliação e na concepção de ambientes construídos para a educação infantil
Descrição: Projeto coordenado pela profa. Giselle A. N. Azevedo trata da abordagem conceitual desenvolvida pelo Grupo Ambiente-Educação - GAE, grupo de pesquisa vinculado à linha de pesquisa Cultura, Paisagem e ambiente Contruído  a partir de parceria com a Coordenação de Educação Infantil - COEDI / MEC. Congrega profissionais e pesquisadores de áreas e instituições distintas tendo como foco principal a reflexão sobre os ambientes destinados à Educação Infantil, com vistas a incentivar a troca de saberes e de experiências diferenciadas, além de criar oportunidades para o atendimento dos interesses e expectativas da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Giselle A N Azevedo - Coordenador / Leopoldo Eurico G Bastos - Integrante / Vera Maria Ramos de Vasconcellos - Integrante / Ligia Maria Leão de Aquino - Integrante / Fabiana dos Santos Souza - Integrante / Rômulo Augusto Pinto Guina - Integrante / Helide Cristina Steenhagen Blower - Integrante / Juliana Borges Lima - Integrante / Valéria Roma Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
Cognição, comportamento ambiental e identidade do lugar: avaliação de desempenho ambiental do Centro Histórico da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Inserido na linha de pesquisa Metodologias e Teorias do Projeto, este projeto objetiva incorporar conhecimentos recentes relacionados com as ciências da cognição - em especial os voltados para o conhecimento da experiência humana produzidos por Francisco Varela e Humberto Maturana -  aos procedimentos de avaliação de desempenho de lugares urbanos. Como estudo de caso, propomos o Corredor Cultural, projeto de preservação, revitalização e renovação implementado pela Prefeitura do Rio de Janeiro com participação ativa da comunidade e da iniciativa privada em trechos do centro histórico da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Denise de Alcantara - Integrante / LIna Motta Corrêa - Integrante / Alice Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Cognição, Ergonomia e Avaliação Pós-Ocupação do Ambiente Construído
Descrição: Projeto interdisciplinar concebido com o objetivo de analisar as relações e interações entre as teorias e métodos da Avaliação Pós-Ocupação (com ênfase nos Fatores de Ordem Cultural e na Observação Incorporada), do Projeto e  Qualidade do Lugar, da Ergonomia (Análise Ergonômica do Trabalho) e da Psicologia Social (Cognição, Subjetividade e Transformações advindas das Novas Tecnologias Informacionais).
Tendo como base as pesquisas "Projeto do Lugar de Trabalho: cognição e comportamento ambiental na avaliação de desempenho de edifícios de escritório", "Desenho Urbano e Qualidade do Lugar" e "Avaliação Pós-Ocupação sob a Ótica Sócio-Psico-Cultural", vinculadas ao grupo de pesquisas Projeto e Qualidade do Lugar, este projeto pretende analisar a consistência dos resultados a partir de pesquisas desenvolvidas por colaboradores do grupo pertencentes a outras áreas do conhecimento, a saber: Psicologia Social ("Saber, Tecnologia e Sociedade Contemporânea") e Ergonomia (" Engenharia e Complexidade") e edição de duas publicações: um catálogo de instrumentos e técnicas de avaliação pós-ocupação e um livro Projeto do Lugar: Cognição, Ergonomia e Avaliação Pós-ocupação do Ambiente Construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Mario Cesar Rodriguez Vidal - Integrante / Mônica de Queiroz Fernandes Araújo - Integrante / Monique Gomes Abrantes - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Integrante / Henrique Maria de Mendonça Houayek - Integrante / Michael Dezan Hosken de Alvarenga - Integrante / José Ricardo Flores Faria - Integrante / Aldrey Silva Cavalcanti - Integrante / Tatiana dos Santos Ferreira - Integrante / Fabiana dos Santos Souza - Integrante / Gilmar da Costa Guterres - Integrante / Marcelo Hamilton Sbarra - Integrante / Denise Alcantara - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Georgiana Goulart - Integrante / Rômulo Augusto Pinto Guina - Integrante / Olivia Pascoa - Integrante / Helide Cristina Steenhagen Blower - Integrante / Ana Paula Simões - Integrante / Iara de Souza Castro - Integrante / Lidia Quièto Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2007
Ambiente-Educação: relações entre o espaço físico, o projeto pedagógico e o desenvolvimento infantil
Descrição: A pesquisa busca ampliar a avaliação do trabalho realizado na Educação Infantil com base nos diferentes olhares sobre o espaço/lugar onde o trabalho é realizado. Para relacionar o desenvolvimento da criança com a leitura do ambiente físico escolar, propõe pensar o espaço físico destinado à educação infantil como motivador e promotor da aventura da descoberta, da criatividade, do desafio, da aprendizagem, da interação criança-criança e criança-adulto, além da formação de responsabilidade social. A creche e a pré-escola são contextos de socialização onde, em geral, poucos adultos cuidam de um número grande de crianças pequenas. O adulto é um mediador privilegiado com reconhecida influência na interação com as crianças e com o desenvolvimento infantil. Na abordagem sócio-histórica, desenvolvimento é compreendido como processo dinâmico onde a criança e seus outros sociais, estão em constante processo de mútua transformação, num mundo (momento presente) em mudança. Estudos de vários autores têm demonstrado que a forma de organização de ambientes destinados a grupos de crianças, expressa a  filosofia educacional e a qualidade dos cuidados ali existentes. A criança pode e deve recriar e explorar o ambiente modificando o que foi planejado para ela: a criança participa ativamente de seu desenvolvimento por meio de suas relações com o ambiente físico e social e, ? principalmente, por meio de sua interações com adultos e demais crianças. A criança explora, descobre, inicia ações e muda o ambiente por meio de seus comportamentos. Ambientes diferentes podem favorecer diferentes tipos de interação.O projeto do edifício escolar deva, necessariamente, assegurar: relação harmoniosa com seu entorno, com o clima e com o  conforto dos seus usuários; o emprego adequado de técnicas e de materiais de construção com enfoque na sustentabilidade; canteiro de obras deve atenuar efeitos da poluição; adequação dos espaços interno e externo às práticas pedagógicas e ao desenvolvimento infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Leopoldo Eurico G Bastos - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Coordenador / Vera Maria Ramos de Vasconcellos - Integrante / Ligia Maria Leão de Aquino - Integrante / Fabiana dos Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
Projeto do Lugar de Trabalho: cognição e comportamento ambiental na avaliação de desempenho de edifícios de escritório
Descrição: Projeto contemplado com bolsa de produtividade CNPq (março 2002 a fevereiro de 2005), Inserido na linha de pesquisa Metodologias e Teorias do Projeto, este projeto procura relacionar cognição e comportamento ambiental com a avaliação de desempenho de edifícios e/ou ambientes de escritório. Seu principal objetivo é analisar a percepção e o imaginário presentes em um conjunto de atributos ambientais de um conjunto de 5 (cinco) edifícios e/ou ambientes de escritório, bem como com a percepção de suas qualidades e desempenho por parte dos responsáveis pela sua concepção, produção, operação e  uso, com vistas a testar a aplicabilidade de conceitos, métodos e instrumentos que permitam incoorporar as dimensões cognitiva e comportamental na avaliação de desempenho do ambiente de escritório. 
Baseado nos conceitos e métodos de observação direta da percepção e da cognição ambiental desenvolvidos na pesquisa Qualidade do Lugar e Desenho do Ambiente (Kevin Lynch), os métodos e instrumentos de análise visual (Henry Sanoff) e o conjunto de atributos desenvolvido por Rheingantz (2000).
Como resultados, pretende-se: (a) testar a aplicabilidade do conjunto de métodos e ferramentas indicado; (b) integrar os conhecimentos produzidos por duas pesquisas complementares (Qualidade do Lugar e Desenho do Ambiente e Avaliação do Projeto e da Gestão de Complexos Prediais de Uso Comercial), de modo a incorporar a dimensão cognitiva e consolidar a dimensão comportamental nas avaliações pós-ocupação realizadas pelos grupos de pesquisa; (c) avaliar os efeitos das novas tecnologias, dos novos arranjos espaciais e da novas formas de trabalho corporativo sobre o comportamento e a percepção dos usuários destes ambientes; (d) editar dois livros, um de cunho teórico e outro de cunho prático - catálogo de instrumentos de APO; (e) promover workshop interdisicplinar com a temática Cognição Ambiental
O projeto engloba nove dissertações de mestrado (quatro concluídas e cinco em andamento), uma tese de dou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Fernando Rodrigues Lima - Integrante / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Beatriz do Nascimento Chimenti - Integrante / Mario Cesar Rodriguez Vidal - Integrante / Denise de Alcantara - Integrante / Helena da Silva Rodrigues - Integrante / Monique Gomes Abrantes - Integrante / Rosa Maria Leite Rineiro Pedro - Integrante / Ana Claudia Meirelles Penna - Integrante / Giselle Arteiro Nielsen Azevedo - Integrante / Henrique Maria de Mendonça Houayek - Integrante / Michael Dezan Hosken de Alvarenga - Integrante / Ana Paula Silva Simões - Integrante / José Ricardo Flores Faria - Integrante / Aldrey Silva Cavalcanti - Integrante / Tatiana dos Santos Ferreira - Integrante / Alice Brasileiro - Integrante / Heitor Derbli - Integrante / Daniela Yoshie Kussama - Integrante / Lidia Quièto Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
2002 - 2004
Arquitentando - ciclo de palestras sobre teoria e projeto de arquitetura e urbanismo
Descrição: Promoção, transcrição, edição e publicação de connunto de palestras ministradas por professores convidados pelos professores e alunos da área teoria e Projeto / PROARQ-FAU/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Ethel Pinheiro - Integrante / Marcia Poppe - Integrante / Fernanda Magalhães - Integrante.
1998 - 2011
Academia - Memória do Ensino de Arquitetura na FAU-UFRJ
Descrição: publicação periódica contendo a produção acadêmica dos allunos do Curso de Graduação em Arquitetura e Urbanismo da FAU/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Vera Regina Tângari - Coordenador / Maria Angela Dias - Integrante.
1998 - 2011
A Construção do Conhecimento no Atelier de Projeto de Arquitetura
Descrição: Fundamentado no paradigma da complexidade proposto por MORIN e nos pressupostos da tendência sócio-histórica do desenvolvimento humano , este projeto busca desenvolver metodologias e instrumentos para o ensino de projeto de arquitetura que reconheçam que o processo de construção do conhecimento no sujeito é um processo de transformação da realidade que: (a) parte do conhecimento prático ou empírico (sincretização), (b) teoriza sobre esta prática (teorização ou análise), e (c) volta à prática para transformá-la (síntese). Em contraposição à crença da escola de pensamento tradicional - os conhecimentos científicos são desprovidos de uma história interna, podendo ser absorvidos já prontos mediante um processo linear de compreensão e assimilação - pretende-se construir metodologias e instrumentos didáticos específicos para o ensino de projeto de arquitetura que: (1) reconheçam que o desenvolvimento intelectual não é um processo linear e, portanto,  não pode ser ensinado por meio de treinamento; e (2) valorizem a cooperação e a interação dos estudantes com os outros - colegas, professores e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Iara Souza Castro - Integrante / Fonseca, Juliane Figueiredo - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Araújo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 94
1998 - 1998
Clínica São Vicente: considerações sobre sua arquitetura
Descrição: Projeto de pesquisa relacionado com curso e workshop sobre avaliação pós-ocupação, ministrado pela professora visitante Sheila Walbe Ornstein, para os alunos do curso de mestrado em arquitetura, tendo como objeto de estudo, a Clçinica São Vicente, hospital tradicional da cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2000
Avaliação do Projeto e da gestão de Complexos Prediais de Uso Comercial
Descrição: A análise comparada da performance de três edifícios de uso comercial construídos a partir da década de 70 na cidade do Rio de Janeiro   quando começam a ser incorporadas as novas tecnologias e sistemas prediais  , utilizando duas estruturas metodológicas que se interligam e dizem respeito à identificação da proposta original do projeto, que é confrontada com: (a) as modificações e adaptações pós-ocupação   mudanças de hábitos e de necessidades de administradores e usuários; (b) "as políticas e estratégias de gestão predial; (c) a real performance dos ambientes construídos; (d) as condições operacionais por finalidade de uso. 
Isto possibilitará criar um ferramental de análise e desenvolver uma metodologia que permita avaliar os efeitos das variáveis estudadas sobre a obsolescência dos edifícios, em termos de  desempenho, estado de conservação e valorização patrimonial, a partir de um processo de avaliação pós-ocupação (APO)   processo sistematizado de avaliação do ambiente construído (especialmente os edifícios), passado algum tempo de sua construção e ocupação, que focaliza os ocupantes e suas necessidades, a partir das quais elabora insights sobre as conseqüências das decisões de projeto na  performance do ambiente estudado. Sua sistematização constitui-se na base para a criação de edifícios melhores no futuro, ao analisar e mensurar a performance dos edifícios a partir das expectativas de seus usuários  e da identificação de anomalias    que incorpore (1) as diferentes formas de valorização do ambiente, ou  topofilia (TUAN 1980)    estudo do elo afetivo entre a pessoa e o lugar ou ambiente físico  , e (2)  percepção ambiental (SOMMER 1973, HALL 1977, TUAN 1977, DEL RIO 1991 e 1996)   "estudo da formação de imagens mentais, expectativas, julgamentos e condutas" (DEL RIO 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Afonso Rheingantz - Coordenador / Fernando Rodrigues Lima - Integrante / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Paulo R Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 7