2019 - Atual
Alimentação e habilidades culinárias de pessoas com deficiência visual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Coordenador / Amanda Souza Sandes - Integrante / Bianca Silva de Jesus - Integrante / Laíse Rodrigues dos Santos - Integrante / Rodrigo de Oliveira da Silva - Integrante / Jamille Cristovão Bispo dos Santos - Integrante / Renata Silva Rocha - Integrante / Bianca Santiago Xavier - Integrante.
2017 - 2018
Saúde e nutrição na escola: análises a partir dos livros didáticos e das falas de professores dos anos iniciais do ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Coordenador / Gabriela Brito de L. Silva - Integrante / Jailma Costa Brito - Integrante / Amanda Santos Bispo - Integrante.
2016 - 2019
Saúde, alimentação e nutrição nos primeiros anos do ensino fundamental da rede pública da cidade de Salvador/BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Coordenador / Jailma Costa Brito - Integrante / Tatiane Silva da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Significações da formação e atuação em Gastronomia: um estudo com discentes e egressos do curso de Graduação em Gastronomia da UFBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Coordenador / Thuanne de Souza Dourado - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de estratégia de formação de educadores com vistas à promoção da alimentação saudável do escolar
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver estratégias de formação de educadores para que esses possam incluir a Educação Alimentar e Nutricional como tema transversal em suas aulas visando à promoção da alimentação adequada entre os escolares da rede municipal de Diamantina/MG. O projeto procura articular pesquisa e intervenção, e para isso se fundamenta nos pressupostos da Pesquisa Crítica de Colaboração. Acontecerá na sede do município de Diamantina/MG no período de dezembro de 2013 a dezembro de 2015. Os sujeitos da pesquisa serão os docentes e discentes do Ensino Fundamental I da rede municipal da cidade de Diamantina/MG sendo que. Espera-se que ao final desta pesquisa os docentes envolvidos no estudo sintam-se seguros para trabalharem com o tema alimentação saudável, e venham efetivamente a incorporar os conhecimentos referentes a este tema no ambiente escolar. Processo 407587/2012-8, Chamada CNPq/MDS-SESAN N º 027/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Coordenador / Angelina do Carmo Lessa - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Integrante / Luciana Neri Nobre - Integrante / Hemerson Peterson de Lima - Integrante / Mateus Ferreira Mendes - Integrante / Raquel Cristina Oliveira - Integrante.
2007 - 2012
Trabalho Docente e Subjetividade: aspectos indissociáveis da docência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wanda Maria Junqueira de Aguiar em 03/05/2013.
Descrição: Permitir a constituição de uma rede de cooperação científico-acadêmica entre Programas de Pós-Graduação integrantes da área de Educação e Psicologia da Educação, e torno do eixo temático: "Trabalho Docente", tendo em vista elevar o padrão de qualidade da formação de profissoonais em nível de pós-graduação, elevar a produção científica desses Programas e contribuir com subsídios para a qualificação dos programas que materializam as Políticas Públicas de Capacitação de Professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgínia Campos Machado - Integrante / Wanda Maria Junqueira Aguiar - Coordenador / Maria  Fourpome Brando - Integrante / Cláudia Davis - Integrante / Júlio Ribeiro Soares - Integrante / Silvia Maria Costa Barbosa - Integrante / Elvira M. Godinho Aranha - Integrante / Alessandra Capuchinho - Integrante / Karin Dietz - Integrante / Vinícius Fontes - Integrante.
2006 - 2007
Aleitamento natural e trabalho materno
Descrição: A pesquisa teve como objetivo desvelar os sentidos e significados que as mães de Diamantina produziam em relação ao aleitamento materno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgínia Campos Machado - Integrante / Lidiane Cristina Arantes dos Santos - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Coordenador / Agnes Maria Gomes Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1