2022 - Atual
Eletroestimulação transcraniana por corrente contínua para facilitação da reabilitação neurofuncional em crianças com transtorno do espectro autista: ensaio clínico aleatorizado, placebo-controlado e duplo cego
Descrição: O objetivo é determinar se a tDCS anódica sobre o córtex motor primário e o cerebelo poderá potencializar os efeitos do treinamento motor de marcha e de controle postural sobre as habilidades motoras, mobilidade e equilíbrio funcional, excitabilidade cortical e aspectos cognitivos e comportamentais de crianças com  transtorno do espectro autista. Nossa hipótese é que a tDCS ativa associada ao treinamento motor melhorará desempenho dos participantes em comparação com a tDCS placebo. Este é um ensaio clínico randomizado, placebo-controlado e duplo cego, no qual 30 crianças com TEA serão recrutadas. Os participantes serão randomizados em três grupos: grupo experimental 1 (tDCS anódica sobre o córtex motor primário associado ao treinamento motor), grupo experimental 2 (tDCS anódica sobre o cerebelo associada ao treinamento motor) e grupo controle (tDCS placebo associada ao treinamento motor). A intervenção será efetuada cinco sessões semanais, duas semanas consecutivas (total de 10 sessões). A tDCS ativa (1mA) ou placebo será aplicada durante 20 minutos de treinamento de marcha (treino de marcha em esteira) e de controle postural (circuito de atividades de equilíbrio). Os participantes serão avaliados antes e após (uma, quatro e oito semana após) as intervenções. O desfecho primário são as habilidades motoras grossas e finas. Os desfechos secundários são a mobilidade e o equilíbrio funcional, excitabilidade cortical motora (potencial evocado motor) e aspectos cognitivos e comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luanda André Collange - Coordenador / Claudia Santos Oliveira - Integrante / Natalia A C Duarte - Integrante / Marcela de Oliveira Araujo - Integrante.
2018 - 2022
Eletroestimulação transcraniana para facilitação da reabilitação da marcha em crianças com paralisia cerebral espástica: ensaio clínico, cruzado, placebo-controlado e duplo cego
Descrição: Objetivo: Comparar os efeitos clínicos e funcionais da eletroestimulação transcraniana por corrente contínua anódica (ETCCa) sobre o córtex motor primário (Cz) e sobre o cerebelo (Cb) associada ao treino de marcha em esteira (TME) ergométrica em crianças com paralisia cerebral espástica. 
Materiais e Métodos: A amostra populacional, 30 participantes,  foi baseada nas médias e desvios padrões do grupo experimental e controle das pesquisas de Grecco et al. (2014) e Duarte et al. (2014). As crianças serão alocadas de forma aleatorizada em três grupos (Grupo Cz: TME e ETCCa sobre Cz; Grupo Cb: TME e ETCCa sobre Cb; e Grupo controle: TME e ETCCa placebo sobre Cz). Os participantes serão avaliados uma semana antes da intervenção, uma semana após a intervenção, um mês após a intervenção e três meses após a intervenção com o sensor inercial G-WALK (Gsensor, BTS Bioengenharia SpA, Itália) - variáveis espaço-temporais e 10 Meter Walk Test (10MWT), Teste de Caminhada de Seis Minutos, Timed Up and Go, The Pediatria Evaluation of Disability Inventory (PEDI), Gross Motor Function Measure (GMFM-66), Escala de Equilíbrio Pediátrica. Após cada sessão será aplicado um Questionário de Efeitos Adversos. O protocolo de intervenção será realizado durante cinco dias, com uma sessão de TME e ETCCa (20 minutos) por dia, com intensidade de 1mA. A cada três meses os participantes farão o cruzamento entre os grupos, totalizando um total de 15 sessões de intervenção, sendo cinco sessões de intervenções correspondente ao grupo que os participantes estarão alocados. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de p≤0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luanda André Collange - Coordenador / Claudia Santos Oliveira - Integrante / CAIO ROBERTO APARECIDO PASCHOAL CASTRO - Integrante / Lucas Villalta Santos - Integrante.
2018 - Atual
Estimulação transcraniana por corrente contínua anódica e treino de marcha na reabilitação de crianças com paralisia cerebral espástica: ensaio clínico, fase III, placebo-controlado, aleatorizado e duplo cego
Descrição: Resumo: Introdução: A aplicação da estimulação transcraniana por corrente contínua anódica (atDCS) sobre o córtex motor primário, durante o treino de marcha em esteira, demonstrou ser capaz de otimizar o efeito obtido pelo treino motor em estudos de fase II, envolvendo crianças com paralisia cerebral (PC) espástica. No entanto, para seu uso clínico nesta população é necessário do desenvolvimento de estudos de fase III, com uma amostra adequada de participantes.  Objetivos: Determinar os efeitos clínicos e funcionais da tDCS anódica sobre o córtex motor primário, especificamente sobre a área de representação cortical motora dos membros inferiores, associada ao treino de marcha em crianças com PC espástica. Métodos: Ensaio clínico aleatorizado de fase III, placebo-controlado e duplo cego que envolverá 148 crianças com PC, divididas em grupo experimental (treino de marcha em esteira + tDCS ativa) e grupo controle (treino de marcha em esteira + tDCS placebo). O estudo envolverá avaliações pré-intervenção, pós-intervenção e de acompanhamento (um e três meses após o término das intervenções), constituídas da mensuração da: excitabilidade cortical motora, variáveis espaço-temporal e cinemática marcha, mobilidade funcional, função motora grossa e independência funcional. As intervenções serão constituídas de dez sessões de treino de marcha associado a atDCS sobre o córtex motor primário (ativa ou placebo, 1mA, 20 minutos). Os efeitos obtidos pelas intervenções serão comparados e fatores preditivos de resposta para tDCS serão determinados através da análise estatística. Impacto Clínico: Se for constatado que a atDCS é capaz de otimizar os ganhos obtidos através do treino de marcha, assim como promover a manutenção dos efeitos após o término da intervenção, por meio de um estudo de fase III, com número de participantes adequados para permitir uma conclusão consistente, os resultados deste poderão basear a prática clínica desta técnica de estimulação cerebral em crianças com PC espástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luanda André Collange - Coordenador / Claudia Santos Oliveira - Integrante / CAIO ROBERTO APARECIDO PASCHOAL CASTRO - Integrante / Lucas Villalta Santos - Integrante.
2017 - 2021
Estimulação transcraniana por corrente contínua em crianças e adolescentes com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade
Descrição: O principal objetivo do projeto é comparar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua anódica sobre o córtex dorsolateral pré-frontal esquerdo, com efeitos da estimulação placebo sobre o controle inibitório, os processos de atenção e a memória operacional em crianças e adolescentes com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade.  Além disso, o presente projeto tem como objetivo secundário identificar fatores preditores neuropsicológicos de boas respostas para estimulação transcraniana por corrente contínua anódica sobre o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo em crianças com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade através de bateria de testes neuropsicológicos e comportamentais específicos. Trata-se de um ensaio clínico cruzado, controlado, randomizado e duplo cego. Quarenta e quatro crianças serão triadas no ambulatório de Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade do  Núcleo de Atendimento Neuropsicológico Infantil Interdisciplinar (NANI), no Programa de Pós-graduação em Educação e Saúde na Infância e na Adolescência. Os critérios de elegibilidade incluem crianças com idade entre seis e doze anos que realizem tratamento comportamental e /ou medicamentoso para Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade. A intervenção do estudo será constituída de dois períodos de tratamento, compostos por dez sessões de estimulação transcraniana por corrente contínua anódica sobre o córtex dorsolateral pré-frontal esquerdo (ativa ou placebo; 1mA, 20 minutos). Por se tratar de um estudo cruzado, nós vamos respeitar períodos de interrupção de três meses entre as intervenções (wash-out), a fim de evitar um possível efeito carry-over, ou seja, para evitar o prolongamento de efeitos residuais da intervenção anterior.  O estudo envolve avaliação pré-intervenção, pós-intervenção e avaliações de acompanhamento três meses após as intervenções. Os desfechos do estudo envolvem a atenção e o controle inibitório, sendo que estes aspectos serão avaliados por escalas de avaliação neuropsicológicas validas para população com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade, sendo os desfechos primários do estudo o Conners? Continuous Performance Test Computer Programme (CPT II) e o Respostas da bateria de Avaliação Neuropsicológica do Desenvolvimento NEPSY ? II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luanda André Collange - Coordenador / Mauro Muszkat - Integrante.
2016 - 2022
Dupla tarefa motora e cognitiva associada a estimulação transcraniana por corrente contínua anódica em crianças com paralisia cerebral espástica: ensaio clínico controlado, aleatorizado e duplo cego
Descrição: O objetivo é comparar a eficácia desta intervenção em crianças com paralisia cerebral espástica, com idade entre seis e doze anos, inseridas no ambiente escolar. Realizaremos um ensaio clínico controlado, aleatorizado e duplo cego em que 30 crianças com paralisia cerebral serão randomizadas para receber cinco sessões de: 1) estimulação transcraniana anódica associada ao treino de dupla tarefa (treino de marcha em esteira + treino de atividades cognitivas com foco atencional); ou 2) estimulação transcraniana placebo associada ao treino de dupla tarefa (treino de marcha em esteira + treino de atividades cognitivas com foco atencional). Os participantes serão avaliados uma semana antes e uma semana após as intervenções, assim como um mês após o término das mesmas. As avaliações serão constituídas da aplicação do Inventário de Avaliação Pediátrica de Disfunções, avaliação do desempenho escolar, Mensuração da Função Motora Grossa, mobilidade funcional, marcha, excitabilidade cortical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luanda André Collange - Coordenador / Mauro Muszkat - Integrante / Cláudia Santos Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o equilíbrio estático
Descrição: O objetivo do projeto é verificar os resultados da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) no equilíbrio estático. Trata-se de um ensaio clínico controlado e aleatorizado. A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 30 indivíduos constituída de indivíduos saudáveis, sem disfunções ortopédicas ou neurológicas que afetem o equilíbrio estático, sendo alocados aleatoriamente em 2 grupos distintos: Grupo 1 (n=15): equilíbrio estático sobre plataforma de baropodometria com estimulação transcraniana placebo e Grupo 2 (n=15): equilíbrio estático sobre plataforma de baropodometria com estimulação transcraniana ativa. A avaliação será constituída da análise dos dados de deslocamento ântero-posterior e látero-lateral registrados pela baropodometria em três momentos sendo pré, durante e imediatamente após aplicação. Com relação a intervenção, a estimulação transcraniana será realizada com os eletrodos posicionados sobre o córtex motor e ativo por 20 minutos com uma intensidade de 1 mA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luanda André Collange - Integrante / Hugo Pasini - Coordenador / Mariana Lessa de Castro - Integrante / Mariane Megliorini Godinho - Integrante / Loide A. Fernandes de Oliveira - Integrante / CAIO ROBERTO APARECIDO PASCHOAL CASTRO - Integrante.