2023 - Atual
A formação de professores que ensinam Ciências da Natureza e Matemática, Comunidades e os espaço educativos: um olhar a partir do Tráfego Dialético de Saberes
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a rede de formação de professores..... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador / Mariana Terezinha Borges - Integrante / Tiago Kamiensky Lopes - Integrante.
2023 - Atual
O Custo Aluno Qualidade Campo (CAQCampo) na Educação Básica e Superior
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o financiamento da educação básica e superior do campo no sentido de estabelecer uma especificação metodológica para o uso do indicador Custo Aluno Qualidade para as mais diversas realidades rurais brasileiras para compreender como fazer o cálculo de uma escola do campo de qualidade. Também buscaremos debater o sentido de qualidade na educação do campo. O estudo também busca definir uma metodologia de cálculo do custo aluno para os projetos de Educação Superior do Campo tais como: Licenciatura em Educação do Campo e sua diversidade de formatos e formação por área de conhecimento, Pedagogia da Terra e o cursos interculturais voltados para a Educação Indigena, tais iniciativas implementadas a partir do PROCAMPO e do PRONACAMPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador / JULLYANE FRAZAO SANTANA - Integrante.
2021 - 2023
O Tráfego Dialético de Saberes: analisando as relações entre epistemologia, política na produção dos saberes escolares
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprofundar as compreensões em torno da relações que são estabelecidas na (re)produção dos saberes escolares e na construção de estratégias para produção de diálogos de saberes que busquem afirmar a identidade e a diversidade da população brasileira do campo e da cidade. Desta forma, parto da compreensão que saberes, política e curriculos estão interligados através de uma esfera de produção da política, denominada de noosfera. Como fundamentação teórica desta pesquisa vou partir de uma elaboração construída historicamente a partir da minha trajetória de pesquisa e que denomino de Tráfego Dialético de Saberes. Neste sentido, buscarei analisar as atuais imposições curriculares a partir da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a Base Nacional Comum para Formação de Professores (BNC-FORMAÇÃO) e como elas olham para a diversidade e o diálogo de saberes. Por outro lado, analiso também os livros didáticos de Ciências da Natureza (Química, Física e Biologia) e Matemática  para compreender como se estrutura a tradição curricular do ensino de ciências e matemática na escola, uma vez que o livro didático é o curriculo prescrito que serve de base para a prática pedagógica do professor e busco analisar o Projetos Pedagógicos dos cursos de licenciatura em Ciências da Natureza (Química, Física e Biologia) para compreender como a BNC atuou sobre as disposição de formação inicial de professores e as possíveis resistências que possam ocorrer destes cursos. Além disso, analiso algumas experiências pedagógicas diferenciadas no litoral do Paraná, tais como o projeto das Ilhas, escolas indigenas e da Educação do e no Campo para compreender como estas ações podem ser pontos de resistência ao movimento do empresariamento da educação. Ao final busca-se analisar fluxos de saberes e como os documentos curriculares, livros didáticos e propostas diferenciadas disputam espaço na (re)produção de saberes escolares científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador.
2020 - 2023
A Universidade e a Educação Básica na formação inicial e continuada de professores que ensinam Ciências da Natureza e Matemática no Brasil
Descrição: Esta proposta é uma continuação da Tese de doutorado intitulada: ?O movimento da política educacional PROCAMPO: uma análise das licenciaturas em educação do campo na região sul do Brasil? que foi defendida em 2020. Busca-se traçar as relações que permeiam a produção do espaço entre política educacional e instituições de ensino superior e educação básica no que concerne a formação inicial e continuada de professores de Ciências da Natureza e Matemática. Busca-se compreender numa perspectiva sistêmica os cursos de formação e as escolas no sentido de compreender quais são as concepções e quais são os desafios para educação básica no que concerne ao ensino de ciências da natureza (Química, Física e Biologia). Estudo a escola numa perspectiva emancipatória e contrária a noção que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a Base Nacional Comum (BNC) formação colocam a questão dos saberes. Nesta perspectiva também adotaremos uma análise epistemológica da formação na compreensão das diferentes lógicas de formação de professores, seja a disciplinar ou por área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Os saberes, política educacional e sociedade
Descrição: O presente projeto é uma extensão do projeto de pesquisa que está em fase de termino sobre ?Educação em Ciências, Tecnologias, Políticas Educacionais e Educação do Campo: uma análise das práticas educativas e produção do saber por uma perspectiva agroecológica?. O foco da análise está em construir modelos analíticos para compreender como ocorre a construção e o trafego de saberes em diferentes esferas sociais. Para atingir tal meta utiliza-se teóricos da agroecologia, diálogo de saberes, decolonização, transposição didática, história e filosofia da ciência e da sociologia da ciência. A nossa meta é entender como os saberes científicos são construídos, trafegam e se transformam nas diferentes esferas da sociedade. Além disso, este projeto busca desenvolver a inovação didática no processo de criação de materiais gratuitos (Recursos Educacionais Abertos) que ampliem o diálogo de saberes (ecologia de saberes) entre diferentes saberes socialmente reconhecidos com os escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador / GILSON WALMOR DAHMER - Integrante / MARCOS AURELIO ZANLORENZI - Integrante / Isabele Maria Purcino - Integrante / VICTOR CORREIA DA SILVA - Integrante / STEFANI FURTADO PEDROSO - Integrante / DÉBORA ALVES CORREA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
O FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO URBANA E DO CAMPO NO LITORAL DO PARANÁ
Descrição: O projeto que se apresenta busca levantar dados oficiais sobre o financiamento da educação urbana e do campo nos sete municípios do litoral parananense. Assim a grande pergunta que se desdobra é: como tem sido os gastos com educação nos 7 municípios que compõem o litoral do Paraná? Para responder a essa perguntar temos de entender que analisaremos gastos com educação básica advindos de 3 esferas distintas. A municipal, a estadual e a federal. Para atingir este objetivo utilizaremos as bases de dados disponibilizadas pelos portais da transparência municipais, pelo FINBRA e os dados financeiros disponibilizados pelo MEC. Os dados serão analisados e cotejados pela equipe dos projeto de pesquisa, utilizando fundamentação teórica baseada em estudos de GOUVEIA (2008 e 2009); PINTO (2007); MARTINS (2009). A nossa meta final é traçar um perfil de financiamento da educação que este municípios desenvolvem e quais são as prioridades no acesso a recursos, investimentos e projetos, dentro das ações proporcionadas pelo Plano Nacional de Educação (PNE), Fundo de Desenvolvimento da Educação Básica (FUNDEB) e outras políticas e ações de financiamento da educação praticadas pelo Ministério da Educação pela Secretária Continuada de Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI) e pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador / Debora Pinheiro Donato - Integrante / Luiz Gustavo Massucato - Integrante / Victor Grimaldi - Integrante / Lindolfo Kosmaski - Integrante / ADRIANA CHAVES DA SILVA - Integrante / CARINA BILL WIECZORKOSKI - Integrante.
2016 - 2018
Ciranda de Saberes: diálogos entre o tradicional e o escolar, como instrumentos de luta e resistência dos sujeitos das comunidades tradicionais.
Descrição: Há muito tempo invisibilizadas e discriminadas por sua identidade sociocultural, as comunidades tradicionais do litoral do Paraná são consideradas pelo poder público como as responsáveis pela degradação ambiental local, o que, por meio do modelo de conservação ambiental hegemônico vigente, impede essas comunidades de continuar existindo com os seus modos de vida. Nesse contexto, a escola deveria servir como o lugar fundamental na produção e irradiação do diálogo entre os saberes escolares e os saberes tradicionais, com o objetivo de empoderar os sujeitos dessas comunidades com instrumentos de luta e resistência, a fim de que possam permanecer e (re)Existir nos territórios em que vivem. Contudo, ainda que possamos encontrar algumas ações pontuais, o que se constata é que as escolas que atendem os sujeitos dessas comunidades apenas reproduzem o ensino massificado e descontextualizado, desconsiderando e, em muitos casos negando, os saberes produzidos por esses sujeitos, muitos deles ancestralmente produzidos. Assim, o projeto Ciranda de Saberes tem como objetivo principal compreender como o diálogo de saberes, a interculturalidade e o paradigma decolonial tem se constituido como ferramentas metodológicas de luta e resistência na formação de educadoras e educadores que atuam em escolas que atendem os sujeitos das comunidades tradicionais. Para tanto o projeto iniciará constituindo um grupo de estudos que realizará uma pesquisa das diferentes perspectivas teóricas e metodológicas acerca do diálogo de saberes, da interculturalidade e do paradigma decolonial, a fim de construir as perspectivas que serão adotadas no projeto. Em seguida, após o levantamento das educadoras e educadores bem como das comunidades que demonstrarem interesse em participar, o projeto irá se concentrar no registro dos saberes tradicionais, a partir da pesquisa sobre a compreensão e registro dos modos de vida e das ameaças à existência dos sujeitos dessas comunidades. Para isso, a metodologia adotada será a Investigação-Ação-Participativa, por meio de cartografias participativas e rodas de conversa, ambas registradas em diversos suportes (fotografias, vídeos, expressões gráfica e cartográficas, entre outros). Na terceira etapa o projeto prevê a sistematização desse material na perspectiva do diálogo desses saberes com os saberes escolares, sistematização essa que resultará na produção de materiais paradidáticos a serem utilizados pelas educadoras e educadores dessas escolas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Integrante / Angela Massumi Katuta - Integrante / NEUSA MARIA TAUSCHECK - Integrante / MARCOS AURELIO ZANLORENZI - Coordenador.
2015 - 2018
Educação em Ciências, Tecnologias, Políticas Educacionais e Educação do Campo: uma análise das práticas educativas e produção do saber por uma perspectiva agroecológica.
Descrição: Este projeto busca analisar o fenômeno educacional da Educação científica e tecnológica por uma abordagem de agroecossistema. Nesse sentido, busca-se analisar através do triangulo didático (Professor, Aluno e Saber) como ocorre à relação entre a educação em ciências, tecnologia, políticas e a educação do campo, dentro de uma análise de poder. Pois, buscamos analisar os fenômenos dentro de sua complexidade entendendo como todos os polos da educação interagem e como se molda a educação em ciências dentro da educação do campo e como ocorre o jogo de forças e político na definição de reproduções sociais de parâmetros de educação ou, outra possibilidade, na contraposição ao modelo reproduzido. Dessa forma, analisaremos diversos sistemas didáticos da Educação Básica e Superior, afim de, compreender e estruturar teorias que respondam a realidade complexa e aos anseios da educação do campo. Como tese entendemos que a Agroecologia é o ponto unificador dessas abordagem. Nesse sentido, buscamos juntar todos os temas anteriormente mencionados pela abordagem epistemológica e sistêmica que a Agroecologia nos possibilita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Coordenador / GILSON WALMOR DAHMER - Integrante / ORLANDA TEREZINHA MARTINS BUENO - Integrante / THAYANNE STRAUB JESUS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Formação Incial de Professores de Química: concepções de ciência e implicações para o ensino
Descrição: A concepção de Ciência dos professore é muitas vezes identificada como empírico-indutivista e também ensinada desta forma. Os alunos acabam adquirindo uma concepção de ciência pronta e acabada, onde os conhecimentos são obtidos metodicamente e sistematizados. O presente projeto se propõe investigar as concepções de Ciência do professor de Química em formação inicial e dos professores em exercício da UFPR. Este projeto se justifica á medida que proporcionará a reflexão dos professores em formação e dos professores formadores, que atuam no curso de licenciatura em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ehrick Eduardo Martins Melzer - Integrante / Liane Maria Vargas Barboza - Coordenador / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Fabiane Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.