2022 - Atual
Vigilância sentinela de síndrome gripal na atenção primária de saúde: etiologia, diagnóstico diferencial, prognóstico, variantes virais e efetividade vacinal
Descrição: O objetivo do estudo é determinar as características dos indivíduos atendidos por síndrome gripal na atenção primária de saúde, buscando identificar os agentes etiológicos e determinar os fatores preditores do diagnóstico e prognóstico para ocorrência de complicações, hospitalização e óbito. Com esta finalidade estabelecemos um estudo de coorte prospectiva, desenvolvido nas unidades de atenção primária de saúde Mattos Dourado e Luís Franklin, durante o período de dois anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Danielle Malta Lima - Integrante / André Luís Benevides Bomfim - Integrante / Daniela Cristina Sensato Monteiro - Integrante / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Paula Vitoria Pereira Motoyama - Integrante / Rayssa Nogueira Surimã - Integrante / Ana Cecília Ribeiro Coelho - Integrante / André Allison Sousa de Lima - Integrante / Camile Feijó de Andrade - Integrante / João Pedro Targino Silva - Integrante.
2021 - Atual
Vigilância sentinela de COVID-19 na Atenção Primária de Saúde: diagnóstico, fatores preditores, prognósticos, variantes virais e efetividade vacinal.
Descrição: O objetivo do estudo é determinar as características dos indivíduos diagnosticados com infecção pelo SARS-CoV-2 em casos de síndrome gripal (SG) e síndrome febril aguda indiferenciada (SFAI), buscando desenvolver método diagnóstico em saliva, identificar agentes etiológicos alternativos, fatores preditores e prognósticos, além de caracterizar as variantes virais circulantes, a proteção imune natural e vacinal.
Trata-se de um estudo de coorte prospectiva, associado a caso-controle teste-negativo aninhado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Danielle Malta Lima - Integrante / André Luís Benevides Bomfim - Integrante / Daniela Cristina Sensato Monteiro - Integrante / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Paula Vitoria Pereira Motoyama - Integrante / Rayssa Nogueira Surimã - Integrante / Ana Cecília Ribeiro Coelho - Integrante / André Allison Sousa de Lima - Integrante / Camile Feijó de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Fatores epidemiológicos, clínico-laboratoriais e imunológicos associados à morbimortalidade hospitalar por COVID-19
Descrição: O objetivo do estudo é conhecer os fatores associados à morbimortalidade dos indivíduos internados pela forma grave de COVID-19 em unidade de referência hospitalar. Para isto foi estruturado estudo de coorte retrospectiva de casos de COVID-19 internados na unidade central do Instituto Dr. José Frota durante o período de 2020 a 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Cícero Ivan de Amorim Rodrigues - Integrante / Marilza Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de efetividade da vacina contra COVID-19: uma avaliação regional multicêntrica
Descrição: Estudo de caso controle teste-negativo e síndrome negativo, baseado em coortes retrospectivas, multicêntricas, com o objetivo de estimar a efetividade dos diferentes produtos vacinais na redução da hospitalização e óbito por COVID-19. O estudo foi liderado pela Organização Panamericana de Saúde (OPAS) e patrocinado/coordenado pelo Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos Bio-Manguinhos da Fundação Oswaldo Cruz (Rio de Janeiro). Estudo realizado em 4 países (Argentina, Brasil, Chile e Colômbia). No Brasil foram incluídos 5 sítios de pesquisa com representatividade regional (Manaus, Fortaleza, Brasília, Rio de Janeiro e Curitiba).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Tazio Vanni - Integrante / Tatiana Guimarães de Noronha - Coordenador / Maria de Lourdes de Sousa Maia - Integrante / Maria Paula Gomes Mourão - Integrante / Sonia Mara Raboni - Integrante.
2020 - Atual
História natural e patogênese da doença pelo coronavírus 2019: fatores prognósticos precoces e influência da terapia adjuvante na ocorrência de complicações
Descrição: Coorte prospectiva conduzida em unidade básica de saúde, envolvendo participantes com COVID-19, objetivando caracterizar a história natural da doença, reconhecimento de fatores prognósticos, Avaliação de  teste diagnóstico e realização de vigilância genômica viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / André Luís Benevides Bomfim - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Kilma Wanderley Lopes Gomes - Integrante / Glaura Fernandes Teixeira de Alcântara - Integrante / Roseline Carvalho Guimarães - Integrante / Leonardo Barros Bastos - Integrante / Barbara Matos de Carvalho Borges - Integrante / Liêver Moura de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Vigilância de Síndrome Febril Aguda Indiferenciada: caracterização etiológica, epidemiológica, clínica e laboratorial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 23/02/2019.
Descrição: Estudo transversal e prospectivo objetivando determinar os agentes etiológicos responsáveis por casos de síndrome febril aguda indeterminada na população geral e conhecer suas características epidemiológicas, clínicas e laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Fatores associados à hospitalização e óbito de pessoas vivendo com o HIV internados em instituição de referência do Estado do Ceará
Descrição: Estudo retrospectivo, baseado em dados secundários, buscando identificar os fatores associados à admissão e mortalidade hospitalar de pessoas vivendo com o HIV internadas em instituição de referência do Estado do Ceará. O estudo pretende incluir todos os indivíduos internados com diagnóstico com infecção pelo HIV dentro do período de um ano. As variáveis de desfecho estudadas serão a causa e tempo de internação, taxa de reinternação e mortalidade dos participantes. O estudo se propõe a compreender os motivos que fazem com que a morbimortalidade da doença persistam elevadas em nosso meio, quando comparadas a outras regiões geográficas, permitindo melhor planejamento das ações de prevenção e controle da doença em nosso meio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Danielle Malta Lima - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Avaliação clínica-epidemiológica com abordagem diagnóstica de indivíduos com suspeita clínica de dengue, zika e chikungunya
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 22/01/2020.
Descrição: Estudo transversal e prospectivo objetivando determinar as características epidemiológicas e clínicas de indivíduos com suspeita de dengue, zika e chikungunya.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Síndromes oculares agudas e subagudas: papel das arboviroses epidêmicas e dos testes moleculares no seu diagnóstico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 25/02/2018.
Descrição: Avaliação da prevalência das arboviroses epidêmicas como agentes etiológicos de síndromes oculares agudas e subagudas em serviço de referência para urgências oftalmológicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador.
2016 - 2022
Infecção aguda pelo HIV em serviço de triagem sorológica - prevalência, fatores associados e contribuição da detecção pelos testes moleculares
Descrição: Estudo a ser realizado no Centro de Testagem e Aconselhamento de Fortaleza, avaliando os seus usuários com testes moleculares para a detecção do HIV com o objetivo de determinar a prevalência de infecção aguda pelo HIV, a eficácia da sua detecção pela rotina do serviço, as características epidemiológicas dos casos detectados, os fatores associados e a prevalência de resistência transmitida aos antirretrovirais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Luís Fernando de Macedo Brígido - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Ferreira, JLP (João Leandro P. Ferreira) - Integrante / Elaine Monteiro Matsuda - Integrante / Luciana Pinto Bandeira - Integrante / Lucas Pinho Alves - Integrante / Natália Gimeniz Galvão - Integrante.
2016 - Atual
Aspectos clínicos, laboratoriais, radiológicos, eletrofisiológicos e prognóstico de pacientes com manifestações neurológicas agudas relacionadas às principais arbovíroses em serviços de atenção terciária da cidade de Fortalez
Descrição: Coorte prospectiva multicêntrica objetivando determinar os aspectos clínicos, laboratoriais, radiológicos, eletrofisiológicos e prognóstico de pacientes com manifestações neurológicas agudas relacionadas às principais arbovíroses em serviços de atenção terciária da cidade de Fortaleza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Fernanda Martins Maia - Coordenador.
2015 - 2016
Hepatite B oculta em paciente com imunossupressão medicamentosa: prevalência e significado clínico
Descrição: Estudo retrospectivo avaliando a prevalência da hepatite oculta em indivíduos sob tratamento farmacológico imunossupressor em centro de referência no estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Sílvia Romero Pinheiro da Rocha - Integrante.
2015 - Atual
Complicações não-oportunistas da infecção pelo HIV: Avaliação da prevalência, fatores relacionados, marcadores clínicos e laboratoriais
Descrição: Estudo observacional, prospectivo, transversal e analítico com objetivo de avaliar pessoas vivendo com HIV/Aids participantes de coorte constituída no Serviço de Assistência Especializada do Núcleo de Atenção Médica Integrada (SAE-NAMI) da Universidade de Fortaleza. O estudo tem como objetivo determinar a prevalência de complicações não oportunistas do HIV na realidade de uma capital do Nordeste brasileiro. Também procurará determinar fatores relacionados à ocorrência de tais complicações, assim como marcadores clínicos e laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Aparecida Tiemi Nagao-Dias - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Integrante / Geysa Maria Nogueira Farias - Integrante / Luís Lopes Sombra Neto - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Rachel Gabriel Bastos Barbosa - Integrante / Laurineide de Fatima Diniz Cavalcante - Integrante / Lorena Falcão Lima - Integrante / Marília Machado Matos - Integrante / Renato Thales Medeiros Holanda - Integrante / Camilla dos Santos Mateus - Integrante.
2014 - 2016
Formas de apresentação da infecção por Mycobacterium tuberculosis em pacientes HIV positivos acompanhados em um centro de referência de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo da resposta vacinal para hepatite B em pacientes com HIV/Aids acompanhados em um serviço de referência
Descrição: Avaliação de resposta vacinal de indivíduos infectados pelo HIV, suscetíveis ao vírus da hepatite B, em acompanhamento no Serviço de Assistência Especializada em HIV/Aids (SAE) do Núcleo de Atenção Médica Integrada (NAMI) da Universidade de Fortaleza (UNIFOR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação epidemiológica de pacientes portadores do vírus HIV atendidos em ambulatório de infectologia de Fortaleza/CE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação do conhecimento de pacientes com HIV/Aids sobre a sua doença
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação do desempenho de testes rápidos para detecção de marcadores da infecção pelos vírus da hepatite B e C em diferentes grupos populacionais
Descrição: As hepatites virais B e C são um grave problema de saúde pública no Brasil e no mundo. O diagnóstico e tratamento são fundamentais para evitar a progressão hepática e suas complicações, como o câncer e a cirrose. Para o diagnóstico da infecção pelo HBV e HCV são utilizados testes in vitro para detecção de antígenos e anticorpos, os quais devem apresentar elevado padrão de qualidade, de modo a assegurar-se a confiabilidade dos resultados. O teste rápido é uma importante ferramenta de triagem em comparação ao teste padrão, dado a facilidade de uso, a rapidez, e altas probabilidades de correta classificação quanto há presença de infecção pelo HBV ou HCV. Os resultados são identificados por meio da formação de linhas coloridas de fácil interpretação, no entanto, esses testes devem ser continuamente monitorados e avaliados. Portanto, o presente estudo objetiva avaliar parâmetros relacionados com o desempenho de testes rápidos para detecção de marcadores da infecção pelos vírus das hepatites B e C em diferentes grupos populacionais. Além de outros fatores relacionados a infecção pelo HBV e HCV, tais como: carga viral e genótipo, assim como condições socioeconômicas desta população serão avaliados e, o custo-minimização dos testes será determinado a fim de fornecer informações para implementação de políticas de saúde publica que beneficiem os grupos mais vulneráveis às hepatites virais e a população em geral. Será realizado um estudo do tipo transversal, no qual os voluntários serão recrutados no período de agosto de 2014 a julho de 2015, no ambulatório de hemofilia do Centro de Hematologia e Hemoterapia do Ceará (HEMOCE), na clínica de hemodiálise PRONEFRON conveniada ao SUS, e ambulatório de HIV/AIDS do Núcleo de Atenção Médica Integrada da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), todos na cidade de Fortaleza. Espera-se que tal avaliação forneça evidências que possam identificar se o produto cumpre sua finalidade proposta em todo ser humano. Assim, fornecerá subsídio técnico-científico para identificar a eficiência desses testes em grupos populacionais específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Lívia Melo Villar - Coordenador / Jakeline Ribeiro Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
HIV e demência: Estudo dos fatores associados à demência em pacientes HIV positivos atendidos em um serviço de atenção médica secundária de Fortaleza-CE
Descrição: Estudo retrospectivo realizado no ambulatório de infectologia do NAMI-UNIFOR estruturado com o objetivo de avaliar a prevalência das alterações cognitivas em pacientes infectados pelo HIV, além de procurar compreender os fatores de risco para tais alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Lara Gurgel Fernandes Távora - Coordenador.
2012 - 2016
Características epidemiológicas, clínicas e virológicas de pacientes com infecção recente ou crônica pelo HIV-1 diagnosticada no CTA de Fortaleza
Descrição: Estudo prospectivo, transversal e observacional, com o propósito de investigar as características epidemiológicas dos usuários do Centro de Testagem e Aconselhamento de Fortaleza durante o período de um ano. Os pacientes com resultado positivo na sorologia anti-HIV serão estudados em relação a suas características epidemiológicas e clínicas, além da prevalência de infecção recente. Serão também estudadas as características genotípicas dos seus isolados virais, com o objetivo de estudar a prevalência de resistência aos anti-retrovirais, dentre outras características.
Em 2014, foi posteriormente a este estudo uma abordagem longitudinal, baseada em dados secundários (sistemas de monitoramento do SUS), que busca avaliar a distribuição dos indivíduos nas categorias da cascata do cuidado contínuo, procurando determinar também a taxa de notificação, adesão ao tratamento, mortalidade e recuperação imunológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador / Luís Fernando de Macedo Brígido - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Ferreira, JLP (João Leandro P. Ferreira) - Integrante / Fabiana Sales Vitoriano Uchoa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Inquérito soroepidemiológico no município de Fortaleza com descrição da dinâmica da circulação dos quatro sorotipos do vírus dengue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 17/11/2012.
Descrição: Estudo soroepidemiológico prospectivo, populacional e georreferenciado, estruturado com o objetivo de determinar a prevalência de anticorpos específicos para os quatro sorotipos do vírus da dengue na população de Fortaleza. O estudo fará a comparação entre as características epidemiológico dos casos, buscando estimar os fatores de risco para a aquisição da doença, assim como de suas formas mais graves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador / Antônio Silva Lima Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Um estudo prospectivo da coorte para avaliar a incidência, características clínicas e ônus econômico da dengue em crianças entre 5 e 13 anos de idade na cidade de Fortaleza, Brasil
Descrição: Estudo prospectivo, observacional, buscando avaliar a incidência da infecção pelo vírus da dengue em 1000 crianças de 5 a 13 anos, estudantes de escolas públicas da cidade de Fortaleza. Para isto serão colhidas amostras para realização de sorologia no início do estudo, após 1 ano e no final do estudo (2 anos). Durante este período também será realziada vigilância ativa de casos que apresentem síndrome febril aguda sugestiva de dengue. Em tais casos serão estudadas as manifestações clínicas e colhidas amostras para exames laboratoriais sorológicos e virológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Ivo Castelo Branco Coelho - Coordenador / Jacó Ricarte Lima de Mesquita - Integrante / Fernanda Montenegro  de Carvalho Araújo - Integrante.
2011 - 2014
Perfil clínico-epidemiológico e caracterização etiológica de quadros de dengue-símile no Estado do Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 17/11/2012.
Descrição: Estudo prospectivo e observacional das características clínicas e laboratoriais de pacientes apresentando síndrome febril aguda. Tais características serão comparadas entre o grupo de pacientes com resultados positivos para dengue, em exames sorológicos e virológicos, e aqueles com todos os resultados negativos (dengue-símile). No último grupo serão realizados testes sorológicos e virológicos com o objetivo de identificação de sua etiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Vigilância de síndrome febril aguda: avaliação clínica, laboratorial e epidemiológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Malta Lima em 13/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Danielle Malta Lima - Coordenador / Shirley Virino Silveira Lopes - Integrante.
2009 - 2010
Estudo das alterações genômicas virais associadas à maior gravidade de infecção pelo vírus dengue
Descrição: A dengue é a doença mais importante causada por um arbovírus no mundo. Anualmente as infecções com o vírus dengue ocasionam mais de 100 milhões de casos de dengue clássico (DC) e mais de 250 mil casos de febre hemorrágica da dengue (FHD). A taxa de casos fatais de FHD na maioria dos países é de aproximadamente 5% e esses casos estão em sua maioria relacionada a crianças e jovens. 
Em 2006 o Estado do Ceará apresentou a segunda maior casuística de dengue em todo o país, sendo observada uma redução do número total de casos em 2007. Neste ano de 2008 já está sendo observado um aumento acentuado do número de casos de DC e FHD, que já levou à decretação de estado de epidemia no Ceará
O Estado do Ceará apresenta casos de dengue desde 1986, sendo as quatro maiores epidemias nos anos de 1994, 2001, 2006 e 2007, onde foram confirmados respectivamente 47.789, 34.390, 25.569 e 25.026 casos. No Ceará o primeiro sorotipo (DEN-1) foi isolado no ano de 1986. Em 1994 detectou-se a presença do sorotipo DEN-2 e em março de 2002 isolou-se o DEN-3, aumentando com isso, o risco da ocorrência de casos graves de dengue. 
A sensibilização prévia da população, associada à circulação dos três sorotipos, criam as condições necessárias para as grandes epidemias de FHD. A relação entre casos de FHD e dengue clássica tem apresentado uma redução drástica quando comparamos as grandes epidemias de 1994 (1:1912), 2001 (1:441), 2006 (1:149) e 2007 (1:84). Observa-se nessas epidemias um agravamento clínico dos casos com a progressão do surto, sugerindo um aumento da virulência do microorganismo após passagens sucessivas em seres humanos. É provável que variações na virulência de distintas cepas virais ou mutações genômicas possam contribuir para a gravidade de infecções por dengue. 
Neste projeto o diagnóstico e a sorotipagem serão realizados utilizando a técnica de RT-PCR. A carga viral dos pacientes será analisada por PCR em tempo real, a fim de verificar se a forma grave da doença está relacion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Hospital São José de Doenças Infecciosas - Cooperação.
2008 - 2009
Co-infecção HIV/Tuberculose na cidade de Fortaleza-CE: Estudo clínico e epidemiológico
Descrição: OBJETIVOS GERAIS DO PROJETO:
Analisar aspectos clínicos e epidemiológicos da co-infecção HIV/Tuberculose em pacientes residentes na cidade de Fortaleza-Ce.
TÍTULO DO SUB-PROJETO I:
?Perfil clínico e epidemiológico da tuberculose em portadores de infecção por HIV/Aids atendidos em hospital de referência de Fortaleza?
OBJETIVOS ESPECÍFICOS DO SUB-PROJETO I:
Conhecer a prevalência de tuberculose e suas características clínicas em portadores de infecção por HIV residentes na cidade de Fortaleza-Ce;
Analisar aspectos clínicos e epidemiológicos da co-infecção HIV/Tuberculose em pacientes atendidos em hospital de referência de Fortaleza-Ce.
TÍTULO DO SUB-PROJETO II:
?Perfil clínico e epidemiológico da síndrome inflamatória de reconstituição imune em pacientes com co-infecção HIV/Tuberculose submetidos à terapia anti-retroviral?
OBJETIVOS ESPECÍFICOS DO SUB-PROJETO II:
Estudar em pacientes com co-infecção HIV/Tuberculose a resposta ao tratamento anti-tuberculose com ênfase na síndrome inflamatória de reconstituição imune;
Analisar aspectos clínicos e epidemiológicos da síndrome inflamatória de reconstituição imune em pacientes com co-infecção HIV/Tuberculose.
TÍTULO DO SUB-PROJETO III:
?Uso de teste baseado na produção in-vitro de interferon?gama no diagnóstico de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis em portadores de HIV?
OBJETIVOS ESPECÍFICOS DO SUB-PROJETO III:
Avalia o uso de teste baseado na produção in-vitro de interferon?gama no diagnóstico de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis em portadores de HIV;
Comparar teste tuberculínico (PPD) com teste baseado na produção in-vitro de interferon?gama no diagnóstico de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis em portadores de HIV;
Estimar a prevalência de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis em portadores de HIV utilizando teste baseado na produção in-vitro de interferon?gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Coordenador / Terezinha do Menino Jesus Silva Leitão - Integrante / Jacó Ricarte Lima de Mesquita - Integrante / Clauny Nobre Holanda - Integrante / Thais Farias Lôbo - Integrante / Luiz Wilson de Araújo - Integrante / Alinne Mota Cavalcante - Integrante / Adriana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1