2022 - Atual
Efeito ergogênico do exercício prévio e do pré-condicionamento isquêmico sobre a cinética do v̇o2 no domínio severo de nado-atado e sobre o rendimento em eventos de média duração
Descrição: este estudo irá contextualizar duas circunstâncias experimentais, envolvendo (1) o efeito do exercício prévio na cinética do consumo de oxigênio V̇O2, em condições distintas de nado: livre e atado; e (2) a comparação entre os efeitos do exercício prévio e da técnica IPC sobre a tolerância no domínio severo de intensidade, em condições atada. Assim como pretende averiguar o efeito de ambas as técnicas sobre o rendimento de nado em eventos de média duração. Serão convidados, ao menos, dezesseis nadadores treinados, preferencialmente do mesmo sexo. Na primeira etapa experimental, o desempenho dos nadadores será comparado em testes incrementais e de fase constante. Este último será realizado com exercício moderado prévio ao exercício severo. Na segunda etapa experimental, as transições no domínio severo serão realizadas após aplicação da técnica IPC e do exercício prévio também em intensidade severa. Em todos os testes de fase constante, os dados serão tratados pelo modelo bi-exponencial da cinética do V̇O2 para a descrição dos perfiis de respostas. A troca gasosa pulmonar será analisada respiração-a-respiração com um sistema portátil automático (K4b2, Cosmed, Roma, Itália), acoplado ao nadador por um snorkel e sistema de válvula específico (Aquatrainer, Cosmed, Itália). O desafio consistirá em confrontar duas estratégias agudas de manipulação da resposta fisiológica para responder, ao mesmo tempo, duas questões: (a) qual estratégia de manipulação fisiológica prévia à atividade, a saber o exercício prévio e IPC, tendem a influenciar a tolerância no domínio severo de intensidade do exercício; e, assim, (b) definir à aplicabilidade da IPC na natação e identificar os mecanismos metabólicos que subsidiariam a estratégia IPC. Diante dos resultados, também pode-se avaliar, pela primeira vez, a influência de estratégias prévias (exercício prévio e IPC) sobre a tolerância na natação e, assim, contribuir com a proposição de novos esquemas de treinamento e técnicas de modulação aguda do desempenho humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / DIMENNA, FRED J. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Nutrição, Qualidade de Vida e Obesidade em ambiente Metropolitano: fatores fisiológicos e comportamentais determinantes de uma análise integrativa (ACTIVNUTRI&URB group)
Descrição: A abordagem ecossistêmica em saúde humana, que se fundamenta na integração entre saúde populacional, estratégias de gestão e meio-ambiente. Por isso, dentre as políticas de saúde pública, os estímulos à modificação de estilo de vida através de orientação dietética e aumento de atividade física é um dos desafios na melhora clínica da obesidade, mas o reconhecimento das transformações de ambientes institucionais em espaços promotores de alimentação mais adequada e saudável é uma abordagem que deve articular o reconhecimento padrão de alimentação das pessoas, a saúde da população e a oferta de alimentos promovam ambientes saudáveis. Por isso, o objetivo foi traçar o perfil da obesidade em uma zona metropolitana para estabelecer, dentre determinantes comportamentais e fisiológicos dos residentes e feições do ambiente, os fatores intervenientes para elaboração de ações multidisciplinares associadas ao planejamento público de estratégias no controle da obesidade. Participarão deste estudo indivíduos de ambos os sexos residentes na zona urbana da metrópole de Campinas (SP). Serão amostradas informações sobre indicadores antropométricos (IMC) e da composição corporal (pelo método DXA). Também serão aplicados teste de esforço progressivo em esteira e taxa metabólica basal, assim como serão acessados os hábitos de vida, dados de saúde e atividade física habitual, aplicando-se o questionário internacional de atividade física (IPAQ), o questionário padronizado Short Form Health Survey 36 (SF-36) e o recordatório 24 h (R24h). Os produtos dos hábitos de vida e nutricionais serão tabulados, classificados e gerados taxas de probabilidade (ODDS RATIO), pelo método quadrados mínimos, para relacionar os parâmetros de obesidade (IMC e gordura corporal) com hábitos de vida, hábitos nutricionais, biota, aptidão cardiorrespiratória e IEUS. Espera-se prover informações à profissionais e gestores da área de saúde sobre aspectos condicionantes da saúde ao articular espaço urbano, morfologia humana, comportamento alimentar, estado clínico da obesidade e integridade da biota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / David Michel de Oliveira - Integrante / Mara Lúcia Marques - Integrante / Alexandre Gabarra de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DE CORRELAÇÃO DO CONTEÚDO MINERAL FEMORAL COM A FORÇA MUSCULAR LOCAL E A DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DA MASSA MAGRA EM PESSOAS COM DIFERENÇAS DE IDADE, SEXO, RAÇA E CONDIÇÃO FÍSICA
Descrição: tendência de associação entre a capacidade de força muscular, massa magra regional e corporal e conteúdo/densidade mineral óssea (BMC/BMD) tem sido timidamente evidenciada, apesar da força muscular ser consistentemente reportada como um indicativo da quantidade de massa magra (MM) e da qualidade funcional entre pessoas de qualquer sexo e idade. Alguns estudos enfatizam uma postura duvidosa sobre qual parâmetro da composição corporal (massa magra, massa gorda ou ambos) melhor se relaciona à integridade da massa mineral óssea, entre homens e mulheres e com o avanço da idade, com relação às diferenças étnicas e também quanto ao nível de condicionamento físico. Também existem informações contraditórias quanto ao potencial da força muscular em parametrizar as variações em BMC/BMD. Assim, este estudo pretende analisar o potencial da força muscular, bem como da composição corporal regional e corporal, em associar-se com BMC e BMD do fêmur entre mulheres e homens com diferenças de idade, raça e condicionamento da força muscular e da aptidão aeróbia. Os participantes serão avaliados quanto à composição regional e corporal por absortiometria de feixe duplo de raios-X (DXA). A força muscular máxima será avaliada pelo teste de repetição máxima (1MR) em exercícios básicos para membro superior (supino-reto (SR), puxada-alta (PA), desenvolvimento (D)) inferior (flexão do joelho (FJ), extensão do joelho (EJ) e leg-press pé 45° (LP45)) e tronco (levantamento terra (T)). Um teste progressivo máximo (incrementos de 1,0 km×h-1×min-1, até a exaustão) para determinação do V̇O2max e velocidade aeróbia máxima (vV̇O2max). A regressão linear analisará as relações de BMC/BMD com a composição regional, valores de 1RM e V̇O2max. Serão testadas medidas de dispersão e erro (R2aj e SEE), definindo p≤0,05. Os resultados apresentados reforçarão o papel da MM como fator relacionado à BMC/BMD (em sítios locais, remotos e corpo todo), principalmente entre homens, uma vez que para as mulheres a MM corporal exercerá efeito mais determinante. Os resultados também apontarão a força muscular como um indexador promissor das variações de BMC/BMD, com tendência de associação também específicas entre homens e mulheres quanto à região corporal mais sensível. Será possível conclui sobre a importância do desenvolvimento da força muscular e do aumento da massa magra (regional e corporal) para a prevenção dos riscos de comprometimento da integridade mineral do tecido ósseo, em qualquer faixa etária, sexo e etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Andrei Sancassani - Integrante / Danilo Alexandre Massani - Integrante / Leandro Oliveira da Cruz Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Cinética do VO2 nos domínios pesado e severo do crawl em diferentes condições contextuais de nado
Descrição: Os principais debates a respeito dos dados disponíveis sobre a capacidade aeróbia do nadador, quando avaliados por avaliados nado-atado são: (1) a tecnologia dos equipamentos de coleta do consumo de oxigênio (V̇O2), (2) associação temporal entre a resposta gasosa e o processo fisiológico subjacente, e (3) indicadores indiscerníveis na determinação dos limiares por parâmetros ventilatórios. Assim, o objetivo foi identificar os perfis do consumo de oxigênio (VO2) e da frequência de braçada (SR) durante um teste incremental em nado-atado (ITT), com incrementos de carga (WL) relativos à força máxima atada (Fmax), e assim, identificar o consumo máximo de oxigênio (VO2max), limiar de permuta gasosa (LPG) e ponto de compensação respiratória (PCR), além de descrever a cinética do V̇O2 e o tempo de tolerância na carga de trabalho (WL) correspondente ao V̇O2max (iV̇O2max). Onze homens (18,0 ± 4,0 anos de idade, 180,2 ± 6,8 cm de estatura e 71,8 ± 9,5 kg) e cinco mulheres (16,8 ± 3,6 anos de idade, 166,2 ± 5,5 cm de estatura e 61,1 ± 9,8 kg) executaram o ITT até a exaustão voluntária, atrelados à um sistema de polias com pesos livres. WL progrediu a partir de 30%Fmax, com incrementos de 5% a cada minuto. Fmax foi avaliada por meio de uma célula de carga atrelada aos nadador por uma corda inelástica, durante um esforço máximo de 30s. A permuta gasosa pulmonar foi analisada respiração-a-respiração pou uma unidade metabólcia (CPET K4b2) acoplada à um snorkel específico (new AquaTrainer). Os critérios para identificar LPG e PCR foram baseados nas respostas de V̇E/V̇O2 e V̇E/V̇CO2 durante o ITT. A descrição matemática da cinética do V̇O2 foi baseada na função exponencial de primeira ordem com tempo de resposta (TD) para a média das duas transições repouso-exercício na iV̇O2max realizadas até a exaustão.A média de V̇O2max foi 52,4 ± 5,2 ml×kg-1×min-1 e 45,4 ± 6,0 ml×kg-1×min-1 para nadadores masculinos e femininos, respectivamente. LPG situou-se em 68,0 ± 8,0%V̇O2max para homens e 66,0 ± 6,2%V̇O2max para mulheres; e PCR em 87,5 ± 3,8%V̇O2max para homens e 87,2 ± 2,9%V̇O2max para mulheres. O tempo de tolerância médio na iV̇O2max foi 354,2 ± 94,3s, e o V̇O2 ao final do exercício foi 100,3 ± 4,1%V̇O2max. Assim, todos os nadadores atingiram o V̇O2max na resposta primária do V̇O2 (A1 '= 92,9 ± 7,9%V̇O2max), isolada ou associada a ocorrência do SC (12,3 ± 5,6%V̇O2). A constante de tempo (1) para A1' foi de 22,9 ± 9,5s e TD para SC (TDSC) foi de 136,9 ± 30,1s. As inclinações das respostas do V̇O2 e SR frente aos incrementos de carga durante o ITT apresentaram ajuste polinomial de segunda ordem. Assim, as inclinações de V̇O2 e SR durante ITT sugerem uma demanda metabólica que progride alinhada com a mesma unidade de mudança na força de nado, e que V̇O2max e os limiares são avaliados com praticidade e validade. Pode-se também concluir que os valores descrtios no presente estudo são similares àqueles relatados para o nado-livre durante a transição na V̇O2max quanto à tolerância (300 ± 50-s), A1? (~95% V̇O2max), t1 (~15-s), SC (~15% of EEV̇O2) e TDSC ( 90 to 180-s). Por isso, especula-se que o nado-atado apresenta resposta oxidativa semelhante àquela observada no nado-livre no mesmo domínio do exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Carlos Eduardo Lopes Verardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Perfil da permuta gasosa e da ventilação pulmonar durante o nado ao redor do ponto de compensação respiratória: análise da influência do protocolo de determinação
Descrição: A finalidade do deste estudo será descrever a cinética VO2 em intensidades relativas ao ponto de compensação respiratória (PCR) no nado crawl, obtida por diferentes protocolos, analisando se as características do exercício no domínio pesado são preservadas. Os resultados, possivelmente, mostrarão que a cinética do VO2 em PCR, determinada por diferentes protocolos, caracterizará o domínio pesado do exercício, e assegurarão a objetividade dos critérios baseados em parâmetros respiratórios para sua determinação. As diferenças, se existirem, não descontextualizarão o perfil metabólico entre as transições em PCR. Assim, validando PCR enquanto limite superior do domínio pesado, independentemente da estrutura do protocolo de avaliação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Leandro Siqueira - Integrante / Jorge Luiz Bombonatti Filho - Integrante / Luiz Fernando de Sousa - Integrante.
2012 - 2014
COMPARAÇÃO DA CINÉTICA DO VO2 NOS DOMÍNIOS PESADO E SEVERO DO CRAWL EM CONDIÇÕES ATADA E DESIMPEDIDA DE NADO
Descrição: A importância do limite entre domínios pesado e severo está em delimitar uma mudança considerável na tolerância ao exercício. O limite superior para o domínio pesado é definido como a maior intensidade de exercício no qual o consumo de oxigênio (VO2) e a concentração de lactato [lactato] podem ser mantidos em um nível elevado, mas estável. A finalidade do deste estudo será descrever a cinética VO2 nos domínios pesado e severo no nado crawl, em condições atada e desimpedida. Serão analisados ao menos 10 nadadores, serão submetidos aos testes progressivos, em ambas as condições de nado, para determinação de parâmetros respiratórios da aptidão aeróbia e aos testes independentes em velocidade constante nos domínios severo (validação do índice VO2max entre as condições de nado) e pesado (comparação do contexto metabólico entre as condições de nado para a especificidade entre as condições de nado) modelando a cinética de transição do VO2. Durante os testes, a permuta de gás pulmonar será determinada respiração a respiração com um sistema automatizado portátil (K4b2, Cosmed, Roma, Itália), que será conectado ao nadador por um tubo respiratório especial e sistema de válvula. Os testes progressivos envolverão a determinação do limiar ventilatório (LV), ponto de compensação respiratória (PCR) e VO2max. Os testes constantes envolverão duas sessões de nado, sendo a primeira com uma e segunda com duas transições, respectivamente, nas intensidades (carga e velocidade) de VO2max e PCR. O perfil do O2 após o início do exercício será descrito, para cada sujeito e intensidade do exercício, por um modelo bi-exponencial que fornecerá valores dos tempos de respostas, constantes de tempo e amplitudes, excluindo-se o componente cardio-dinâmico inicial. Os resultados, possivelmente, mostrarão que a cinética do VO2 em VO2max e PCR caracterizam os domínios severo de pesado do exercício, em ambas as condições e assegurarão a especificidade entre as condições de nado. As diferenças, se existir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Leandro Siqueira - Integrante / Jorge Luiz Bombonatti Filho - Integrante / Luiz Fernando de Sousa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2009 - 2010
Cinética do consumo de oxigênio ao redor do ponto de compensação respiratória na natação
Descrição: A finalidade do deste estudo foi descrever a cinética VO2 ao redor do limite entre os domínios pesado e severo no nado crawl, considerando o ponto de compensação respiratória (RCP) como o parâmetro limítrofe. O perfil do O2 após o início do exercício foi descrito, para cada sujeito e intensidade do exercício, por um modelo bi-exponencial que forneceu os valores dos tempos de respostas, constantes de tempo e amplitudes, excluindo o componente cardio-dinâmico inicial. Os resultados mostraram que a cinética do VO2 em torno de RCP caracteriza os domínios pesados e severos do exercício. As transições ~2.7% abaixo de RCP foram realizadas em v36,81 +/- 8,52%∆ (aproximadamente 1,28 +/- 0,05 m.s-1 ou 91,46 +/- 2,29% da vVO2max), conduzindo o VO2 apenas a uma taxa de submáxima (aproximadamente 91,58 +/- 5,70%VO2max), após um componente lento (154s) de amplitude equivalente a 391 ml.min-1. O VO2 nas transições aproximadamente 2% acima de RCP (v71,13 +/- 17,15∆%, cerca de 1,34 +/- 0,05 m/s ou 96,15 +/- 2,40% da vVO2max) apresentou componente lento (188s) com amplitude de 399 ml.min-1 limitada em sua taxa máxima (104,57 +/- 9,48%VO2max).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador / Benedito Sérgio Denadai - Integrante / Francisco Alves - Integrante / Joana Reis - Integrante.
2008 - 2010
Determinação da potência mecânica no limítrofe entre os domínios pesado/severo do crawl-atado.
Descrição: Na natação, poucas tentativas realizaram o ajuste do modelo de P-tLim às condições de nado e suas associações com o modelo dLim-tLim para a descrição dos domínios de intensidade. Este estudo pretende ajustar o modelo P-tLim à natação com o recurso do nado atado, sendo seu significado para a descrição dos domínios pesado/severo obtido pelas relações com a velocidade crítica (VC), potência crítica (PC) e com máxima fase estável do lactato (MFEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Comparação de respostas mecânicas e metabólicas obtidas no nado atado e desimpedido durante o exercício realizado nos domínios pesado e severo
Descrição: Este estudo pretende ajustar o modelo P-tLim à natação com o recurso do controle de cargas possibilitado pelo nado em condição atada, sendo seu significado fisiológico para a descrição dos domínios pesado/severo obtido pelas relações a serem estabelecidas com LL (parâmetro do domínio moderado/pesado), VC (parâmetro do domínio pesado/severo), com máxima fase estável do lactato (MFEL) e com a caracterização descritiva dos parâmetros de cinética e amplitude do VO2. Assim, pretende-se contribuir com a formulação de índices descritivos do desempenho de nado em diferentes exigências metabólicas e suas interações, fornecendo, portanto, subsídios seguros para a avaliação da aptidão aeróbia/anaeróbia e prescrição do treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador.
2007 - 2008
Frequência cardíaca como parâmetro da resposta da taxa metabólica durante a após direfentes protocolos de treinamento resistido e de endurance
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelamento da relação potência/tempo limite no crawl-atado pela força de arrastro ativo
Descrição: Pretende estabelecer a força de arrasto ativo como parâmetro de carga a ser anexada no sistema de nado atado para graduar a intensidade do nado e demandar diferentes tempo limites de nado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalton Muller Pessoa Filho - Integrante / Benedito Sérgio Denadai - Coordenador / Henrique Luiz Monteiro - Integrante.