2010 - Atual
Grupo Emergente de Investigación en Convergencia Internet, Radio y Televisión (INCIR TV)
Descrição: El Grupo INCIR TV tiene como objetivo desarrollar, de forma coordinada, tareas de investigación, desarrollo e innovación en diferentes líneas comunes de trabajo correspondientes a las áreas de conocimiento de Comunicación Audiovisual y Publicidad y Periodismo, con la vocación de colaborar con otros grupos afines externos, nacionales e internacionales, siendo su objeto de estudio la convergencia entre Internet, la Radio y la Televisión, tanto en el momento actual como a lo largo de su desarrollo histórico y en sus más diversos aspectos: tecnológico, contenidos, estructura, etcétera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Integrante / Teresa Barceló - Integrante / Manuel Albacete Gómez-Calcerrada - Integrante / José María Legorburu - Coordenador / María Alcalá-Santaella Oria de Rueda - Integrante / Mario Alcudia Borreguero - Integrante / Víctor Arranz Esteban - Integrante / Antonio Casado Ruiz - Integrante / José Ángel Cortés Lahera - Integrante / Natalia Crespo Sánchez - Integrante / Javier Figuero Espadas - Integrante.Financiador(es): Fundación San Pablo CEU - Outra.
2010 - Atual
Multribuição em Rede de Pesquisadores
Descrição: O problema abordado neste projeto é a diferença dos processos de colaboração em equipes de trabalho tradicionais, com um número pequeno de integrantes, e dos processos de colaboração desenvolvidos em ambientes virtuais, com um número muito grande de pessoas com pouco ou nenhum contacto físico. As diferenças entre ambos processos (o virtual e aquele com presença física ) dificulta a aplicação dos mesmos métodos tradicionais de colaboração, pois quando são aplicados em equipes virtuais muito grandes perdem sua eficácia. O objetivo é aumentar a capacidade de produção de conhecimento das redes criadas e/ou desenvolvidas usando recursos tecnológicos, aproveitando as suas particularidades e também o que seriam suas limitações; sobretudo, aproveitando o potencial de colaboração de um número muito grande de pessoas. A metodologia multidisciplinar aplicada utiliza entre outras a análise de redes sociais (ARS), a análise de conteúdo da comunicação intersubjetiva, o estudo da interação home-computador (IHC) e enquadramentos próprios das ciências da comunicação, da informação, da computação e de engenharia industrial. O campo de atuação será delimitado pelo objetivo da colaboração pesquisada: aquela que busca o conhecimento através da pesquisa, desenvolvimento e inovação. O produto esperado são protocolos de colaboração de redes de pessoas e os ambientes virtuais em que serão implementados (o que chamamos de Multribuição ), com escala desde dezenas até milhões de indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Coordenador / Nilton Bahlis dos Santos - Integrante / Núñez-Mújica, Guido - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2009 - Atual
Uma Incubadora de ensino para o Icict, a Fiocruz e para o SUS
Descrição: Experimentação de incubação de um módulo de curso de Educação a Distância desenvolvendo o upgrade do curso Acesso a Informação Científica e Tecnológica em Saúde atualmente realizado presencialmente pela Biblioteca Virtual em Saúde (BVS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Integrante / Nilton Bahlis dos Santos - Coordenador / Euclydes Arreguy - Integrante / Maria João SPILKER, - Integrante / Noronha, Ilma - Integrante / Maria da Conceição Rodrigues de Carvalho - Integrante / Fernando Proença - Integrante / Indira Alves - Integrante / Adilson Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2009 - Atual
Comunidades Virtuais na Área de Saúde Mental
Descrição: Estudo das comunidades virtuais de saúde mental, especialmente as criadas pelos pacientes. Analise da experiência com a comunidade virtual http://www.soyborderline.com/ de pessoas com transtorno de personalidade borderline em língua espanhola. Conhecer as características destas comunidades virtuais no Brasil. Promover sua implpantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Coordenador / Grace Ane Lauxen Stefanello - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Epistemologia da Comunicação Audiovisual
Descrição: Assentar as bases teóricas e epistemológicas de uma teoria da comunicação específica para o audiovisual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Nuevos Medios Audiovisuales Digitales
Descrição: Estudo das novas formas de distribuição digital de conteúdos audiovisuais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Coordenador / Teresa Barceló - Integrante / Manuel Albacete Gómez-Calcerrada - Integrante / Víctor Arranz Esteban - Integrante / Cristina Bellido Iglesias - Integrante / José Luis de la Calle Muñoz - Integrante / Roberto Carlos Gozalo García - Integrante / Ángel Pedro de Lucas Fernández - Integrante / Esther San Vicente Sánchez - Integrante.Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Outra.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Enseñanza e-learning y el audiovisual
Descrição: Pesquisa sobre a utilização de conteúdos audiovisuais no e-learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Integrante / Pablo Martín de la Hoz - Coordenador.Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Epistemología de la Comunicación Audiovisual
Descrição: Desenvolver a fundamentação teórica da comunicação audiovisual através das principais teorias da comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2004 - 2006
Las demandas informativas y los usos de la comunicación por los inmigrantes latinoamericanos en la Comunidad de Madrid
Descrição: Estudo das demandas da informação e usos da comunicação pelos imigrantes latino-americanos na "Comunidad de Madrid" para propor melhoras nas políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Integrante / Jorge Cardoso - Integrante / Viviana Fernández - Integrante / vicente baca - Integrante / Luis Núñez Ladeveze - Coordenador.Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Análisis de las Representaciones en los Medios de Comunicación
Descrição: Pesquisa sobre uma nova técnica de análise das representações sociais na mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Coordenador / Grace Ane Lauxen Stefanello - Integrante.Financiador(es): Universidad San Pablo CEU - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
1999 - 1999
Estudio de Viabilidad de la Radio Digital (DAB) en España
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Integrante / Eva Martín Ibáñez - Coordenador / Juan F. Marcelo Rodao - Integrante.Financiador(es): Medipress. S.A. - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Estudio de Mercado y de Programación para el Desarrollo de una Franquicia Radiofónica Nacional
Descrição: Estudo de Mercadotecnia e Programação para o desenvolvimento de uma Franquia Radiofônica na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto de Francisco Rodríguez - Coordenador / Eva Martín Ibáñez - Integrante / Juan F. Marcelo Rodao - Integrante.Financiador(es): Medipress. S.A. - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Elaboración de Projectos de Viabilidad Económicas de Emisoras FM
Descrição: Elaboração de projetos de viabilidade econômica de emissoras em Frequência Modulada do Plano Técnico de 1997 na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Medipress. S.A. - Remuneração.