2021 - Atual
Velhice e loucura em duas obras de Hilda Hilst
Descrição: O projeto prevê o estudo dos temas da velhice e da loucura em duas obras de Hilda Hilst.: A obscena Senhora D e Estar sendo ter sido. Ambas as obras trazem personagens sexagenários no limiar da loucura que acabam por expressar-se por uma linguagem que chamamos de poética da derrelição. É esta poética, a do abandono, que procuro abordar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2018 - Atual
Subjetividade, memória e história: do moderno ao contemporâneo
Descrição: Estudo de obras literárias brasileiras no intuito de investigar a construção da subjetividade em sua relação com a memória e a história. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador / Elton da Silva Rodrigues - Integrante.
2017 - 2020
Leonard Cohen e o envelhecimento como performance
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da última fase produtiva do poeta e compositor Leonard Cohen (1934-2016)  que corresponde ao período que se segue a sua estada por cinco anos no mosteiro de Mount Baldy na California em contato com a filosofia budista. A pesquisa pretende abordar o último livro de Cohen, produzido em sua maior parte dentro do mosteiro, Book of longing e os três últimos álbuns do compositor, tendo em vista investigar o entrecruzamento entre envelhecimento e budismo como configuradores dos traços diferenciais dessas obra finais. Serão, ainda, objetos de estudo as performances de Cohen na ultima turnê, nas quais as referências a sua condição de velho eram parte de sua estatégia de envolvimento da plateia. Parte da pesquisa será realizada duranto um periodo de pos-doutoramento no Canadá, nas Universidades Mc Gill em Montreal e British Columbia em Vancouver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2017 - Atual
O artefato híbrido: do moderno ao contempoâneo
Descrição: Estudo de artefatos culturais em que se dê o entrelaçamento de linguagen como literatura e música, literatura e artes visuais, literatura e performance, literatura e cultura digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador / Anna Viana Salviato - Integrante / Rafael Sens - Integrante.
2016 - Atual
O Museu Victor Giudice
Descrição: Victor Giudice foi aclamado em vida desde a publicação de seu primeiro livro, em 1972, quando a crítica o identificou como um dos mais geniais escritores brasileiros de todos os tempos. O autor já nasceu um clássico comparado a Jorge Luiz Borges e a Julio Cortázar pela utilização que fazia com maestria do realismo mágico como estratégia de crítica social. 
Em 2017, se completam vinte anos que o escritor Victor Giudice faleceu deixando incompleto o romance Do catálogo das flores, publicado postumamente pela Editora José Olympio. E a própria escassez de bibliografia crítica sobre o autor de quatro livros de contos (Necrológio, Os banheiros, Salvador janta no Lamas, O Museu Darbot e outros mistérios), dois romances (Bolero e O sétimo punhal) e um romance inacabado (Do catálogo das flores) nos remete também à reflexão acerca do papel das instâncias de consagração nos processos de canonização de obras.  Embora Giudice tenha, durante sua vida, conquistado leitores assíduos e apaixonados pela perfeição técnica de suas narrativas, sua obra hoje se encontra completamente esgotada, sendo apenas passível de ser localizada em bibliotecas e sebos literários. Uma das hipóteses para sua ausência no mercado que ocorre paralela ao inegável reconhecimento na academia, que a ele já dedicou algumas teses e dissertações, diz respeito justamente à maneira como a literatura se organiza como sistema social em que as ações literárias são reguladas através do pertencimento a grupos. 
O Museu Victor Giudice: literatura e resistência pretende, entretanto, se concentrar nas duas obras de Giudice publicadas na década de 70: Necrológio, de 1972, e Os banheiros, de 1979. A escolha se justifica pelo interesse do projeto em mostrar como o escritor se utiliza do fantástico, do absurdo e da alegoria como forma de enfrentar o período ditatorial e driblar a censura à época do governo militar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador / Raul de Sá Campos - Integrante / Helena Ruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
A palavra em rede: literatura, corpo e cotidiano na cultura digital
Descrição: A presente proposta se dá como desdobramento do projeto em andamento intitulado Voz, corpo e arquivo digital: um desafio transdisciplinar  que está sendo realizado em La Trobe University, Melbourne, Austrália, sob orientação da Profa. Dra. Norie Neumark, na condição de Honorary Visiting Scholar, com financiamento da CAPES, até janeiro de 2014.  
A partir das inúmeras leituras que se dedicam a pensar a linguagem virtual, pretende-se investigar, no projeto aqui apresentado, a emergência de um novo estatuto para o literário nas próprias narrativas do cotidiano, em torno da vida pública e privada que se apresentam nas novas formas de escrita virtual,bem como no comportamento da palavra  na rede de computadores entre a oralidade, a vocalidade e as novas formas de escrita. O projeto tera como resultados a realizacao de experiencias na rede atraves da producao de arquivos digitais auditivos e audio visuais que possam ser utilizados como material artistico e didatico simultaneamente. 
Palavras-chave: escrita virtual; literatura; cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2013 - 2013
Voz, corpo e arquivo digital: um desafio transdisciplinar
Descrição: O projeto tem como objetivo retomar a demanda apresentada por Paul Zumthor acerca de uma cIência da voz e  contextualizá-la na contemporaneidade em que, com o advento das mídias digitais,  a escrita e oralidade  passam a ocupar novos espaços de legitimação discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Integrante / Norie Neumark - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Loucura e neobarroco na poética da derrelição: uma proposta de leitura da obra de Hilda Hilst
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a elaboração de um estudo sobre a obra A obscena senhora D, de Hilda Hilst, tendo como chave de leitura o a que aqui se denomina como ?poética da derrelição?: uma forma de elaboração da linguagem, proliferante e poética, e que será atribuída a personagens que atuar no limiar do psicose. 
À luz da compreensão desta específica forma de linguagem, será possível investigar a presença da ?poética da derrelição" na obra da autora bem como suas relações com o neobarroco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Voz, corpo e arquivo digital: um desafio transdisciplinar
Descrição: O projeto tem como objetivo retomar a demanda apresentada por Paul Zumthor acerca de uma cIência da voz e  contextualizá-la na contemporaneidade em que, com o advento das mídias digitais,  a escrita e oralidade  passam a ocupar novos espaços de legitimação discursiva na cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Vocalidade e canção popular brasileira: o intérprete contra a interpretação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2005 - 2008
O corpo do som: reflexões sobre a canção popular
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar reflexões em torno dos desafios oferecidos pela canção popular 
aos estudos literários, no que diz respeito a aspectos como referencialidade, subjetividade, sentido, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2004 - 2009
Por uma história da música popular em Santa Catarina
Descrição: Trata-se de um projeto que prevê a configuração de verbetes para um dicionário on-line com informações sobre a música popular em Santa Catarina nas décadas de 80, 90 até a cena contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa / Conselho Nacional - Bolsa.
2003 - 2004
O corpo do som: a música na obra ficcional de Victor Giudice
Descrição: Estudo das referências à música na obra do escritor carioca Victor Giudice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2002 - 2005
Floripa em Composição: estudo das convenções literárias e musicais na produção musical contemporânea de compositores radicados em Florianópolis.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.
2002 - 2003
Cadernos Culturais e Poética Musical em 70/ Descrição: Estudo de artigos sobre música no ano de 1970 nos Jornais JB, Zero Hora e Estado de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Por uma crítica da razão canibal/ Descrição: Re-leitura da antropofagia oswaldiana à luz das reflexões contemporâneas sobre os complexos corpo-máquina e crítica às representações da antropofagia como metanarrativa para a cultura brasileira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Modernismo brasileiro e crítica institucional a partir dos 80/Descrição: Estudo das representação do modernismo brasileiro em periódicos institucionais. (financiado pelo FUNPESQUISA/UFSC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Financiador(es): FUNPESQUISA - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Questões de história da literatura: do texto ao contexto/ Descrição: Reflexão sobre as questões colocadas à história da literatura, a partir das articulações entre o contexto pós-moderno e as contribuições da nova história e do construtivismo alemão.
Descrição: projeto relativo à atuação como recém-doutor junto a UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Virginia de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.