2019 - Atual
SABER E VER:?SABER E VER: prevalência, causas genéticas e aspectos neuropsicológicos de crianças e adolescentes cegos ou com baixa visão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Carolina Prando - Integrante.
2016 - Atual
Aspectos Neuropsicológicos, educacionais e genéticos de crianças com Transtorno do Espectro Autista
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Antonio Carlos - Integrante / BARA, TIAGO - Integrante.
2009 - Atual
"Brincar Para Aprender": Intervenção Psicopedagógica de Crianças com Problemas de Aprendizagem com ou/sem TDAH
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é testar métodos específicos de intervenção psicopedagógica, via jogos de regras, em crianças e adolescentes que participam da linha de pesquisa ?Transtornos Neurocognitivos e Comportamentais? do Instituto de Pesquisa Pelé Pequeno Príncipe e que apresentam dificuldades específicas de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Leandra Felicio Martins - Integrante / Shiderlene - Integrante / Antonio Carlos - Integrante / Maria Tereza Costa - Integrante.Financiador(es): HSBC Instituto Solidariedade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Avaliação do Eixo Hipotalamico-Hipofisiario-Adrenal em Crianças e Adolescentes com TDAH e Depressão
Descrição: O projeto testa a hipotese se o eixo HPA esta ou não hiperfuncional em crianças com Transtorno de Depressão Maior e se o eixo HPA esta ou não hipofuncional em crianças com TDAH. Também estamos avaliando a atividade do eixo HPA e a sensibilidade dos participantes da pesquisa correlacionando com a expressão dos receptores glicocorticóides.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Benko, Cássia R. - Integrante / Farias, Lucilene G. - Integrante / Antonio Carlos - Integrante / Alexandre Cunha - Integrante / Longui, Carlos A. - Integrante / Tatiane Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Catadores de sonhos: Avaliação da saúde mental dos filhos dos catadores de materiais recicláveis
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a saúde mental dos adolescentes  (n=200 participantes) em situação de vulnerabilidade socio-econômica. Com os resultados será possivel fazer recomendações ao setor publico para melhorar a saude no total dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Gabriela Betto Echeverry - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Transtornos de Déficit de Atenção e Disruptivos (Transtorno de Deficit de Atenção/Hiperatividade, Transtorno Desafiador de Oposição, Transtorno de Conduta) em Crianças e Adolescentes:Aspectos psicopedagógicos, geneticos, neuroquimicos, neurofarmacologicos
Descrição: Esta linha de pesquisa objetiva investigar varios aspectos etiologicos, psicosociais, e terapeuticos sobre o Transtorno Mental mais comum em crianças escolares. Dentro dela varios subprojetos que levam a iniciação cientifica, trabalhos de conclusão de curso e mestrado/doutorado estão em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Lúcia Cordeiro - Coordenador / Antônio Carlos de Farias - Integrante / Benko, Cássia R. - Integrante / Costa, Maria T. - Integrante / Farias, Lucilene G. - Integrante / Alexandre Cunha - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11