2022 - Atual
Aplicação de Técnicas de Aprendizagem de Máquina no Auxílio ao Diagnóstico de Doenças
Descrição: Em estudos recentes, autores destacaram que Inteligência Artificial (IA) e Aprendizagem de
Máquina (AM) são amplamente utilizados para melhorar a precisão em previsões, com o
objetivo de monitorar doenças infecciosas e não infecciosas. As doenças infecciosas são
problemas críticos de saúde pública porque a propagação ocorre por patógenos de outra
pessoa ou por animais. Para auxiliar governos no planejamento de políticas públicas
relacionadas com doenças infecciosas ou crônicas e na resolução de problemas
relacionados à saúde pública, é possível usar IA e AM para realizar análises e identificação
de padrões, que as ferramentas matemáticas e estatísticas clássicas gastariam mais tempo
para realizar. O objetivo principal com este projeto é realizar uma análise detalhada de
técnicas de AM utilizadas no enfrentamento de doenças infecciosas ou crônicas. Um
protótipo será desenvolvido para a validação dos conceitos. O aplicativo será validado
usando bases de dados disponíveis, testes de usabilidade, e com especialistas. As principais
contribuições técnicas e científicas com este projeto de pesquisa são o relatório de estado da
arte na área e o aplicativo funcional, bem como sua validação inicial. Além dos resultados
técnicos e científicos, também é importante ressaltar resultados sociais como, por exemplo,
possibilidade de redução de mortalidade e comorbidade, melhora nas condições de vida de
populações com dificuldade de locomoção ou em localidades de difícil acesso, formação de
alunos nas áreas do projeto, dentre outros. O uso de aplicativos pode auxiliar os médicos e
pacientes a otimizar os serviços de saúde disponíveis, seja em locais de difícil acesso, ou
escassez de médicos, ou em populações com dificuldade de locomoção ou acesso a
unidades de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / Álvaro Álvares de Carvalho César Sobrinho - Integrante / Maria Eliete Pinheiro - Integrante / C. M. DA SILVEIRA, ANDRESSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
5G-Security: Projeto de Pesquisa e Inovação sobre Segurança Cibernética das Redes de Telecomunicações, Especialmente nos Sistemas de Comunicações Móveis de Quinta Geração (5G)
Descrição: Projeto com foco em realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Integrante / Álvaro Álvares de Carvalho César Sobrinho - Integrante / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / Edmar Candeia Gurjao - Coordenador / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / Dalton Cézane Gomes Valadares - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / Andrey Elisio Monteiro Brito - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Técnicas Baseadas em Redes Móveis, Computação em Borda e Inteligência Artificial para Viabilização da Telemedicina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Perkusich em 19/04/2023.
Descrição: Desenvolvimento baseado em Arquitetura Orientada a Serviços de conjunto de componentes de software contendo módulos de auxílio do diagnóstico da COVID-19 e extensível a outras doenças, de prospecção georreferenciada de endemias e pandemias, utilizando aprendizado de máquina, que seja de integração segura com outros sistemas e que juntos irão compor um sistema de Telemedicina para atendimentos remotos e geração automática de relatórios e alarmes georreferenciados surtos, endemias e pandemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Álvaro Álvares de Carvalho César Sobrinho - Integrante / Edmar Candeia Gurjao - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / SILVEIRA, ANDRESSA C. M. DA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Auxílio ao Programa de Pós­graduação em Informática
Descrição: O  Programa  de  Pós­Graduação  em  Informática  ­  PPGI,  da  UFAL  tem  como  objetivo  contribuir  para  o desenvolvimento tecnológico e científico brasileiro, em particular do estado de Alagoas, através da geração de  conhecimento  e  formação  de  profissionais  de  alto  nível  nas  áreas  de  Engenharia  de  Sistemas Computacionais  e  Computação  Visual  e  Inteligente.  Assim,  o  programa  almeja  formar  profissionais  com capacidade  para  a  inovação  tecnológica,  a  crítica  e  a  difusão  de  novos  modelos  e  procedimentos,  que possam servir à sociedade, a entidades de ensino e pesquisa e a empresas que lidam com computação e automação.  O  presente  projeto  visa  a  adequação  da  infraestrutura  do  antigo  prédio  do  IC  para  o funcionamento do PPGI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (40) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
DEVASSES: DEsign, Verification and Validation of large-scale, dynamic Service SystEmS
Descrição: The DEVASSES project aims at taking a step forward in the design and deployment of large-scale, dynamic service-based software systems by supporting the transfer of knowledge on novel state of the art methods, techniques, and tools for both design time and run time verification and validation. The goal is to reinforce existing partners? cooperation through a coordinated program of exchange of researchers, taking as context a common research problem, which provides the frame for the project scientific activities and cannot currently be tackled by any of the partners individually. The project includes joint research activities, focused training activities, and joint workshops, designed to exploit complementary expertise and to create synergies among the partners, establishing the basis for sustainable future cooperation at different levels, including: co-advising of PhD candidates, joint organization of international events (workshops, conferences, summer schools, etc.), participation in bilateral project proposals, participation in large-scale international project proposals, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Dias da Silva - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Cecília Mary Fischer Rubira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Marco Vieira - Integrante / Andrea Bondavalli - Coordenador / Andrea Ceccarelli - Integrante.
2014 - Atual
CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software (PROCAD/CAPES)
Descrição: O objetivo deste projeto entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software, é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação UFAL, UFCG e UFAM e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuirá para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Carlos Jose Pereira Lucena - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Altigram Silva - Integrante / Tayana Conte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Validação Formal de Sistemas Embarcados
Descrição: Sistemas de controle têm sido utilizados por mais de um século. Controladores Lógicos Programáveis (CLPs) foram introduzidos em 1968 pela indústria automotiva. O objetivo era substituir os painéis de controle cabeados pois qualquer alteração no sistema de produção levava a um processo de recabeamento que consumia muito tempo e aumentava a possibilidade de erros. Utilizando um CLP, um sistema de software pode ser usado como parte do processo de controle. Portanto, as mudanças no sistema de controle podem ser feitas de forma mais fácil e rápida, aumentando a flexibilidade e a confiança no funcionamento do novo sistema. Isso permite sistemas de controle mais efetivos e confiáveis. Sistemas Instrumentados de Confiança (SIS) são amplamente utilizados para prevenir acidentes e situações indesejadas durante a operação de sistemas de controle. Sua operação contínua é importante para prevenir acidentes sem interromper a linha de produção. O SIS foram introduzidos para aumentar a confiança no controle. Este é utilizado para garantir que se algo inaceitável ou perigoso ocorra, ele executa ações para evitar o perigo ou danos, ou para parar a planta emergencialmente num estado seguro. Isto é necessário pois um problema numa planta de missão crítica, como de petróleo e gás, podem causar grandes perdas financeiras, equipamentos caros, e até mesmo vidas humanas. Além disso, acidentes em tais plantas podem causar impactos ambientais. Neste projeto, um conjunto de técnicas, métodos e ferramentas para melhorar a confiança no funcionamento do SIS serão pesquisadas e desenvolvidas. As técnicas são baseadas em autômatos temporizados e testes de conformidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Dias da Silva - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / Kyller Gorgônio - Integrante / Kézia de Vasconcelos Oliveira - Integrante / José Cavalcante  Reis Neto - Integrante / Álvaro Álvares de Carvalho César Sobrinho - Integrante / Leonardo Melo de Medeiros - Integrante / Bruno Roberto Santos - Integrante / Poliana Vieira Belo da Silva - Integrante / Oliveira, Elthon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Dias da Silva - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Pablo Viana da Silva - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Ardnt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Carlos Jose Pereira Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.