2022 - Atual
Intensificação em biotecnologia de microalgas usando biofotônica e dispositivos optoeletrônicos
Descrição: Este projeto amplia a pesquisa em produção de microalgas do LEM ? Laboratório de Engenharia de Microalgas da UFPR, usando dispositivos optoeletrônicos para investigar e ampliar a produção de biomassa e modular a composição microalgal, por exemplo fotoperíodo, intensidade e luz pulsada. Os objetivos são a nacionalização de tecnologias que já existem mas que são proprietárias, o desenvolvimento de protótipos de fotobiorreatores, a  otimização de processos usando reatores existentes e intensificação da produção de biomassa microalgal. Este Projeto deve ajudar a mostrar caminhos para a intensificação da produção de biomassa, ou seja, produzi-la com maior eficiência e concentração, aproveitando melhor a energia solar e o espaço usado por sistemas de produção, com impacto econômico. O  levantamento de condições de produção para microalgas selecionadas como Ettlia sp. e uma nova linhagem de Chlorella sp. ampliará o leque de microalgas produzidas em massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Sydney, Eduardo Bittencourt - Integrante / Sturm, Wilerson - Integrante / Rodríguez-Fernández, Daniel Ernesto - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Luis Daniel Goyzueta Mamani - Integrante / Gilberto Vinícius de Melo Pereira - Integrante / Bruno Miyawaki - Integrante / Miguel Daniel Noseda - Integrante / Denisse Tatiana Molina Aulestia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Tecnologias para a Produção e Recuperação de Biopigmentos a partir de Biomassa de Microalgas
Descrição: A produção de bioaditivos e bioingredientes para alimentos, fármacos e cosméticos é essencial para permitir a substituição de aditivos artificiais por equivalentes naturais. Muitos desses pigmentos, como a astaxantina, a ficocianina e o betacaroteno, possuem também  importantes propriedades nutracêuticas, como atividade provitamina A e antioxidante. Esses tópicos, assim como a produção de biocombustíveis têm sido objeto de pesquisa no Laboratório de Engenharia de Microalgas ? LEM-DEBB-UFPR. Este projeto propõe uma estratégia para aprofundar a pesquisa em bioaditivos e bioingredientes, com foco em biopigmentos, prosseguindo com o esforço de identificar novos organismos e substâncias de interesse para a indústria, e paralelamente produzir em escala ampliada alguns dos biopigmentos microalgais já obtidos no LEM (ficocianina, astaxantina, clorofila e outros), para avaliar acompanhamento e gargalos de processo. Projeto financiado com recursos UFPR - Edital 06/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Soccol, Carlos R. - Integrante / Woiciechowski, Adenise L. - Integrante / Molina-Aulestia, Denisse Tatiana - Integrante / Letícia Schneider Fanka - Integrante / Hissashi Iwamoto - Integrante / Juliana Corrêa Cardoso Borges - Integrante / Luis Daniel Goyzueta Mamani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
BioADD - PrInt - UFPR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ricardo Soccol em 10/03/2019.
Descrição: O Projeto BioAdd é parte da iniciativa de internacionalização da UFPR, financiada pela CAPES na chamada PrInt de 2017. O projeto BioAdd (Processos biotecnológicos para a produção de biocombustíveis avançados) visa desenvolver ações de pesquisa que permitam consolidar a internacionalização dos 3 programas de nível 7 da UFPR, além de contribuir para o desenvolvimento de outros PPGs associados. O tema do projeto está focado na valorização da biomassa para produção de biocombustíveis avançados e outros insumos de base biotecnológica. Trata-se de tema estratégico para o país no qual os pesquisadores da UFPR já têm grande experiência. Cerca de 10% da energia consumida mundialmente é derivada de biomassa agrícola e agroflorestal, com tendência de forte crescimento devido à necessidade de substituição de combustíveis fósseis por alternativas tecnológicas renováveis. No BioAdd, o objetivo é o de melhorar o aproveitamento energético da biomassa oriunda das tecnologias tradicionais de produção de etanol e biodiesel por meio da produção de biocombustíveis avançados de 2ª e 3ª geração via bioprocessos integrados, envolvendo a desconstrução da biomassa lignocelulósica em seus monômeros e a posterior conversão de C5 (pentoses) e C6 (hexoses) em biocombustíveis. O BioADD, através de suas atividades colaborativas, empoderará pesquisadores brasileiros a resolver gargalos tecnológicos em tarefas organizadas na forma de temas de pesquisa de pós-graduandos e jovens pesquisadores em estágio pós-doutoral. O projeto congrega diretamente 4 PPGs da UFPR, com a participação de 16 pesquisadores do Brasil, 14 estrangeiros, 19 pós-graduandos em missões no Brasil ou no Exterior e cerca de 30 alunos em cotutela, associando a UFPR a mais de 23 instituições de pesquisa estrangeiras altamente conceituadas na temática da proposta. A rede de colaboração ainda atinge 7 PPGs do Paraná e 12 no Brasil em 10 IFES. Planejado para 4 anos, o BioADD tem um forte componente na formação de recursos humanos, com experiências de média duração para alunos de doutorado e docentes pesquisadores em início de carreira e missões de prospecção e consolidação de projetos em rede por pesquisadores sênior. Compreende ainda a oferta anual de disciplinas, ao nível de pós-graduação, em modalidade presencial ou semi-presencial. O projeto prevê ainda um aumento na produção qualificada dos PPGs envolvidos, na forma de artigos e patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Integrante / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Susan Grace Karp - Integrante / Soccol, Carlos R. - Coordenador / VANETE T SOCCOL - Integrante / Luciana P. S. Vandenberghe - Integrante / Antônio Irineudo Magalhães - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Letti, L.A.J. - Integrante / Gilberto Vinícius de Melo Pereira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - Atual
BioPigmentos - da Bioprospecção à Formulação de Biopigmentos como Nutracêuticos e Aditivos Corantes FD&C
Descrição: A produção de bioaditivos e bioingredientes para alimentos, fármacos e cosméticos é essencial para permitir a substituição de aditivos artificiais por equivalentes naturais. A demanda por novas substâncias pode ser suprida pela bioprospecção de microrganismos, mas não é bem refletida no desenvolvimento de produtos, por diversas razões ? uma delas é de escala e custo de pesquisa (fermentações em escala ampliada são experimentos relativamente caros), e outra é que falta experiência aos pesquisadores na formulação efetiva de bioprodutos (insumos para a própria indústria).  Achamos que essa responsabilidade não cabe apenas à indústria, já que alguns dos problemas de desenvolvimento de aditivos impactam o cultivo microbiano e a purificação.
Este projeto propõe uma estratégia para aprofundar a pesquisa em bioaditivos e bioingredientes, com foco em biopigmentos, prosseguindo com o esforço de identificar novos organismos e substâncias de interesse para a indústria, mas paralelamente produzir em escala ampliada alguns dos bioaditivos e bioingredientes já conhecidos, conduzindo o tema em seis subprojetos em dois eixos, a) o da bioprospecção e b) o de escalonamento de produção, para um número limitado de ?casos? de estudo, os pigmentos de Monascus sp, e os pigmentos algais de Haematococcus, Dunaliella e Spirulina, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Soccol, Carlos R. - Integrante / Luciana P. S. Vandenberghe - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Paulo Cesar de Souza Kirnev - Integrante / BORGHETTI, IVO ALBERTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto em Rede BRICS - BEST
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ricardo Soccol em 10/03/2019.
Descrição: Este é um projeto em rede com os outros quatro países do bloco BRICS, através de instiuições de pesquisa de cada País. O objetivo global do Projeto é  contribuir para o desenvolvimento da bioenergia e utilização do carbono da biomassa de palma, através do desenvolvimento de soluções biotecnológicas para aumentar a extração de óleo e a conversão de subprodutos em bioetanol e produtos bioquímicos de importância industrial. Os objetivos específicos envolvem a exploração de subprodutos e melhoria de processos, como a produção e formulação de enzimas, o desenvolvimento do pré-tratamento do resíduo sólido da palma para posterior hidrolise, a produção de Bioetanol de C5 e/ou C6, e a produção de ácidos orgânicos, especialmente láctico, itacônico e biopolímeros derivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Integrante / Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Susan Grace Karp - Integrante / Letti, Luiz Alberto Junior - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / Wojciechowski, Adenise Lorenci - Integrante / Vanete Thomaz Soccol - Integrante / Medeiros, Adriane Bianchi Pedroni - Integrante / Antônio Irineudo Magalhães - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo integrado da análise metagenômica, seleção de linhagens e otimização do processo para produção de biolipidios destinados à industria de alimentos
Descrição: escrição: Projeto aprovado pelo CNPq Processo 404962/2016-5. O objetivo da presente proposta é desenvolver um processo para produção de ácidos graxos essências microbianos, em especial ômega-3, a partir de uma estratégia integrada do estudo da diversidade metagenômica microbiana de alguns ecossistemas brasileiros, seleção de novos microrganismos acumuladores de lipídios e otimização das etapas de produção, extração e purificação desses biocompostos em escala de bancada e piloto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / FINCO, ANA MARIA DE OLIVEIRA - Integrante / Gilberto Vinícius de Melo Pereira - Integrante / Luis Daniel Goyzueta Mamani - Integrante.
2014 - Atual
TecBioFrac - Tecnologias para o Biorrefino integrado de microalgas da bioprospecção e modificação de espécies ao cultivo e fracionamento em produtos de alto valor agregado
Descrição: Para a viabilização da produção em massa de microalgas, é preciso ter espécies selecionadas,cultivar esses microrganismos em grandes volumes e com boa produtividade, e processar a biomassa de forma econômica. Neste projeto, os principais objetivos são consolidar os métodos de produção de microalgas usando meios sintéticos e efluentes agroindustriais, e desenvolver o processamento até biomassa concentrada e o fracionamento da mesma em produtos de alto valor agregado. Esse fracionamento será desenvolvido como um esquema de biorefinaria, com o reciclo de matéria e com emissão zero. O projeto contará com a participação direta de 14 pesquisadores da UFPR e da empresa Ouro Fino S.A, além de alunos de pós-graduação e iniciação científica, que trabalharão em quatro subprojetos interligados. Esses subprojetos abordam: - a bioprospecção, conservação e modificação de cepas microalgais, incluindo a análise de metabólitos de alto valor agregado produzidos por esses microrganismos, como carotenoides, antioxidantes, polissacarídeos, e substâncias bioativas, entre outros; - o desenvolvimento de inóculos de alta qualidade e densidade celular, avaliando alternativas de preparo de culturas-mãe para cultivos abertos de grande escala, incluindo estudos de design de fotobiorreatores; - a concentração, separação e secagem de biomassa com baixa degradação, usando técnicas de separação sólido-líquido selecionadas de acordo com tamanho e massa específica de diferentes tipos de microalgas; - o fracionamento da biomassa em frações lipídica, protéica e de carboidratos, e o posterior subfracionamento e formulação de produtos de alto valor agregado e de frações de alta densidade energética, como biocombustíveis Adicionalmente, um projeto paralelo com a empresa Vale S.A. que está sendo conduzido por pesquisadores do mesmo grupo proponente aportará material biológico e resíduos de processamento que poderão ser usados neste Projeto. O grupo proponente já trabalha com microalgas em pequena escala, tem alguns anos de experiência em escala ampliada, conhece os desafios para o processamento de biomassa em produto, e está preparado para contribuir com o desenvolvimento da tecnologia na área. Isso será feito através de uma equipe multidisciplinar, usando uma estrutura básica com mais de 3,5 milhões em equipamentos e que, junto recursos financeiros complementares solicitados nesta Chamada (R$ 475.675,00, dos quais 82% para material permanente e de consumo), será capaz de produzir biomassa e completar as atividades propostas, desenvolvendo tecnologia sustentável e formando profissionais competentes para agregar valor à biomassa em biorefinarias de microalgas. No projeto segue-se a estrutura básica da Chamada, com a identificação e equipe de projeto, detalham-se os objetivos, a divisão do projeto em subprojetos interligados e complementares, a metodologia básica e as metas que serão usadas para orientar a condução deste projeto, além do orçamento detalhado e do cronograma de execução do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / NETO, CARLOS JOSÉ DALMAS - Integrante / BITTENCOURT SYDNEY, EDUARDO - Integrante.
2012 - Atual
BioMAIS - Bioprodução de Monômeros Ácidos Insaturados de forma Sustentável
Descrição: O ácido itacônico é um diácido que pode ser produzido por fermentação, e pode ser convertido facilmente a polímeros ou copolímeros. Apesar da sua versatilidade, a produção  e o valor de mercado são moderados; no entanto, esse composto é identificado como um dos compostos que tem potencial para tornar-se uma biocommoditie no futuro próximo. Poucos países dominam a tecnologia de produção, e este projeto de pesquisa tecnológica visa nacionalizar a tecnologia e produzir o ácido a partir de substratos de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Mitiyo Miyaoka Fukuda - Integrante / Vandenberghe, Luciana P.S. - Integrante / Antonio Irineudo Magalhães Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
Bioalgoil - Isolamento, Seleção e Melhoramento de Microalgas produtoras de Bio-Óleo em Efluentes Agroindustriais e sua relação com a fixação de CO2 e a produção de biodiesel e óleo combustível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Integrante / Jorge Alberto Vieira Costa - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
Produção de Biocombustíveis usando Microalgas e Resíduos Agroindustriais em Escala Piloto
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da produção de biodiesel de microalgas utilizando como substrato a manipueira, um resíduo do processamento de mandioca altamente poluidor. O objetivo geral é produzir lipídios de microalgas em larga escala (cultivos de até 30.000L), levantando dados que permitam fazer a avaliação econômica do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Vanessa Ghiggi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2018
Produção de Biopigmentos por Fermentação
Descrição: Neste projeto, avalia-se alternativas para a produção de pigmentos grau alimentício e cosmético produzidos pelo cultivo de microrganismos. Os focos específicos são em: a) melhoramento da produção e purificação de pigmentos de Monascus; b) produção de astaxantina usando microalgas; c) produção de ficocianina usando cianobactérias; d) produção de beta-caroteno usando microalgas, e mais recentemente, e) formulação de biopigmentos e prospecção de novos microrganismos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Cesar de Carvalho - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Vanessa Ghiggi - Integrante / Alfredo Walter - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22