2023 - Atual
Rede Sul de Hidrogênio Verde - Novos materiais e intensificação de processos paraprodução de hidrogênio verde a partir de fontes de energia e insumos renováveis
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 24/2022 - Apoio ao Sistema Brasileiro de Laboratórios de Hidrogênio - SisH2-MCTI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Plataforma inteligente para treinamento e inspeção industrial com realidade virtual, aumentada e gamificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / PENZ, C. A. - Integrante / Fernando Lila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Eficiência do processamento computacional ?local versus nuvem? para aplicações de previsão futura do preço da energia elétrica
Descrição: EDITAL Nº 18/2019/PROEX/PROPPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Everthon Taghori Sica - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Modelos matemáticos para retratar a percepção humana
Descrição: Edital 18/2019/IFSC
Parceria técnico-científica com o Laboratório de Propriedades Físicas de Alimentos (UFSC).
Contribuição ao trabalho de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Bruno Augusto Mattar Carciofi - Integrante.
2020 - 2020
Despacho ideal de energia em sistemas de potência de navios
Descrição: Parceria técnico-científica com o Laboratório de Redes Elétricas Inteligentes (LGRID) da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Poli-USP).
Contribuição ao trabalho de doutorado do aluno Iman Taheri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Maurício Barbosa de Camargo Salles - Coordenador.
2018 - 2019
Estudo do comportamento da histerese magnética sob stress compressivo
Descrição: Parceria com o Grupo de Pesquisa em Concepção e Análise de Dispositivos Eletromagnéticos (UFSC).
Colaboração com a tese de doutorado do aluno Bernard Maillé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Laurent Bernard - Coordenador.
2017 - 2018
Modelagem computacional, aprimoramento e realização de antenas para nanosatélites
Descrição: Parceria com o Laboratório de Sistemas Embarcados coordenado pelo Prof. Xisto Lucas Travassos Junior, UFSC ? Campus Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.
2017 - 2018
Laboratório de Física Virtual ? uma experiência com realidade aumentada.
Descrição: EDITAL IFSC ? Nº 45/2016/PROPPI
EDITAL CNPq ? Nº 06/2018/Universal
Em parceria com a empresa DOT Digital S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Fabiano Garcia - Integrante / Paula Borges Monteiro - Coordenador.
2014 - 2016
Aplicação de reconhecimento de gestos e posturas humanas para interação homem-máquina
Descrição: Chamada Pública Universal MCTI/CNPq n. 14/2014, em parceria com a empresa Simulógica Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Fabiano Garcia - Integrante.
2014 - 2014
Aquarela Trends: Identificando tendências de moda por meio de análise de sentimento nas redes sociais - computação matemática
Projeto certificado pela empresa Aquarela - Knowledge and Innovation em 28/01/2014.
Descrição: Edital 94/2013/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Marcos Henrique dos Santos - Integrante / Joni Hoppen dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Projeto ótimo de gerador síncrono  a ímãs permanentes de média  potência para aerogeradores
Projeto certificado pela empresa Reivax Automação e Controle em 16/06/2014.
Descrição: Edital n. 94/2013/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Renato Carlson - Integrante / Orlando José Antunes - Integrante.
2013 - 2014
Inovação Tecnológica em Geração Distribuída: inteligência no monitoramento e controle de uma instalação elétrica com alimentação por painéis solares e pela CELESC.
Descrição: Intercursos Sustentabilidade Edital 13/2013/PROPPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Pedro Moreira Barcelos Neto - Integrante / Ricardo Luiz Alves - Integrante / Eduardo Felipe Benczik - Integrante.Financiador(es): IFSC - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Interação eletroeletrônica com ferramentas de hardware e software abertos para conhecimento de posturas humanas
Descrição: Projeto Intercursos Edital 02/2013/DGCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Daniel Odílio dos Santos - Integrante / Fabiano Garcia - Integrante / Kevin Manoel Guimarães - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de uma interface de interação física para um simulador de embarcação
Descrição: Edital 12/2012/PPRPGI Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Pedro Moreira Barcelos Neto - Integrante.Financiador(es): IFSC - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Plataforma WEB para desenvolvimento colaborativo destinada à computação gráfica e científica
Descrição: Projeto ?Fortalecimento dos Grupos? Edital 13/2012/PPRPGI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Carlos Ernani da Veiga - Integrante / Bruno Lugnani de Souza - Integrante / Alessandra Cavalheiro Brianezzi - Integrante / Akkauam Pallaoro - Integrante.Financiador(es): IFSC - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Matemática aplicada na busca do ótimo
Descrição: Projeto Universal Edital 12/2012/PPRPGI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Rafael Pacheco Cardoso - Integrante.Financiador(es): IFSC - Bolsa.
2012 - 2012
Desenvolvimento de plataforma para gestão do conhecimento em Computação Gráfica e Científica
Descrição: Edital 09/2012/CF Intercursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Danilo Murilo Chagas da Silva - Integrante / Daniel Odílio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Projeto Núcleo de Inovação Tecnológica - NIT - IF-SC
Descrição: Projeto de consolidação do Núcleo de Inovação Tecnógica (NIT - IFSC), em específico sobre captação de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Coordenador / Mario Noronha Neto - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa de mapeamento sobre o computador em 2015 - CERTI/Positivo
Descrição: Pesquisa de mapeamento sobre como será o computador em 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Carlos Alberto Schneider - Coordenador.Financiador(es): Positivo Informática - Matriz - Remuneração.
2000 - 2004
PROCAD N°: 0249/00-9 - Desenvolvimento de Software para Otimização em Eletromagnetismo Aplicado - UFSC USP UFMG
Descrição: ROCAD N°: 0249/00-9  (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica / CAPES), através do Grupo de Concepção e Análise de Dispositivos Eletromagnéticos (GRUCAD) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em parceria com o Grupo de Otimização e Projeto Assistido por Computador (GOPAC) da Universidade Federal de Minas Gerais e ainda com o Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado (LEA) da Universidade de São Paulo (USP). 
Objetivo: Desenvolvimento de Software para Otimização em Eletromagnetismo Aplicado
 Financiador: CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Luciano Avila - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.