2013 - Atual
Prática de atividade física, competência motora e aptidão física relacionada à saúde durante a infância: associações longitudinais e efeitos de programas de intervenção.
Descrição: Pesquisas recentes indicam uma associação positiva entre prática de atividade física, competência motora e aptidão física relacionada à saúde, com benefícios importantes ao desenvolvimento humano e prevenção de doenças crônico-degenerativas. Porém, o conhecimento das associações longitudinais e dos efeitos de programas de intervenção é escasso. O presente projeto tem como objetivo avaliar a efetividade de um programa de intervenção voltado à aprendizagem de habilidades motoras fundamentais na infância e seu impacto nas associações longitudinais entre competência motora, atividade física e aptidão física (follow-up study).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Coordenador / Maria Tereza Cattuzzo - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / David Stodden - Integrante / Mellina Maria do Lago Manso da Silva - Integrante / Guilherme dos Santos - Integrante / Anthony David Okely - Integrante / Angela de Souza - Integrante / Suedem Andrade Milani - Integrante / Martín Dario Villanueva Alonso - Integrante / Rodrigo Schmidt - Integrante / Andre Guedes - Integrante / Guilherme Francisco Pires Geiger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2011 - 2016
Estudos sobre o desempenho e jogo
Descrição: Avaliar o impacto da carga de treinamento com atividade física nos níveis de estresse psicológico e biológico de atletas. Desenvolver estratégias para minimizar os efeitos deletérios da excessiva carga interna e maximizar a recuperação. Investigar as relações entre características antropométricas, estágio de maturação biológica, indicadores de habilidades motoras específicas, indicadores de aptidão física geral e desempenho motor. Compreender a iniciação esportiva e como se desenvolvem os talentos esportivos. Estudar os aspectos técnicos e táticos do esporte, desde a iniciação esportiva ao esporte de alto rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Coordenador / Dante De Rose Júnior - Integrante / Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Júnior - Integrante / Marcelo Saldanha Aoki - Integrante.
2011 - 2013
Motivos de evasão durante a graduação e empregabilidade dos egressos do curso de Ciências da Atividade Física da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo
Descrição: Objetivos: a) verificar a situação dos alunos egressos do curso de Ciências da Atividade Física (CAF) da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo (EACH-USP) em relação ao mercado de trabalho e b) verificar os motivos da evasão desse mesmo curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Coordenador / Caroline Alves da Sila - Integrante / Alessandra Marques Sohn - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2011 - Atual
Atividade Física e esporte para deficientes
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar fatores e propor soluções funcionais que auxiliem na promoção da atividade física e do esporte direcionados para o indivíduo com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Integrante / Cassio de Miranda Meira Júnior - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Sandra M. L. Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
Relações entre características antropométricas, estágio de maturação biológica e testes de desempenho motor com o desempenho de adolescentes em jogos de futsal
Descrição: O projeto teve a participação de 110 adolescentes entre 12 e 16 anos de idade, e teve como objetivo verificar as relações entre características antropométricas, estágio de maturação biológica, indicadores de habilidades motoras específicas, indicadores de aptidão física geral e desempenho motor em jogos de futsal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Coordenador / Gabriel Perroni Braz - Integrante / Patrícia Cantamessa Godo - Integrante / Felipe Machado da Cruz Santos - Integrante / Elisangela da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5