2014 - Atual
PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE IV
Descrição: ATUAÇÃO: CO-COORDENADORA.
Este é o projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE IVI , vinculado à Universidade Estadual de Maringá (UEM). Enquanto projeto de Pesquisa-intervenção pressupõe a práxis como o lócus da produção do conhecimento e critério de verdade. A população com a qual interagimos é atendida pelo Centro Social Marista (CESOMAR), que atende adolescentes pauperizados da periferia de Maringá/PR/Brasil. A nossa inserção neste agrupamento humano está sustentada na premissa-denúncia de Martín-Baró de que vivemos sobre o império da desvalorização da vida humana , forjado pelo autoritarismo socioeconômico do capitalismo e da sociedade de consumo de massas por ele engendrada. Seus reflexos excludentes são escamoteados pelos discursos demagógicos e ideológicos dos regimes políticos, ditos democráticos, da atualidade. Partimos dos ensinamentos de Theodor Adorno em A Personalidade Autoritária de que tendências preconceituosas, nem sempre conscientizadas pelos indivíduos, dão sustentação subjetiva a formas de organização social conduzentes à barbárie. Trilhando pelos estudos de Adorno, em especial agrupados em suas obras Dialética do Esclarecimento... e Educação e Emancipação, interagimos desde outubro de 2000 com a população do CESOMAR, atravessando com eles o sofrimento psicossocial decorrente da banalização da violência e da injustiça sociais e de certas formas de inserção social marcadas pelo fatalismo e pela alienação psicossocial. A coordenação do PHENIX, os acadêmicos do Curso de Psicologia da UEM e os mestrandos em Psicologia (a partir de 2007) participantes deste Projeto interagem, semanalmente, com a população do CESOMAR levantando questões-demanda que vêm estando vinculadas, principalmente, a sua situação de excluídos. Estas questões são estudadas teoricamente pelos integrantes do PHENIX e voltam a ser discutidas com a população, não se perdendo de vista a análise contextual e das condições concretas de vida daqueles indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Regina Peres Christofoli Abeche - Coordenador.
2012 - 2014
Bolsista Sênior - Chamada de Projetos 10/2011, Fundação Araucária: Formação de Pesquisadores junto ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia - PPI/UEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE III
Descrição: Este é o projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE III , vinculado à Universidade Estadual de Maringá (UEM). Enquanto projeto de Pesquisa-intervenção pressupõe a práxis como o lócus da produção do conhecimento e critério de verdade. A população com a qual interagimos é atendida pelo Centro Social Marista (CESOMAR), que atende adolescentes pauperizados da periferia de Maringá/PR/Brasil. A nossa inserção neste agrupamento humano está sustentada na premissa-denúncia de Martín-Baró de que vivemos sobre o império da desvalorização da vida humana , forjado pelo autoritarismo socioeconômico do capitalismo e da sociedade de consumo de massas por ele engendrada. Seus reflexos excludentes são escamoteados pelos discursos demagógicos e ideológicos dos regimes políticos, ditos democráticos, da atualidade. Partimos dos ensinamentos de Theodor Adorno em A Personalidade Autoritária de que tendências preconceituosas, nem sempre conscientizadas pelos indivíduos, dão sustentação subjetiva a formas de organização social conduzentes à barbárie. Trilhando pelos estudos de Adorno, em especial agrupados em suas obras Dialética do Esclarecimento... e Educação e Emancipação, interagimos desde outubro de 2000 com a população do CESOMAR, atravessando com eles o sofrimento psicossocial decorrente da banalização da violência e da injustiça sociais e de certas formas de inserção social marcadas pelo fatalismo e pela alienação psicossocial. A coordenação do PHENIX, os acadêmicos do Curso de Psicologia da UEM e os mestrandos em Psicologia (a partir de 2007) participantes deste Projeto interagem, semanalmente, com a população do CESOMAR levantando questões-demanda que vêm estando vinculadas, principalmente, a sua situação de excluídos. Estas questões são estudadas teoricamente pelos integrantes do PHENIX e voltam a ser discutidas com a população, não se perdendo de vista a análise contextual e das condições concretas de vida daqueles indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Regina Perez Christofolli Abeche - Coordenador.
2008 - 2010
PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito - FASE II
Descrição: Este é o projeto de Pesquisa-intervenção PHENIX: A Ousadia do Renascimento do Indivíduo-Sujeito FASE II , vinculado à Universidade Estadual de Maringá (UEM). Enquanto projeto de Pesquisa-intervenção pressupõe a práxis como o lócus da produção do conhecimento e critério de verdade. A população com a qual interagimos é atendida pelo Centro Social Marista (CESOMAR), que atende adolescentes pauperizados da periferia de Maringá/PR/Brasil. A nossa inserção neste agrupamento humano está sustentada na premissa-denúncia de Martín-Baró de que vivemos sobre o império da desvalorização da vida humana , forjado pelo autoritarismo socioeconômico do capitalismo e da sociedade de consumo de massas por ele engendrada. Seus reflexos excludentes são escamoteados pelos discursos demagógicos e ideológicos dos regimes políticos, ditos democráticos, da atualidade. Partimos dos ensinamentos de Theodor Adorno em A Personalidade Autoritária de que tendências preconceituosas, nem sempre conscientizadas pelos indivíduos, dão sustentação subjetiva a formas de organização social conduzentes à barbárie. Trilhando pelos estudos de Adorno, em especial agrupados em suas obras Dialética do Esclarecimento... e Educação e Emancipação, interagimos desde outubro de 2000 com a população do CESOMAR, atravessando com eles o sofrimento psicossocial decorrente da banalização da violência e da injustiça sociais e de certas formas de inserção social marcadas pelo fatalismo e pela alienação psicossocial. A coordenação do PHENIX, os acadêmicos do Curso de Psicologia da UEM e os mestrandos em Psicologia (a partir de 2007) participantes deste Projeto interagem, semanalmente, com a população do CESOMAR levantando questões-demanda que vêm estando vinculadas, principalmente, a sua situação de excluídos. Estas questões são estudadas teoricamente pelos integrantes do PHENIX e voltam a ser discutidas com a população, não se perdendo de vista a análise contextual e das condições concretas de vida daqueles indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Regina Perez Christofolli Abeche - Coordenador.
2000 - 2008
PHENIX: A OUSADIA DO RENASCIMENTO DA SUBJETIVIDADE CIDADÃ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Angela Maria Pires Caniato - Integrante / Regina Perez Christofolli Abeche - Coordenador / Karla Cristina Rocha Ribeiro - Integrante / Rodrigo Daniel Trevizan - Integrante / Samara Megime Rodrigues - Integrante / Rodrigo Américo Aguiar - Integrante / Anne Caroline Alves Peres - Integrante / Antônio Gonçalves Ferreira Junior - Integrante / Ariel Barato Gomyde - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 6