2021 - Atual
Construindo Resiliência à Crise de Desinformações por meio da Produção de Conhecimento em Ação Participativa com Base na Comunidade Escolar
Descrição: Tecnologias digitais criaram novas oportunidades para abordar desafios sociais emergentes e antigos, mas também têm o potencial para exacerbar as desigualdades pré-existentes. A ciência cidadã ajuda na aproximação e compreensão das pessoas em relação à produção científica. Serão priorizadas questões relacionadas aos ODS ? Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e suas metas. O projeto visa investigar a desinformação aportada a estudantes dos níveis médio e superior pelas redes sociais; avaliar sua atuação como no combate a desinformação por meio de produção de peças de informação embasadas pelo conhecimento estabelecido na universidade; elaborar um programa para combate a desinformação articulado com os princípios da Ciência Cidadã para apoio aos professores das Escolas da Educação Básica e relacionar as características da Ciência Cidadã aplicáveis na Educação e difusão junto à comunidade escolar. Os dados obtidos comporão um painel analítico que permitirá analisar e identificar diferenças e similaridades quanto à difusão e crítica da desinformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador / Guilherme Andrade Marson - Integrante / Mariana Kiomy Osako - Integrante / André Chaves de Melo Silva - Integrante / Arthur Augusto Pereira - Integrante / Camilla Rosa Freire Sousa - Integrante / Lucas Martines de Andrade - Integrante / Luiza Sertório Galvão - Integrante / Naomi Hayakawa - Integrante / Nathalia Olinek Farias - Integrante / Patricia Andrea Theomar de Assumpção - Integrante / Thyago Heck - Integrante / Sthephany de Fátima de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Letramento midiático e científico: possibilidades e limietes
Descrição: Investigar questões relacionar ao letramento midiático e informacional e possíveis articulações com o letramento científico com o foco na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
2012 - 2018
Ensino de Química baseado em Visualização
Descrição: A Química é uma ciência que estuda os fenômenos decorrentes do plano invisível a fim de possibilitar um maior entendimento dos fenômenos que ocorrem no plano visível. As ferramentas visuais e o uso de visualizações vêm ganhando espaço como uma nova forma de representação dos elementos que constituem a química (átomos, moléculas, enzimas, polímeros, entre outros). Um grande desafio no ensino de química está na utilização de recursos didáticos que permitam uma transição entre modos de representação visuais (macroscópico, microscópico e simbólico) de forma a facilitar o processo de aprendizagem e aprimorar o processo de ensino. 
A habilidade de trabalhar e transitar entre estes diferentes modos é uma ferramenta essencial na apreciação completa dos fenômenos naturais. Como já mencionado, a aquisição desta habilidade representa o grande desafio ainda existente no ensino?aprendizagem de química, já que este tipo de trabalho envolve capacidade de visualização e a produção de representações. Consideramos como visualizações não somente as informações em forma de figuras, mas também a produção mental de representações externas. 
	No entanto, as questões que surgem são: as ferramentas didáticas utilizadas pelos professores são capazes de operar essas transições no ensino de química baseado em ferramentas visuais? A autonomia na elaboração de ferramentas que viabilizem essas transições entre os modos representacionais é trabalhada como nos cursos de formação de professores?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador / Celeste Ferreira - Integrante / Vivian Lopes Mantovani Pinto - Integrante / Valéria Campos dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Gomes Catunda de Vasconcelos - Integrante / Luanna Gomes de Gouvêa - Integrante.
2012 - 2016
Núcleo de Apoio a Pesquisa em Inovação em Ensino de Ciências/NAPIEC
Descrição: Por meio do Núcleo de Apoio a Pesquisa em Inovação em Ensino de Ciências/NAPIEC da USP, o projeto tem por objetivos: Construir diagnóstico de propostas já desenvolvidas focalizando iniciativas de conteúdos e metodologias no ensino de ciências; Construir diagnóstico de propostas já desenvolvidas focalizando iniciativas de conteúdos e metodologias no ensino de ciências; Elaborar propostas inovadoras de ensino de ciências, na forma de objetos de aprendizagem, seja na vertente da Alfabetização Científica, inovações de conteúdo ou inserção de novas tecnologias digitais; Implementar propostas inovadoras de ensino de ciências, na forma de objetos de aprendizagem, seja na vertente da Alfabetização Científica, inovações de conteúdo ou inserção de novas tecnologias digitais; Desenvolver protocolos para avaliação e para implementação de propostas; e Disseminar as propostas inovadoras em amplas escalas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Arroio - Integrante / Marcelo Giordan - Integrante / silvia L. Trivelato - Integrante / anna maria pessoa de carvalho - Integrante / Waldmir Nascimento de Araujo Neto - Integrante / Martha Marandino - Integrante / Salete Linhares Queiroz - Integrante / Cibele Celestino Silva - Integrante / Lucia Helena Sasseron Roberto - Integrante / Myriam KrasilChik - Integrante / mauricio Pietrocola - Coordenador / alessandra Bizerra - Integrante / ivã gurgel - Integrante / marcelo motokane - Integrante / marcelo barros - Integrante / Viviane Bricia do Nascimento - Integrante / Maria Beatriz Fagundes - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa - USP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Comunicação Audiovisual no Ensino: O cinema e o Ensino de Ciências da Natureza
Descrição: A natureza da ciência é um tema reconhecido entre pesquisadores e propostas curriculares, no entanto ainda encontramos alguns problemas, principalmente com relação ao que os professores compreendem sobre o assunto e qual a importância atribuem ao mesmo. Outro elemento nesta discussão diz respeito a utilização de recurso apropriados para a utilização em situações de ensino e aprendizagem. Assim apresentamos um recorte de pesquisa que procura discutir a utilização do audiovisual como suporte metodológico para discutir questões da natureza da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador / Edson Rodrigues Santana - Integrante / Kaio Vinícius da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Revista Eletrônica de Ciências: Uma proposta de articulação entre a escola básica e a Universidade
Descrição: O objetivo deste projeto é produzir conteúdo para a Revista Eletrônica de Ciências do CDCC - USP, que é voltada para o ensino, a educação e a divulgação de Ciências, visando principalmente os estudantes e professores do Ensino Básico. A produção e gestão de conteúdo, por diferentes mídias digitais, de divulgação científica articulado com educação em ciências, com a colaboração de especialistas em jornalismo e educação e ciência e tecnologia. Articular ações com alunos de Escola Básica da rede pública de São Paulo e pesquisadores da Universidade de São Paulo no domínio de comunicação pública das Ciência através do Programa de Pré-Iniciação Científica. E investigar domínio e apropriação da comunicação em ciências por alunos da escola média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Construção de significados e interação com e no computador: produção de um hipermídia sobre fármacos e sua aplicação na sala de aula de química do Ensino Médio
Descrição: Serão investigados os processos de elaboração de significados sobre o tema fármacos e as interações que ocorrem durante atividades de ensino de química organizadas por meio de um produto hipermídia tendo como princípio estruturador o modelo topológico - atividade, conteúdo e tema - realizadas por alunos e professores diante do computador, tendo como referência a teoria da ação mediada e os conceitos de domínio e apropriação de ferramentas culturais, como gêneros discursivos, ambientes hipermídia e objetos moleculares. A primeira hipótese de pesquisa considera que a introdução de um hipermídia na sala de aula de química altera a dinâmica das interações verbais e portanto condiciona os processos de elaboração de significados sobre o tema fármacos. A segunda hipótese considera que as estruturas das ações mediadas e dos diálogos produzidos por alunos e professor em atividades de ensino de química organizadas com um hipermídia, nas quais o computador é um dos elementos centrais de mediação, estão relacionadas e determinam os processos de domínio e apropriação de ferramentas culturais, e elaboração de significados. O cenário de pesquisa se constitui por meio de atividades face-a-face realizadas no âmbito da sala de aula. Serão realizadas atividades de ensino estruturadas pelo modelo topológico de ensino conciliando atividade, conteúdo e tema organizadas com um produto hipermídia segundo duas formas de interação entre agentes com e no computador. Para fins de análise, será organizado um banco de dados auto-referenciado contendo cenas em vídeo, transcrições, anotações de campo e as respostas dos alunos aos problemas das atividades de ensino. A fala de alunos e professores no contexto do movimento discursivo dos episódios de ensino e seus registros imagéticos e escritos serão adotados como principais fontes de dados e como ponto de partida para analisar as ações, sem no entanto desconsiderar as marcações gestuais dos agentes. Do ponto de vista da pesquisa em educação em ci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Tecnologia da Comunicação e Informação na Educação em Ciências
Descrição: Consolidar projeto de produção de material didático multimídia e formação de professores envolvendo a colaboração entre pesquisadores químicos e de educação química. Produzir material didático multimídia para subsidiar a prática pedagógica e aprimorar a formação inicial e continuada de professores de Química para o ensino fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Integrante / Marcelo Giordan - Coordenador / Eduardo Ffeury Mortimer - Integrante.Financiador(es): Vitae - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2004
Farmacologia Quântica
Descrição: Planejamento racional de novas drogas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agnaldo Arroio - Integrante / Albérico Borges Ferreira da Silva - Coordenador / Káthia Maria Honório - Integrante / Karen cacilda weber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22