2014 - Atual
Análise dos componentes da composição corporal, da força de preensão manual, do nível de atividade física, do risco cardiovascular, da qualidade de vida, de aspectos nutricionais e do perfil bioquímico de pacientes portadores do HIV/AIDS atendidos em um
Descrição: O estudo objetiva analisar os componentes da composição corporal, a força de preensão manual, o nível de atividade física, o risco cardiovascular, a qualidade de vida, os aspectos nutricionais e o perfil bioquímico de pacientes portadores do HIV/AIDS, de ambos os sexos, atendidos em um serviço de referência para a população de Santa Maria-RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Mauri Schwanck Behenck - Integrante.
2014 - Atual
REALIDADE VIRTUAL: POSSIBILIDADE DE TREINAMENTO PARA A POPULAÇÃO (PROJETO GUARDA-CHUVA)
Descrição: Trata-se de um estudo que objetiva investigar os efeitos do treinamento físico agudo e crônico com o uso da realidade virtual sobre os aspectos morfológicos, físicos, fisiológicos, bioquímicos, psicológicos e a qualidade de vida de jovens, adultos e idosos, de ambos os sexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Mauri Schwanck Behenck - Integrante / raquel Cougo Alves - Integrante / Leonardo Machado da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do treinamento físico/técnico sobre a composição corporal e capacidades físicas específicas de atletas da modalidade de para-canoagem
Descrição: Trata-se de um estudo que objetiva o efeito do treinamento físico/técnico sobre a composição corporal e capacidades físicas específicas de atletas da modalidade de para-canoagem, do sexo masculino, com idade entre 18 e 40 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Rafael Antônio Albarello - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação física, nutricional e de percepção de imagem corporal de crianças e adolescentes participantes de um projeto social em Santa Maria-RS
Descrição: O presente estudo objetiva analisar o perfil nutricional, a aptidão física e a percepção de imagem corporal de crianças e adolescentes participantes de um projeto social em Santa Maria-RS, na faixa etária de 7 a 17 anos, de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Alice Mesquita Zimmermann - Integrante.
2013 - Atual
Análise da composição corporal e da força muscular de lutadores de Jiu Jitsu da região de Santa Maria-RS
Descrição: O estudo objetiva investigar a relação entre as forças dinâmica, estática e explosiva, o percentual de gordura corporal e o percentual de massa muscular em atletas de Jiu Jitsu da região de Santa Maria do sexo masculino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Camila Maciel Peres - Integrante / Eduardo Ribeiro Albuquerque - Integrante / Marcos Vinicius do Amaral - Integrante / Thaís Becker Ventura - Integrante.
2012 - Atual
Determinação e concordância dos componentes da composição corporal obtidos a partir de diferentes métodos avaliativos
Descrição: Objetiva analisar a composição corporal obtida a partir da absortometria radiológica de dupla energia (DEXA), pesagem hidrostática (PH), bioimpedância elétrica (BIA) e antropometria de distintos segmentos da população (crianças, adolescentes, adultos jovens, adultos de meia idade, idosos, atletas), com diferentes faixas etárias, de ambos os sexos da região central do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador / Mauri Schwanck Behenck - Integrante / Diego Both - Integrante / GUILHERME QUAIATO MARTINS - Integrante / Raquel Cougo - Integrante.
2006 - 2008
Análise da aptidão física relacionada à saúde de escolares de 13 a 14 anos do município de Santa Maria-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Corrêa Matheus - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2