2019 - Atual
Análise do nível de lactato sanguíneo e da modulação autonômica cardíaca em pessoas com Síndrome de Down em exercício aeróbico
Descrição: A Síndrome de Down é uma doença cromossômica que consiste na presença e expressão de três cópias de genes localizados no cromossomo 21. Ela pode estar associada com a deficiência física que afeta o desenvolvimento do sistema musculoesquelético e cardiovascular bem como o tamanho corporal, hipotonia, doenças musculares e diminuição da aptidão cardiovascular. Este fenótipo de indivíduo é caracterizado pela disfunção motora e intolerância ao exercício, promovendo o sedentarismo como um estilo de vida.O objetivo será relacionar o nível de lactato sanguíneo com a modulação autonômica cardíaca durante exercício aeróbio em pacientes com Síndrome de Down. Trinta Pacientes com diagnóstico de Síndrome de Down de Trissomia 21 serão divididos em dois grupos, onde um grupo iniciará com exercício aeróbio em Esteira e após tempo determinado de repouso passará ao exercício de Realidade Virtual, sendo que o outro grupo iniciará com exercício de Realidade Virtual e depois passará para a Esteira. Anteriormente será feito coleta da Pressão Arterial Sanguínea, Frequência Cardíaca, Frequência Respiratória e Limiar de Lactato em repouso. Os Exercícios na Esteira será com controle de velocidade e aumento gradativo desta e coleta do Nível de Lactato a cada 5 (cinco) minutos. O mesmo procedimento será realizado com a Realidade Virtual. A coleta do nível de lactato será repetida após 48 horas em repouso para avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Camila Roberta Bonelli - Integrante.
2019 - Atual
Análise da variabilidade da frequência cardíaca em diferentes níveis de pressão de suporte
Descrição: Ventilação Mecânica com Pressão de suporte (PSV) é a modalidade preferida no processo de desmame da ventilação mecânica. O processo de desmame da ventilação mecânica está associado à alterações da atividade autonômica, proporcionando mudanças nos componentes da variabilidade da frequência cardíaca (VFC).O objetivo será avaliar os parâmetros da variabilidade da frequência cardíaca em diferentes níveis de pressão de suporte. Os indivíduos serão posicionados em decúbito dorsal, onde permanecerão por 20 minutos em sala climatizada com temperatura entre 22 a 25°, com uma cinta posicionada na região do tórax (processo xifóide), que realizará a captação por meio de dois elétrodos de impulsos elétricos do coração ao qual serão transmitidos ao monitor do cardiofrequencímetro, Polar RS800CX (RS800CX Manual do utilizador), posicionado no punho do indivíduo. Outras variáveis analisadas serão:  frequência cardíaca (FC), pressão diastólica (PD), pressão sistólica (PSis) e pressão arterial média (PAM), pressão de pico (Ppico), pressão média de via aérea (Pawmédia), pico de fluxo inspiratório (PFI), tempo inspiratório (Ti), tempo expiratório (Te), relação inspiração: expiração (I: E), frequência respiratória (FR), volume corrente (VT), volume minuto (VE) documentados na ficha do protocolo experimental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / SILVA, PAMMELA DE JESUS - Integrante.
2019 - Atual
Uso de smartphones e sua correlação com a incidência de cervicalgia, cefaléia e a qualidade do sono em universitários de uma instituição privada
Descrição: Os smartphones tornaram-se parte integrante do cotidiano desde os estudantes aos trabalhadores, até os mais idosos. Simultaneamente ao avanço tecnológico, existe uma relação negativa entre o uso do smartphone, muitas vezes viciante, e o estilo de vida, bem como a saúde da população, como por exemplo o isolamento social, a depressão e ansiedade, e sintomas somáticos como cefaléias, cervicalgias, distúrbios do sono, além das lesões musculoesquléticas (REGIANI BUENO et al., 2019). O presente estudo tem por objetivo analisar o uso de smartphone e sua correlação com a incidência de cervicalgia, cefaleias e a qualidade do sono em universitários de uma Instituição de Ensino Superior privada do sertão pernambucano. Os dados serão coletados através do questionário sociodemográfico contendo questões referentes à caracterização da amostra, o Questionário Nórdico de Sintomas Musculoesqueléticos (QNSO), Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh (PSQI) e a escala de Epworth (ESS), o Migraine Disability Assessment (MIDAS) e o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). Os dados obtidos serão analisados estatisticamente de forma descritiva e inferencial com nível de significância menor que 5% para hipótese de nulidade. Ao término desta pesquisa espera-se estabelecer uma correlação entre o uso de smartphones e a incidência de cervicalgia, cefaleia e a qualidade do sono em estudantes universitários de uma IES privada do sertão pernambucano, identificando situação de risco para seu desenvolvimento e quais os fatores que estão mais relacionados com sintomatologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Juliana Pedrosa Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Evolução da prevalência em nascidos vivos com gastrosquise e análise dos desfechos hospitalares dos casos registrados no SUS
Descrição: Trata-se de estudo ecológico com delineamento de série temporal para avaliar a tendência da prevalência e os desfechos hospitalares, em recém-nascidos vivos com gastrosquise, no estado de São Paulo entre 2005 e 2016. Serão utilizados microdados de natureza secundária referentes aos nascimentos e internações hospitalares registrados pelo Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC) e pelo Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / CALDERON, MAURICIO GIUSTI - Integrante / SANTOS, EDIGE FELIPE DE SOUSA - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos de exercícios aquáticos intervalados de alta intensidade sobre risco cardiovascular, condicionamento físico e função motora
Descrição: Os exercícios aquáticos são atividades de escolha de indivíduos de meia idade e idosos, principalmente, quando sobrepeso e/ou com doenças crônicas que limitam outros tipos de atividades físicas. Entre as doenças crônicas frequentes, estão as de risco cardiovascular e as do sistema locomotor. Os exercícios de treinamento intervalar de alta intensidade tem sido o de escolha para controle de sobrepeso e para melhorar o condicionamento físico. Entretanto, não existem muitos estudos sobre esse tipo de treinamento em piscina. Portanto, o presente estudo pretende avaliar o condicionamento físico e a função motora de indivíduos de meia idade e idosos submetidos a um programa de exercício aquático de treinamento intervalado de alta intensidade associado ou não à caminhada intensa na piscina e seus efeitos sobre o controle de hipertensão arterial, dislipidemias, pré- diabetes ou diabetes e controle do peso corporal. Trata-se de um ensaio clínico comparativo realizado em adultos de meia idade e idosos que participam do Projeto Vida Ativa das Faculdades Integradas de Patos. Esses idosos participam de exercícios aquáticos duas vezes por semana e alguns deles participam um terceiro dia de caminhada intensa na piscina. Serão realizadas medida direta do consumo de oxigênio por meio de teste de ergométrico em esteira, testes de força de membros inferiores e superiores, equilíbrio e flexibilidade, avaliação da marcha com eletromiografia, medidas da composição corporal e dosagem sanguínea de lipoproteínas totais e fracionadas, triglicerídeos, glicose, hemoglobina glicada, antes de iniciar o programa no início do semestre letivo e no final do programa ao final do semestre letivo, além daqueles exames de rotinas para exercícios aquáticos. Serão ainda anotadas todas as medicações com as dosagens e aplicado um questionário para qualificar o nível de atividade física diária desses indivíduos no início e final do estudo. Ao final do estudo pretende-se ter o efeito desse treinamento de exercícios aquáticos sobre a função motora, condicionamento físico, composição corporal e doenças de risco cardiovascular de adultos de meia idade e idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Rayne Borges Torres Sette - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da qualidade do sono e sonolência diurna em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica em reabilitação pulmonar
Descrição: Programas de reabilitação pulmonar demonstraram melhorar a dispnéia e a fadiga. No entanto, apenas alguns estudos investigaram os efeitos da reabilitação pulmonar na qualidade do sono de pacientes com DPOC. O objetivo foi analisar os benefícios de um programa de reabilitação pulmonar na qualidade do sono e sonolência diurna em pacientes com DPOC.Todos os pacientes serão submetidos à polissonografia antes de participar do estudo. Para este estudo, selecionamos apenas ex-fumantes e pacientes com apneia do sono foram encaminhados à clínica do sono. Esses participantes serão recrutados prospectivamente e não selecionados com base na conclusão do programa. Antes do início do programa, a qualidade do sono e a sonolência diurna dos participantes foram avaliadas usando o Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI) e a Escala de Sonolência de Epworth (ESS), respectivamente. O programa de reabilitação consistiu em sessões de treinamento muscular realizadas na academia 3 vezes por semana, durante 12 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Leandro Nobeschi - Integrante.
2017 - Atual
Análise da modulação autonômica cardíaca em pacientes idosos portadores de hipertensão arterial sistêmica durante atividade aeróbica de baixa intensidade
Descrição: Segundo a Organização Mundial da saúde, a Hipertensão Arterial Sistemica, mata 9,4 milhões de pessoas por ano no mundo, e no Brasil cerca de 30 milhões de brasileiros sofrem de HAS sendo que 12 milhões não sabem que possuem a doença(IBGE). O objetivo deste estudu é analisar a modulação autonômica cardíaca em pacientes idosos portadores de HAS submetidos a exercício aeróbio. Método: Serão analisados 60 idosos hipertensos usando um cardiofrequencimetro (S800CX, Polar). Os participantes serão mantidos em decúbito dorsal e permanecerão em repouso por 10 minutos para a captação basal da VFC. Com a coleta da frequência cardíaca de repouso (FCR) e a frequência cardíaca máxima (FCmáx) estipulada de 50 e 70%. Após o período de repouso, os idosos caminharão em uma esteira ergométrica RT250pro da marca Movement para o exercício aeróbio dividido em: 5 minutos de aquecimento e 20 minutos de exercício atingindo 70% da FCmax.  No início e a cada 5 minutos do exercício serão mensuradas as medidas de pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD) e frequência cardíaca (FC). Logo após os 25 minutos de treino o paciente será orientado a deitar-se em decúbito dorsal por 30 minutos onde o cardiofrequencímetro continuará o registro para a análise da variabilidade da frequência cardíaca (VFC). O período de recuperação será definido imediatamente após a execução do treino aeróbio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Paulo Evaristo de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Relação entre a prática de atividade física, qualidade do sono e qualidade de vida de idosos institucionalizados e não institucionalizados
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população no mundo, com projeção de que em 2025, o Brasil ocupe o sexto lugar em termos de contingente de idosos, e a necessidade de manutenção da capacidade funcional, e da independência das pessoas nesta faixa etária são indicativos  acerca da importância do trabalho de identificação de possíveis aspectos do sistema funcional principal (mobilidade, cognição, humor), e aspecto do sistema fisiológico (Sono), que possam gerar um déficit no bem estar e na  qualidade de vida. O objetivo será relacionar a atividade física, qualidade de vida, qualidade de sono e função cognitiva de idosos institucionalizados e não institucionalizados. 
Trata-se de pesquisa quantitativa, de caráter exploratório, corte transversal. Será iniciada após a previa aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e Consentimento Livre e Esclarecido. Os sujeitos serão idosos com idade ≥ 60 anos, de ambos os sexos, cadastrados na Atenção Primária de Saúde, e residentes em Instituição de Longa permanência no município de Rio Branco ? Acre. Serão utilizados os instrumentos, questionário índice de qualidade do sono de Pittsburh - PSQI; Minimental (MEEM); o IPAQ-curta; o WHOOOL-OLD; SF36; a Escala de Depressão Geriátrica Abreviada (GDS); a Escala de Equilíbrio/Marcha (TINNET), AVD (Básica ? KATZ, e o MIF (Medida de Independência Funcional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Cleide Maria de Paula Rebouças - Integrante.
2016 - Atual
Análise e relação da variabilidade da frequência cardíaca e a ergoespirometria em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: A dispneia é o principal sintoma clínico de pacientes com DPOC e o que provoca limitação do paciente para desempenhar suas atividades diárias. Limitações cardíacas estão associadas, ocasionando sobrecarga ventricular e taquiarritmias. O controle autônomo modula a frequência cardíaca por disparos simpáticos ou parassimpáticos, promovendo uma modulação da variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Esta pesquisa tem como objetivo estudar a VFC em pacientes com DPOC, e asalterações provocadas pela modulação autônoma em pacientes com DPOC durante a reabilitação pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Leandro Nobeschi - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos de um programa de exercícios físicos sobre a regulação autonômica cardíaca de idosos
Descrição: A prática regular de exercícios físicos influencia positivamente  o tônus vagal  a partir das adaptações  fisiológicas decorrentes do aumento da atividade cardíaca, promovendo  diminuição da frequência cardíaca (FC) Máxima e submáxima e aumento da Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC)  com diminuição da pressão arterial. O objetivo será analisar os efeitos de um programa de exercícios físicos sobre a regulação autonômica cardíaca de idosos participantes de um projeto de extensão. Antes do início do procedimento experimental os voluntários serão identificados coletando-se as seguintes informações: idade, sexo, peso, altura e índice de massa corpórea (IMC). As medidas antropométricas serão obtidas de acordo com as recomendações descritas por Lohman et al (1988). O índice de massa corpórea (IMC) será calculado usando a seguinte fórmula: massa corporal (kg)/estatura (m)2.Também será verificada a relação cintura-quadril (RCQ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Naerton Jose Xavier Isidoro - Integrante.
2013 - Atual
Análise dos parâmetros cardiorrespiratórios e da modulação autonômica em doenças metabólicas submetidos a um programa de reabilitação
Descrição: A disfunção autonômica cardiovascular reflexo da fisiopatologia de doenças metabólicas como  Diabetes Mellitus, Hipertensão Arterial Sistêmica, Dislipidemia, Ateroesclerose, Síndrome Metabólica entre outras,  favorece um aumento da morbi-mortalidade relacionada aos eventos cardiovasculares, e por este motivo tem sido uma das entidades clínicas mais estudadas. Este projeto objetiva analisar os parâmetros cardiorrespiratórios e a variabilidade da frequência cardíaca após a prática de um programa de reabilitação metabólica. O protocolo de coleta consiste em verificação da frequência cardíaca, pressão arterial, duplo produto, escala de borg, variabilidade da frequência cardíaca e exames laboratoriais pertinentes a cada patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Nathalia Martins da Luz - Integrante.
2011 - Atual
Modulação Autonômica Cardíaca do processo de desmame ventilatório
Descrição: As medidas realizadas englobam pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD), pressão arterial média (PAM), frequência cardíaca (FC), freqüência respiratória (FR) e saturação de pulso de oxigênio (SAT). Os dados de SAT serão colhidos pela visualização do monitor multiparâmetro DX 2010 da marca Dixtal e os dados PAS, PAD e PAM serão obtidos por uma única medida  fornecida pelo mesmo monitor.
A frequência cardíaca é registrada pelo cardiofrequencímetro S810i da marca Polar. 
São mensuradas todas as variáveis em vários momentos da ventilação mecânica: A/C; SIMV; PSV e tubo T. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Marcelle Guerra - Integrante.
2010 - Atual
Modulação autonômica cardíaca em pacientes com acidente vascular cerebral durante e após exercício aeróbio
Descrição: OBJETIVO: Avaliar a modulação autonômica cardíaca em pacientes com acidente vascular cerebral antes, durante e após uma sessão de exercício físico aeróbio. MÉTODO: A frequência cardíaca de 38 pacientes com AVC foi registrada por meio de um cardiofrequencímetro e estes dados foram utilizados para avaliação da modulação autonômica cardíaca por meio da análise da VFC. Estes pacientes ficaram em decúbito dorsal e em repouso (M1); após 10 min caminharam em uma esteira ergométrica atingindo entre 60 e 70% da frequência cardíaca máxima (M2) e após 30 min de exercício aeróbio, os sujeitos foram orientados a permanecerem em decúbito dorsal por mais 30 min, estes divididos em três períodos (M3 - cinco minutos iniciais da recuperação, M4 - entre o décimo segundo (12º) e o décimo sétimo (17º) minuto da recuperação e M5 - cinco minutos finais da recuperação) RESULTADOS: Uma diminuição significante foi observada durante o exercício nos índices MeanRR (577,3+92 vs. 861,1+109), RRtri (5,1+2 vs. 9,1+3), HF (11,2+4 vs. 167+135 ms2) e SD1 (5,7+2 vs. 16,9+7 ms) comparados com M1. O índice SDNN reduziu em M2 (27,6±19), M3 (29,9±11), M4 (27,9±9) e M5 (32,4±13) quando comparados com M1 (42.4±19). O componente LF aumentou durante o M2 (545±82), mas diminuiu durante M3 (166,3±129), M4 (206,9±152) e M5 (249.5±236) comparados com M1 (394,6±315). CONCLUSÃO: Em pacientes com AVC demonstrou-se que durante o exercício a VFC diminui e que não retornam à VFC basal nos primeiros 30 min após o exercício, caracterizando um desbalanço autonômico refletido pela manutenção de índices aumentados que representam o sistema nervoso autônomo simpático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / ABREU, LUIZ CARLOS - Integrante / SATO, MONICA AKEMI - Integrante.
2001 - 2003
Complacencia e Resistencia de Diferentes Circuitos de Ventiladores Mecanicos
Descrição: Mensuração da complacencia e resistencia dos dois principais tipos de circuitos de ventilação mecanica invasiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Halina severino - Integrante.Financiador(es): Hospital Nossa Senhora de Lourdes - Cooperação.
2001 - 2003
Uso da Ventilação Mecanica Não Invasiva
Descrição: Mensurar a quantidade de pacientes que usufluem da VNI e quantos tem sucesso com esta modalidade ventilatoria no HNSL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Marcelle Guerra - Integrante.Financiador(es): Hospital Nossa Senhora de Lourdes - Cooperação.
2001 - 2002
Efeitos do Recrutamento Alveolar na Pressão IntraCraniana
Descrição: Uso de pressão expiratória final em pacientes neurologicos mensurando suas repercussões pelo cateter de PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / George Jerre Vieira - Integrante.Financiador(es): Hospital Nossa Senhora de Lourdes - Cooperação.
2001 - 2002
Recrutamento Alveolar em Pacientes com Cateter de Pressão Intra-Craniana
Descrição: Uso de pressão expiratoria final em pacientes neurologicos para mensurar as repercussoes pelo cateter de PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / George Jerre Vieira - Integrante.Financiador(es): Hospital Nossa Senhora de Lourdes - Cooperação.
2001 - 2002
Efeitos da Manobra ZEEP na Mecânica Respiratória com pacientes em Ventilação Mecânica
Descrição: Uso de uma manobra muito usada em UTI's por fisioterapeutas analisando sua repercussão mecanica do sistema respiratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daminello Raimundo - Coordenador / Viviane Silva - Integrante.Financiador(es): Hospital Nossa Senhora de Lourdes - Cooperação.