2023 - Atual
Métodos de Seleção de Instâncias Aplicadas em Tarefas de Classificação de Texto Neurais e Não-Neurais (CNPq/AWS)
Descrição: O advento da Web 2.0 possibilitou uma enorme expansão de diversos serviços pela internet,
permitindo que os usuários desempenhassem um papel, não apenas de consumo, mas também de
criação de conteúdo. Isso vem resultando em um volume cada vez maior de documentos
disponibilizados na Web, dificultando a tarefa de encontrar de forma eficiente uma informação específica.
Estratégias de Classificação Automática de Texto (CAT) têm papel fundamental em diversas tarefas
relacionadas à Recuperação de Informação. Um exemplo recente é o processo de automação de análise
judicial¹, no qual essas estratégias são capazes de auxiliar na localização documentos em acervos,
separação e classificação de peças processuais e identificação de temas de repercussão geral de maior
incidência. Diante desse contexto, CAT testemunhou um avanço significativo na última década com
novas propostas de representações de texto e algoritmos de classificação, em sua maioria motivadas ou
inspiradas nos recentes avanços nas arquiteturas de Redes Neurais para Aprendizado Profundo de
última geração (i.e., BERT, RoBERTa, BART e GPT). Atualmente, esses algoritmos alcançam os
melhores resultados em diversos benchmarks utilizados pela comunidade científica. Todavia, para
alcançar esse desempenho de última geração, eles geralmente necessitam de grandes quantidades de
dados no estágio de treinamento, muitas das vezes ruidosos, impactando significativamente no custo
computacional dessas soluções. Dessa forma, nosso objetivo é propor e avaliar estratégias de Seleção
de Instâncias (SI) que visem reduzir o conjunto de treinamento sem (ou com mínimas) perdas de
eficácia e melhorar o desempenho no tempo total e/ou na redução de custo no treinamento. Ao final,
nossa meta é fornecer uma organização nessa área, executando uma comparação vasta, abrangente e
cientificamente sólida das soluções de SI recentes em conjunto com estratégias de classificação de texto
neurais e não-neurais. Até onde sabemos, não existe na literatura um estudo da magnitude e rigor do
aqui proposto, abrangendo um grande conjunto de métodos de SI aplicados às mais recentes soluções
CAT neurais e não-neurais. A partir das observações e constatações obtidas nessa avaliação, nossa
meta é propor novas estratégias de SI específicas para aplicações de CAT. A realização de um estudo
comparativo como o proposto nesse projeto exige uma enorme quantidade de recursos computacionais,
os quais não estão disponíveis dentro das instituições de pesquisas nacionais. Uma vez que algoritmos
de Inteligência Artificial baseados em redes neurais vêm sendo aplicados em todos os contextos da
ciência, compondo ferramentas importantes para soluções de problemas em diversas áreas, os
resultados a serem produzidos neste projeto terão impacto em diferentes áreas da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Antõnio Pereira - Integrante / Welton Santos - Integrante / Marcelo Manzato - Integrante / André Zanon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
Projeto ASTREIN - Incorporação de Estratégias de Processamento de Linguagem Natural na Tecnologia RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais
Descrição: O projeto em questão se propõe a estender o projeto RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais, desenvolvido ao longo dos anos de 2018 e 2019. A partir da utilização de estratégias avançadas e recentes de processamento de linguagem natural (PLN), aprimorar as tarefas de associação a padrões de descrição (PD), localização de descrição, classificação fiscal e associação com catálogos externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas para Textos em Português
Descrição: Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas para Textos em Português. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Aprendizado Ativo em Abordagens Multi-Armed Badits para Sistemas de Recomendação
Descrição: Aprendizado Ativo em Abordagens Multi-Armed Badits para Sistemas de Recomendação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Yan Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Modelos e Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Gestão de Informação Semanticamente InteligenteModelos e Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Gestão de Informação Semanticamente Inteligente
Descrição: Propor novos modelos e algoritmos de aprendizado de máquina capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados e seus complexos relacionamentos semânticos. Motivação: Diante do grande volume de dados gerados, organizar e encontrar recursos informacionais que satisfaçam os usuários é um dos problemas mais desafiadores em Computação. Algoritmos de Aprendizado de Máquina que exploram diferentes visões de dados têm se apresentando como boas opções para esse problema. Propostas recentes de representações semânticas de dados, tais como word embeddings, vêm se mostrando promissoras e complementares às visões de dados tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Estudo dos Modelos de Aprendizagem por Reforço em Sistemas de Recomendação
Descrição: Os avanços atuais reconheceram a tarefa de recomendação online como um problema Multi-Armed Bandit (MAB) e propuseram vários algoritmos combinando-a, principalmente com estratégias de Colaborative Filtering (CF). Em geral, sua eficácia está relacionada à capacidade prática de lidar com o trade-off entre selecionar o item mais relevante (exploitation) ou escolher um item inesperado para agregar mais conhecimento ao sistema (exploration). No entanto, quando se trata das primeiras iterações do usuário, observamos que foi introduzida uma falha ingênua nos principais modelos bandits de CF, os quais se reduziram intrinsecamente à uma pura exploitation da informação conhecida anteriormente pelo sistema ou a uma pura exploration dos itens. Assim, o objetivo deste projeto é aprimorar a qualidade das recomendações nas primeiras interações do usuário e, consequentemente, melhorar o aprendizado ao longo prazo. Nossa premissa é que estratégias não-personalizadas mais elaboradas nos estágios iniciais, onde há uma incerteza inerente às informações de preferência do usuário, podem ser mais eficazes do que as abordagens aleatórias atualmente utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Heitor Werneck - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2021 - Atual
Algoritmos para Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecida
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor novas estratégias de modelagem de tópicos, baseadas tanto em abordagens probabilísticas quanto em abordagens não-probabilísticas, que utilizem representações de dados semanticamente enriquecidas baseadas em  Word Embeddings}. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) avaliar as diversas representações de dados baseadas em Word Embeddings, tais como Word2Vec, GloVe, etc.; (2) propor e avaliar novas estratégias de modelagem de tópicos que sejam capazes de utilizar a representação semântica em cada uma das etapas do processo de modelagem (RD, DT e ET); e (3) avaliar essas novas estratégias em cenários reais, tais como Bibliotecas Digitais Científicas, Plataformas de Distribuição de Aplicativos (i.e. Google Store e Apple Store), Portais de notícias, etc., comparando os resultados obtidos frente às técnicas consideradas estado-da-arte. Esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade dos dados, (2) evolução temporal e (3) grande volume de dados. Por fim, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de identificação de características semânticas sobre textos oriundos da Web. Avaliaremos os tópicos gerados por esse arcabouço para enriquecer análises providas por diferentes cenários de aplicação, tais como classificação automática de documentos e análise de sentimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Comparando a Efetividade de Abordagens Neurais e Não-Neurais em Tarefas de Classificação Automática de Texto (Projeto CNPq/AWS))
Descrição: Estratégias de Classificação Automática de Texto (CAT) têm papel fundamental em diversas tarefas relacionadas à Recuperação de Informação. Um exemplo recente é o processo de automação de análise judicial¹, no qual essas estratégias são capazes de auxiliar na localização documentos em acervos, separação e classificação de peças processuais e identificação de temas de repercussão geral de maior incidência. Diante desse contexto, CAT testemunhou um avanço significativo na última década com novas propostas de representações de texto e algoritmos de classificação, em sua maioria motivadas ou inspiradas nos recentes avanços nas arquiteturas de redes neurais. No entanto, essa onda de melhorias foi ocultada por uma nuvem de dúvidas devido a uma série de questões potencialmente (muito) problemáticas, incluindo: (i) seleção e comparações com linhas de base fracas e mal ajustadas; (ii) uso de protocolos experimentais inadequados, que não incluem repetições para avaliar a generalização e a variabilidade; (iii) falta de tratamento estatístico dos resultados, como testes de significância estatística ou mesmo simples intervalos de confiança; e (iv) uso de métricas de avaliação inadequadas (por exemplo, precisão para conjuntos de dados com distribuições distorcidas). Dessa forma, o objetivo desse projeto de pesquisa é fornecer uma organização para essa área, executando uma comparação vasta, abrangente e cientificamente sólida das soluções recentes de classificação de texto neurais e não neurais. A novidade desse projeto se dará na magnitude do estudo a ser realizado, com uma grande quantidade de experimentos e avaliação de diferentes fatores a serem analisados, tais como características dos conjuntos de dados, eficácia, tempo de treinamento, variabilidade de resultados, além de um maior rigor científico. Basicamente, o objetivo é avaliar as características das coleções de dados e dos algoritmos de classificação, identificando quais estratégias são mais adequadas para cada tipo de coleção, visando economicidade de custos e, principalmente, de tempo, sem que haja nenhum tipo de perda na eficiência das tarefas de classificação. A realização desse estudo comparativo exige uma enorme quantidade de recursos computacionais, os quais não estão disponíveis dentro das instituições de pesquisas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Christian Reis Fagundes Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2022
Minerando Dados Públicos do Lattes para Estabelecer Equipes Multidisciplinares de Pesquisa
Descrição: Avanços recentes viabilizaram a geração e armazenamento de coleções de dados cada vez maiores. Esse grande volume de dados gerou um cenário desafiador para variadas aplicações: há mais dados que efetivamente pode-se analisar. Esse fato também se tornou verdade para as informações científicas, nas quais os problemas se tornam cada vez mais complexos, requerendo a formação de equipes multidisciplinares. O objetivo principal deste trabalho é propor uma estratégia que combine diferentes técnicas de mineração de dados, tais como Modelagem de Tópicos, Representações Semânticas (\textit{i.e.} \textit{Word Embeddings}), Processamento de Linguagem Natural e Classificação Automática de Documentos, com o intuito de identificar automaticamente as principais áreas de atuação e conhecimento de pesquisadores brasileiros analisando-se, na Plataforma Lattes, as informações disponibilizadas por esses. A tarefa de identificar assertivamente as principais áreas de conhecimento e atuação de pesquisadores pode auxiliar na recomendação de pesquisadores para problemas industriais ou científicos específicos bem como na formação de grupos de pesquisa para resolver problemas complexos. Um exemplo que ilustra a importância dessa tarefa foi o rompimento das barragens de Mariana e Brumadinho e a consequente necessidade de se estabelecer a extensão desses desastres, sob as perspectivas biológica, geográfica e psíquica. O resultado final desse projeto é o protótipo de uma ferramenta capaz de recomendar equipes multidisciplinares a partir da definição de um problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Felipe Viegas - Integrante / Pablo Cecílio - Integrante / Antõnio Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Adaptando Meta-heurı́sticas no Dilema Diversidade-Precisão em Domı́nios de Recomendação
Descrição: Dessa forma, o objetivo deste trabalho é propor e avaliar soluções que sejam capazes de aumentar a diversidade de algoritmos de recomendação que focam apenas na precisão da recomendações geradas. A meta é aumentar a diversidade de itens recomendados sem comprometer o nível de precisão dos algoritmos. Ao contrário das principais abordagens apresentadas na literatura, nesse projeto visamos avaliar diferentes métodos de otimização, baseados em meta-heurísticas computacionais, como uma etapa de pós-processamento de um algoritmo de recomendação. Ou seja, a partir de uma lista de itens recomendados por um determinado algoritmo, redefinir a ordem de importância desses itens de tal forma a maximizar a diversidade sem que haja perda de precisão. Para se alcançar esse objetivo maior, traçamos os seguinte objetivos específicos: (1) implementar diferentes algoritmos de recomendação e avaliar a qualidade desses algoritmos considerando a precisão e a diversidade; (2) definir e avaliar diferentes funções objetivo que sejam capazes de prover um equilíbrio entre precisão e diversidade; e (3) utilizar essa função objetivo em conjunto com diferentes métodos de otimização baseado em meta-heurísticas, tais como Grasp, Núvem de Partículas, Colônia de Formigas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Heitor Lourenco Werneck. - Integrante.
2019 - 2021
Modelos e Algoritmos para Gerenciamento de Informação Semanticamente Enriquecida
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos (explícitos e implícitos), permitindo, dessa forma, tanto uma organização quanto uma gerência mais eficiente e eficaz da informação, buscando a satisfação dos interesses dos usuários. Além das visões de dados utilizadas nos últimos anos, pretendemos também avaliar representações semanticamente enriquecidas baseadas em Word Embeddings. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade dos dados, (2) evolução temporal, (3) relacionamento dos dados e (4) grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Recomendação de Pontos de Interesse baseado em Informações Georeferenciadas
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em propor e avaliar um novo método de recomendação baseado na geolocalização dos usuários a fim de maximizar o interesse dos usuários por determinados POIs. Especificamente, nossa hipótese é que modelar os perfis dos usuários com base nos seus nı́veis de atividade (activity level) é potencialmente relevante para identificar POIs de interesse dos usuários. Em outras palavras, propomos uma abordagem CF, que calcula a similaridade dos usuários por meio do nı́vel de atividade desses em determinadas regiões. O desafio consiste em consolidar uma métrica capaz mensurar o nı́vel de atividade do usuário, bem como elaborar estratégias que sejam eficazes em definir, adequadamente, as sub-regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Antônio Pereira Souza Júnior - Integrante.
2019 - 2020
Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor novas estratégias de modelagem de tópicos, baseadas em abordagens não-probabilísticas, que utilizem representações de dados semanticamente enriquecidas baseadas em Word Embeddings. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) avaliar as diversas representações de dados baseadas em Word Embeddings, tais como Word2Vec e GloVe; (2) avaliar e realizar as adaptações necessárias para que cada uma das etapas do processo de modelagem de tópicos seja capaz de utilizar essas novas representações; e (3) avaliar essas novas estratégias em cenários reais, mais especificamente comentários de aplicativos em plataformas de distribuição (i.e. Google Store e Apple Store), comparando os resultados obtidos frente às técnicas consideradas estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador.
2018 - 2020
Sistemas de Recomendação para Vagas de Emprego: Uma abordagem para o problema da escassez de oportunidades.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novas estratégias de recomendação que visem contornar o problema de escassez de vagas de emprego em determinadas áreas. Para isso pretendemos criar uma ferramenta complementar às já existentes que seja capaz de recomendar vagas não diretamente relacionadas à um conjunto limitado de habilidades dos candidatos. Ela levará em consideração qual a grande área de atuação da pessoa e quais vagas ela pode ser capaz ocupar onde atenderá efetivamente a demanda de atividades. Queremos responder perguntas como ?caso um usuário não tenha uma vaga que seja perfeita para ele, existe alguma outra que ele possa ocupar?? ou ?qual o grau máximo de dissimilaridade possível que ainda permita que uma vaga seja atraente para uma pessoa??.A meta e que esse projeto seja desenvolvido como parte da dissertação de mestrado do aluno Alan da Silva Cardoso, no âmbito do Programa de Mestrado em Ciência da Computação da Universidade Federal de São João Del Rei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Alan da Silva Cardoso - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante.Financiador(es): Catho Online - Cooperação.
2018 - 2019
Projeto ASTREIN/EMBRAPII/ICEX/DCC/Recuperação de Informação Padronizada de Materiais (RecInt-PaMat)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos André Gonçalves em 15/04/2021.
Descrição: Saneamento de Catalogos de Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante / Christian Reis Fagundes Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização do Comportamento de Usuários e Consumo de Itens em Serviços de Transmissão de Multimídia
Descrição: O objetivo deste trabalho é caracterizar o comportamento de usuários e consumo de conteúdos no serviço multimídia não-lineares, considerando um cenário real de dados. Especificamente, para este trabalho, utilizaremos logs de consumo fornecidos pela Samba Tech relacionados a momentos distintos ao longo do tempo. Nossa meta é, baseado em trabalhos anteriores, focar nossa caracterização sob quatro aspectos distintos: (1) Visão geral dos dados; (2) Características dos conteúdos; (3) Características dos usuários; e (4) Sessão de consumo. No aspecto Visão geral dos dados nossa meta é avaliar informações gerais sobre os dados. No aspecto Características dos conteúdos nossa meta é prover e analisar informações relacionadas aos conteúdos disponibilizados. De forma análoga, no aspecto Características dos usuários visa avaliar informações específicas dos usuários. Por fim, no aspecto Sessão de consumo visamos caracterizar informações relacionadas às interações usuários-conteúdos. Essa divisão é feita para facilitar a visualização e correlação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante /   Diego Augusto Santos de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Escalonamento Eficiente de Aplicações em Arquiteturas Móveis
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é estender o ParallelME implementando e avaliando diferentes estratégias de escalonamento dinâmico para arquiteturas móveis e híbridas. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar diferentes técnicas de escalonamento cujos resultados relatados na literatura são promissores em arquiteturas tradicionais; (2) propor e avaliar novas técnicas de escalonamento de aplicações em arquiteturas móveis objetivando minimizar o tempo total de execução das aplicações; e (3) propor e avaliar novas técnicas de escalonamento de aplicações em arquiteturas móveis objetivando minimizar o consumo de bateria dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Andrade - Integrante / Millas Násser - Integrante.
2017 - 2019
Modelos e Algoritmos de Difusão de Opinião Combinando Técnicas de Análise de Sentimento e Detecção de Usuários Influentes
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos que realizem uma avaliação combinada de Análise de Sentimento e Identificação de Usuários Influentes, provendo uma identificação mais adequada, tanto da opinião, quanto dos líderes de opinião, além de fornecerem informações mais detalhadas do processo de difusão de opinião. Tais algoritmos deverão ser computacionalmente eficientes, eficazes e capazes de serem instanciados em distintos cenários reais, em especial aqueles relacionados à Sistemas de Recomendação. Para tanto, precisamos abordar três principais desafios: (1) considerar a dinâmica temporal associada às avaliações de opiniões e opinadores ao longo do tempo; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz mesmo com restrições relacionadas ao tamanho e características das amostras de dados disponíveis; e (3) prover avaliações em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Combinando Estratégias de Modelagem de Tópicos e Análise de Sentimento no Processo de Sumarização Semântica de Revisões de Aplicativos
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor estratégias que permitam a desenvolvedores filtrar, sumarizar e analisar comentários escritos por usuários sobre aplicativos em plataformas de distribuição de aplicativos (i.e. App Stores). Mais especificamente, nossa meta é que essas estratégias sejam capazes de extrair automaticamente dos comentários aqueles requisitos, características e/ou funcionalidades que são tidos como importantes para os usuários e analisar o sentimento relacionado a cada um deles. Além disso, nosso objetivo é combinar essa análise com os tradicionais star ratings, apontando para os desenvolvedores não apenas a avaliação global de seus aplicativos, mas detalhando quais características foram consideradas na atribuição de estrelas pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Millas Násser - Integrante.
2017 - 2018
Um Framework de Avaliação de Sistemas de Recomendação: Correlacionando Indicadores de Qualidade com Caracterı́sticas de Domı́nio
Descrição: O objetivo deste trabalho é implementar um framework de caracterização que seja capaz de analisar em detalhes o desempenho de diferentes técnicas de SsR, considerando diferentes métricas de avaliação. Especificamente, pretendemos caracterizar e distinguir técnicas de recomendação que utilizam como base distintas modelagens, avaliando a recomendação provida por elas em cenários reais, considerando métricas de precisão, de decisão e de negócios. Além disso, nosso objetivo é caracterizar os domı́nios de aplicação correlacionando-os com a qualidade das recomendações geradas por cada modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / MOURAO, FERNANDO - Integrante /   Diego Augusto Santos de Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
G-OPTICS: Clusterização por Densidade Paralelizada em Placas Aceleradoras Gráficas
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor diferentes estratégias de paralelização, utilizando placas aceleradoras gráficas, de algoritmos de clusterização, mais especificamente naqueles baseados em agrupamento por densidade \cite{DBSCAN,OPTICS}. Essas estratégias serão avaliadas tanto sob o aspecto da eficácia (i.e. qualidade dos clusters encontrados) quanto sob o aspecto da eficiência (i.e tempo de resposta), comparando-as com suas versões sequenciais tradicionais. Avaliaremos também o impacto das características das coleções de dados (i.e. esparcidade dos dados, alta/baixa dimensionalidade e desbalanceamento entre as classes) na eficácia e eficiência de cada uma das implementações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Danilo Melo Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Escalonamento Eficiente de Aplicações Heterogêneas em Arquiteturas Híbridas
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar diferentes técnicas de escalonamento em arquiteturas híbridas que sejam capazes de trabalhar eficiente com aplicações heterogêneas, as quais são compostas por tarefas que demandam diferentes recursos computacionais. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar diferentes técnicas de escalonamento eficiente de aplicações homogêneas em arquiteturas híbridas já propostas na literatura; (2) adaptar essas técnicas, bem como propor novas técnicas, que sejam capazes de escalonar aplicações heterogêneas; e (3) avaliar as técnicas propostas utilizando diferentes aplicações heterogêneas. Nossa meta final é construir um arcabouço de simulação consolidando todas as técnicas avaliadas e desenvolvidas nesse projeto. A disponibilização dessa ferramenta será importante para que pesquisadores possam avaliar o desempenho dessas técnicas em aplicações específicas, auxiliando assim na escolha de qual técnica utilizar de acordo com as características das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Danilo Melo Amaral - Integrante / ávyo Toledo Machado Reis - Integrante / André Lucas Nascimento Gomes - Integrante.
2015 - 2019
MasWeb - Modelos, Algoritmos e Sistemas para Web
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Adriano Cesar Pereira - Integrante / Almeida, Jussara M. - Integrante / Nívio Ziviani - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Goncalves, Marcos - Integrante / Rodrygo Luis Teodoro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
SACI: Algoritmos de Análise de Sentimento Coletiva em Tempo Real em Mídias Sociais
Descrição: Dessa forma, o objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que conciliem a simplicidade das técnicas OCL com a análise semântica presente em técnicas OLN. Esses algoritmos deverão ser computacionalmente viáveis e capazes de de serem instanciados em cenários de análise de sentimentos em textos oriundos  de diferentes mídias sociais. Dessa forma, esses modelos precisam abordar três grandes desafios: (1) prover avaliações de 
opiniões sobre subconjuntos de entidades (i.e., produtos, programa de TV, notícia, etc.) em tempo real; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva; e (3) considerar a 
dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo. Além disso, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de Análise de Sentimentos sobre entidades na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Thiago Cunha de Moura Salles - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Identificando Usuários Influentes em Redes Sociais por Meta-Aprendizagem baseada em SVD
Descrição: O objetivo desse trabalho é propor e avaliar uma nova estratégia de detecção de usuários influentes em redes sociais, mais especificamente no Twitter. Essa estratégia consiste em utilizar Decomposição por Valores Singulares (SVD) para combinar as diferentes técnicas existentes por meio de um processo conhecido como meta-aprendizagem (aprendizado sobre o aprendizado). Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar as diferentes técnicas existentes; (2) combinar os resultados obtidos por cada técnica utilizando o SVD e; (3) avaliar os resultados visando não apenas uma estratégia mais eficiente, como também um estudo detalhado de quais das técnicas são complementares e em quais os resultados se sobrepõem. Nossa meta final é incorporar essa estratégia no 
SaciWeb\footnote{http://www.dcomp.ufsj.edu.br/saciWeb/}, uma ferramenta anteriormente desenvolvida por nós que é capaz de realizar análises de sentimento sobre mídias sociais em tempo real, detectando também quem são os principais usuários responsáveis pelos sentimentos identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Ramon Vieira Gomes - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante.
2014 - 2015
Utilização de Múltiplas Visões de Dados em Sistemas de Recomendação
Descrição: Projeto de iniciação científica cujo objetivo é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos, permitindo, dessa forma, uma recomendação mais precisa de informação, buscando a satisfação dos interesses 
dos usuários. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados, bem como seus diferentes relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) esparsidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Ramon Vieira Gomes - Integrante.
2013 - 2016
Algoritmos para Análise em Tempo Real de Opinião Coletiva sobre Streams de Dados
Descrição: Nosso objetivo nesse projeto é desenvolver novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que simples como as técnicas Orientadas à Classificação estratégias de processamento de linguagem presentes nas técnicas Orientadas ao Processamento de Linguagem Natural. Essas técnicas devem prover avaliações de opiniões sobre subconjuntos de entidades em tempo real, realizando essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva, considerando a dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Goncalves, Marcos - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Paralelização de Algoritmos de Mineração de Dados Utilizando Placas Aceleradoras Gráficas
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar diferentes estratégias de implementações paralelas em GPU de algoritmos de clusterização e classificação. Tal estudo objetiva avaliar a eficiência das estratégias paralelas em GPU propostas, em relação ao tempo de execução, e também avaliar o impacto de características da coleção de dados como por exemplo: esparcidade dos dados, alta/baixa dimensionalidade, desbalanceamento entre as classes, no desempenho de cada uma das implementações propostas, bem como avaliar até que ponto as estratégias de paralelização vão impactar na qualidade da clusterização e da classificação, visto a perda de precisão numérica presente na GPU (ponto flutuante com precisão simples). Ao final desse processo, nossa meta é identificar a estratégia de paralelização que seja mais adequada frente a todos esses desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Andrade - Integrante / Gabriel Ramos - Integrante / Rodrigo Agostinho Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Gerência de Dados na Web por meio de Multivisões
Descrição: A Internet tem vivenciado uma notória expansão e popularização nos últimos anos. Novos componentes e serviços estão sendo incorporados em um ritmo bastante acelerado e, a cada dia, são criadas novas aplicações que geram e utilizam uma quantidade maior de dados dos mais diversos tipos que atingem a quase todos os grupos de usuários. Esse grande volume de dados disponível na Web gerou nos últimos anos um desafiante cenário para variadas aplicações: há mais dados que efetivamente pode-se analisar. As duas abordagens comuns para lidar com essa grande quantidade de dados consistem em associá-los a categorias semanticamente significativas (Classificação Automática) ou filtrá-los, selecionando apenas aqueles potencialmente úteis aos usuários finais (Sistemas de Recomendação). Para o cenário da Web, em que os dados podem ser disponibilizados por meio de diferentes visões (e.g., o mesmo conteúdo apresentado sob a forma de áudio, vídeo e texto), e que nem todos os dados são efetivamente relevantes, um conjunto de técnicas que vem se mostrando muito efetivo são aquelas relacionadas a Classificação Multivisão e a Recomendação Multivisão. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos, permitindo, assim, tanto uma organização quanto uma recomendação mais precisa de informação. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para classificação automática e recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados e seus relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) desbalanceamento e esparsidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / André Gonçalves, Marcos - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Carolina R. Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Arcabouço de Paralelização em GPU e CPU para Aplicações Baseadas em Álgebra Linear
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar diferentes estratégias de escalonamento de tarefas de álgebra linear em sistemas de processamento híbridos. A partir dessa avaliação, nossa meta é aprimorar as técnicas existentes, bem como propor novas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Multi-GeDaW: Uso de Multivisões em Modelos e Algoritmos de Gerência de Dados na Web Edital MCT/CNPq no 09/2010 - PDI.
Descrição: o objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos (e.g., em bibliotecas digitais podemos considerar as informações explícitas nos documentos, bem como as implícitas contidas na rede de citação e colaboração entre autores), permitindo, dessa forma, tanto uma organização quanto uma recomendação mais precisa de informação, buscando a satisfação dos interesses dos usuários. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para classificação automática e recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados e seus relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) desbalanceamento e esparsidade de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago - Integrante / André Gonçalves, Marcos - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Algoritmos de Mineração de Dados na Recuperação da Proteína P53 Supressora do Câncer
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é utilizar diferentes métodos de mineração de dados, ou mesmo desenvolver novos métodos, que sejam capazes de identificar o conjunto de atributos relacionados à proteína p53 que sejam crucias para determinar se a mesma está ativa ou inativa em sua função supressora de tumores. Dessa forma, é possível reduzir significativamente o número de combinações possíveis de mutações a serem avaliadas in vitro uma vez que essas avaliações poderão se concentrar nas mutações relacionadas aos atributos identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Thiago Cunha de Moura Salles - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um corretor ortográfico automático de alto desempenho
Descrição: O surgimento da Web 2.0 provocou uma verdadeira democratização no âmbito da geração de dados. Esses dados são, em sua grande maioria, providos na forma de textos e vão desde reportagens providas por portais de notícias, utilizando uma linguagem formal, até 
comentários adicionados em aplicações de blog e micro-blogging que abusam do uso de uma linguagem informal ("Internetês"). Tratar essa heterogeneidade é um reprocessamento indispensável para que esses dados possam ser utilizados por ferramentas que visam inferir informações precisas. Nessa linha, uma importante ferramenta que precede qualquer outra tarefa de tratamento desses textos são os corretores ortográficos, ferramentas responsáveis por verificar e corrigir erros ortográficos. Verificar é apenas definir se ela está ou não na linguagem e corrigir é criar uma lista de palavras candidatas a substituição da errada e substituí-la por alguma palavra contida nesta lista. Os corretores podem ser interativos ou automáticos. Sendo os interativos beneficiados pelo auxílio do usuário, já no processo automático o algoritmo deve determinar qual a melhor substituição e realizá-la. O objetivo desse projeto de pesquisa é elaborar uma ferramenta de correção ortográfica completamente automática para ser utilizada na ponta de coletores automáticos de texto da Web (tweets, notícias, etc.) em português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Carolina R. Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Incorporando Modelos de Conhecimento a Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis
Descrição: O objetivo geral desse projeto é melhorar algoritmos de mineração de dados, em particular mineração de textos e grafos por meio da exploração de modelos de conhecimento para aumentar sua efetividade e paralelização, de tal que forma que eles possam escalar melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Meira, Wagner - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento e implementação de um algoritmo paralelo para o modelo de depressão alastrante
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar e entender as características computacionais do algoritmo utilizado para simular manobras de indução de epilepsia, identificar as oportunidades de paralelização,
desenvolver uma versão paralela em memória distribuída do algoritmo e, finalmente, analisar o desempenho e a escalabilidade deste novo algoritmo. A versão paralela do software será desenvolvida visando a melhoria de desempenho da versão atual, para que simulações com um maior número de neurônios possam ser executadas, o que é inviável atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
EFEITO DA POLITOXINA DURANTE A INDUÇÃO DE ATIVIDADES EPILEPTIFORMES NÃO-SINÁPTICAS - SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo central investigar, por meio de modelagem matemática e simulação computacional, o efeito da aplicação da palitoxina (PTX) durante a indução de atividades epileptiformes não-sinápticas, em hipocampo do cérebro de rato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Antônio Márcio Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA A PRODUÇÃO DE ENERGIA LIMPA, DE BAIXO CUSTO, ACOPLADO A REDE ELÉTRICA
Descrição: O objetivo do projeto é a construção de três módulos de motores Stirling Modificados Solares ? MSSM, totalmente nacional, que possam gerar energia elétrica a partir do incidencia solar. Além disto, esta energia gerada será acoplada a rede eletrica da FIAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / José Paulo Rodrigues Furtado de Mendonça - Coordenador / Hilton de Oliveira Mota - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Comércio Eletrônico e Recuperação de Informação)
Descrição: O objetivo desse projeto é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados para aplicá-los em caracterização e previsão de aplicações Web, mais especificamente a aplicações de comércio eletrônico e recuperação de informação. Esses modelos e algoritmos devem ser capazes de identificar os diferentes contextos temporais associados às interações entre os usuários e os serviços Web, assim como os efeitos dessas interações, com o objetivo de melhorar o desempenho e a eficácia desses serviços, onde contextos temporais são definidos como os períodos de estabilidade dessas interações
(momentos em que as características da interação sejam invariantes). Estudos anteriores permitem-nos considerar que tais momentos de invariância são semanticamente mais consistentes para tarefas de caracterização e predição dos indivíduos e suas relações. Entretanto, é importante destacar que definir a duração e as dimensões que compõem a estabilidade temporal é um desafio, uma vez que tais fatores variam entre os diversos tipo de aplicação e dependem de objetivos específicos de cada uma delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Leonardo José Silvestre - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Redes Sociais)
Descrição: O objetivo desse projeto é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados para aplicá-los em caracterização e previsão de aplicações Web, mais especificamente a aplicações de redes sociais. Esses modelos e algoritmos devem ser capazes de identificar os diferentes contextos temporais associados às interações entre os usuários e os serviços Web, assim como os efeitos dessas interações, com o objetivo de melhorar o desempenho e a eficácia desses serviços, onde contextos temporais são definidos como os períodos de estabilidade dessas interações (momentos em que as características da interação sejam invariantes). Estudos anteriores permitem-nos considerar que tais momentos de invariância são semanticamente mais consistentes para tarefas de caracterização e predição dos indivíduos e suas relações. Entretanto, é importante destacar que definir a duração e as dimensões que compõem a estabilidade temporal é um desafio, uma vez que tais fatores variam entre os diversos tipo de aplicação e dependem de objetivos específicos de cada uma delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2021
INCTWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Virgilio Augusto Fernades de Almeida - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Pereira, Adriano - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Nívio Ziviani - Integrante / Dorgival Guedes - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
CNPq-CTInfo 5S
Descrição: O potencial educacional e de preservação e disseminação cultural e científica existente nas bibliotecas digitais é inegável. Tal potencial é ainda mais relevante no Brasil, onde bibliotecas digitais podem atuar como ferramentas de apoio a soluções de problemas específicos do país tais como exclusão digital, analfabetismo, má preparação de educadores e falta de material educacional de qualidade, má preservação da memória nacional, falta de divulgação do conhecimento científico produzido pelas universidades e transferência tecnológica, para citar uns poucos. O avanço e o crescimento da pesquisa na área de bibliotecas digitais remonta aos primórdios da Web. O enorme crescimento da área pode ser constatado pelos milhões de dólares investidos em centenas de projetos de pesquisa e desenvolvimento nos EUA, Europa e outros países do mundo na última década. Diferentemente da Web, a informação em bibliotecas digitais é explicitamente criada, organizada, gerenciada e mantida, geralmente visando um comunidade alvo específica. A informação coletada em bibliotecas digitais tem portanto um maior potencial de valor agregado para estas comunidades. A contrução e manutenção de bibliotecas digitais é, contudo, uma tarefa não trivial. As técnicas e ferramentas a serem desenvolvidas nesse projeto pretendem ao mesmo tempo facilitar a construção desse tipo de sistema, principalmente por não-especialistas, e garantir que os sistemas contruídos tenham alta qualidade e valor agregado para o seu público-alvo. Esta projeto é focado em uma aplicação-chave, bibliotecas digitais, com instâncias definidas, inclui o desenvolvimento de componentes de software para geração de protótipos de bibliotecas digitais e engloba pesquisa básica e experimentação em algoritmos de mineração de dados, paralelismo, e em algoritmos adaptativos bem como modelos teórico-formais de bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador.
2004 - 2007
Projeto Tamanduá
Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Meira, Wagner - Coordenador.