2020 - Atual
Avaliação de parâmetros da imunidade celular relacionados à transmissão, cura e gravidade da infecção pelo SARS Cov2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Coordenador / OSHIRO, TELMA M - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos fatores preditivos e biomarcadores na infecção por COVID 19 e análise de risco em doenças crônicas na vigência de imunossupressores ou antirretrovirais
Descrição: Edital de Seleção Emergencial I - Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Coordenador.
2020 - Atual
AUXPE nº 689/2020 - edital nº 09/2020 - Prevenção e combate a surtos, endemias, epidemias e pandemias
Descrição: Avaliação de fatores preditivos e biomarcadores na infecção por COVID 19 e análise de risco em doenças crônicas na vigência de imunossupressores ou antirretrovirais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Coordenador / G. BENARD - Integrante / Casseb, J. - Integrante / ORFALI, RAQUEL L. - Integrante / AOKI, V. - Integrante / SATO, M - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo da resposta imune específica e identificação de epitopos do HIV-1 em indivíduos infectados pelo HIV-1 progressores lentos para aids e controladores de elite
Descrição: A pandemia do HIV/aids é uma das mais importante das últimas décadas, tendo infectado mais de 60 milhões e matado mais de 25 milhões de indivíduos, a maioria delas em países em desenvolvimento. Obter uma vacina contra o HIV ou novas formas de tratamento eficazes em todas as regiões do mundo é uma prioridade global. Porém, o principal obstáculo é a enorme variabilidade genética do vírus. Os indivíduos não progressores por longo tempo (LTNP) ou progressores lentos (PLs) e os controladores de elite (CE) constituem cerca de 1-5% do total de infectados e permanecem assintomáticos, livres da progressão para aids por mais de 8-10 anos, com números de células T CD4+ estáveis e acima de 500 céls./mm3, sem antirretrovirais, e por isso são considerados ?indivíduos-chave? no estudo de correlatos de proteção / vacinas anti-HIV. Os fatores que determinam a não progressão ou progressão lenta e o papel das células T reguladoras nesses indivíduos não estão totalmente esclarecidos e têm sido pouco estudados em nosso país. As respostas de células T contra o HIV têm um papel fundamental no controle imune do vírus e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Considerando que as principais vacinas em estudo baseiam-se na indução de respostas de células T contra epitopos do HIV de subtipo B, é importante definir os epitopos reconhecidos pelas células T de indivíduos brasileiros e estudar a reatividade cruzada entre epitopos de diferentes subtipos do HIV circulantes no Brasil, avaliando o efeito da variabilidade viral sobre o reconhecimento de epitopos do HIV por células T. Neste estudo, temos como objetivos: A) caracterizar uma coorte de indivíduos HIV-1+ PLs e CE, quanto ao perfil epidemiológico, clínico e laboratorial; B) caracterizar a subpopulação de células Treg e avaliar a sua influência na ativação celular nesses indivíduos; C) identificar epitopos imunodominantes do HIV-1 reconhecidos pelas células T de PLs/CE, e determinar o fenótipo de superfície (CD4+ ou CD8+) das células T implicadas; D) estudar a reatividade cruzada entre os epitopos B, BBr, C e F de isolados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Coordenador / Bosco Christiano MACIEL DA SILVA - Integrante / Jorge Casseb - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ESTUDO DE FASE I/II DA VACINA TERAPÊUTICA PARA HIV COM CÉLULAS DENDRÍTICAS AUTOLÓGAS PRIMADAS COM VÍRUS AUTÓLOGOS INATIVADOS
Descrição: PHASE  I / II TRIAL OF AN ANTI-HIV THERAPEUTIC VACCINE  BASED IN AUTOLOGOUS DENDRITIC CELLS PULSED WITH AUTOLOGOUS INACTIVATED VIRUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Coordenador / A  ALMEIDA - Integrante.
2010 - Atual
Estudo da resposta imune específica e aspectos genéticos em pacientes infectados pelo HIV-1 não progressores por longo tempo ou  progressores lentos para Aids.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Simao do Rosario Casseb em 06/09/2013.
Descrição: Os indivíduos Não Progressores por Longo Tempo (long term non progressors - LTNP) ou também chamados Progressores Lentos (PL) permanecem livres da progressão para Aids por muitos anos e constituem cerca de 1-3% do total de indivíduos infectados pelo HIV. Esses indivíduos permanecem assintomáticos e com número de linfócitos T CD4+ estável e acima de 500 céls./mm3 de sangue, sem qualquer uso de tratamento com anti-retrovirais (ARTs) por mais de 8-10 anos. Os fatores que determinam a não progressão ou progressão lenta nesses indivíduos não estão totalmente esclarecidos e têm sido pouco estudados em nosso país. As respostas de linfócitos T contra o HIV possuem um papel fundamental no controle imune do HIV e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Neste estudo, pretendemos analisar indivíduos HIV-1+ PL comparando com progressores típicos e rápidos para Aids pareados por tempo da evolução e pareados por sexo e idade. Assim realizaremos: A) detecção de marcadores genéticos virais e do hospedeiro associados ao fenótipo de progressão lenta da infecção para Aids, dos polimorfismos em componentes do sistema imune envolvidos na infecção viral como a deleção de 32 pares de base no gene CCR5, além dos polimorfismos na região promotora do CCR5 (CCR5-P-59029A/G), CCR2-V64I, e SDF-1-3 A; B) Determinação dos haplótipos do HLA que podem estar associados com a progressão do doença; C) Verificação da resposta imune anti-HIV in vitro pela determinação dos linfócitos T específicos contra pools de peptídeos de gag, nef e RT do subtipo B. Uma coorte de pacientes infectados pelo HIV provenientes de vários serviços especializados em atendimento no Estado de São Paulo será constítuida, objetivando selecionar 100 indivíduos com critérios pré definidos para progressão lenta... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Jose da Silva Duarte - Integrante / Jorge S Rosario Casseb - Coordenador / Arruda, Liã B. - Integrante / Paula Ordonhez Rigato - Integrante / Bosco Christiano MACIEL DA SILVA - Integrante / MEDEIROS, LUCAS A. - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1