2013 - 2016
SSIS ? Design e Desenvolvimento de Serviços de Software com Interação Social
Descrição: A integração de serviços de software (em sistemas de informação) com interação social visa proporcionar uma experiência de interação que agrega aos fatores de usabilidade, necessários a qualquer sistema, a possibilidade de colaboração e cooperação em redes sociais. O objetivo desse projeto é a aplicação de estudos de áreas da ciências sociais na forma de princípios e técnicas no desenvolvimento de tecnologias que visam incentivar a participação de usuários em uma rede social de colaboração e ajuda mútua que melhore a experiência de uso dos serviços em sistemas computacionais. O desenvolvimento de tecnologias visa proporcionar aos desenvolvedores princípios e técnicas que permitam a integração de redes sociais heterogêneas e mecanismos de interação entre elas. Para avaliar este projeto, experimentos com protótipos desenvolvidos visam avaliar se as tecnologias permitem a integração e a interação entre os serviços desenvolvidos e as redes sociais e se os princípios e técnicas de interação social, quando integrados aos serviços melhoram a experiência do usuários em termos de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Coordenador / Erica Esteves Cunha de Miranda - Integrante / Samanta Aires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
SysADL ? Uma Linguagem para Modelagem e Análise de Arquitetura de Sistemas Intensivos em Software
Descrição: A disciplina de Arquitetura de Software adquire um status fundamental por ser a responsável pelas tomadas de decisão a respeito da estrutura dos elementos constituintes de um sistema e dos mecanismos que viabiliza a sua integração. Com estes princípios em mente, o projeto técnico desta proposta de Pós-doutorado no Exterior tem como foco a elaboração SysADL. Nossa proposta para a linguagem SysADL é que ela seja uma extensão por especialização da SysML. Nosso objetivo com SysADL nao é gerar código executável, mais gerar arquiteturas executáveis. Isto é possível com linguagens de ação que são descritas junto com o modelo comportamental. Em nosso projeto, vamos utilizar a linguagem Alf (Action Language for Foundational UML). O objetivo de Alf é agir como uma notação para a especificação do comportamentos de modelos construídos como a notação gráfica da UML. Associado ao objetivo técnico, um resultado decorrente é a escrita de um livro didático de arquitetura de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
INCT em Ciência da WEB - Número: 557.128/2009-9
Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis. With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web. The Institute has as missions: 1. To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 2. To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 3. To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs. 4. To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute. The research program of the Institute establishes is organized into five layers: People & Society , Software Technologies for Web Applications , Management of Web Data , Web Infrastructure and Foundations of Web Science . The activities under the umbrella of the Institute will contribute to the development of Web Science in a variety of ways.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo Figueiredo Pires - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Roberta Souza Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto IMML VDE: Linguagem, Método e Ferramentas para Desenvolvimento de Sistemas Interativos
Descrição: A falta de integração entre as comunidades engenharia de software (ES) e de interação humano-computador (IHC) é notável. Além de serem compostas por pessoas com diferentes formações, seus métodos, técnicas e linguagens são bastante diferentes. Engenheiros de software dão preferências a linguagens de modelagem diagramáticas, com a UML (Booch et al., 1999), linguagens formais ou mesmo as linguagens de programação para descrever suas soluções sobre um sistema em construção. Especialistas em interação humano-computador preferem descrições menos informais como cenários, esboços ou protótipos para descrevem a solução de suas propostas para a interface de usuário. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente de desenvolvimento visual para sistemas computacionais interativos. Este ambiente, o IMML VDE, é formado por um conjunto de ferramentas, técnicas e métodos baseados na linguagem IMML. A IMML é uma linguagem de marcação (descrita em XML) que permite descrever, além dos aspectos interativos, os aspectos funcionais e comunicativos de um sistema computacional interativo. O ambiente destina-se a apoiar o processo de especificação de um sistema interativo. A partir da especificação, o desenvolvedor poderá derivar: uma especificação funcional, a arquitetura do software e protótipos da interface usuário. Com isto, pretendemos mostrar que, utilizando um ambiente unificado, podemos construir especificações que são equivalentes àquelas utilizadas pelas comunidades de ES e de IHC. Além disso, mostramos também que é possível derivar uma arquitetura de software e gerar protótipos de interfaces que permitam a realização de testes de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Coordenador / Salerno F de S Silva - Integrante / Lirisnei Gomes de Sousa - Integrante / Macilon Araújo Costa Neto - Integrante / Fabiola Mariz da Fonseca - Integrante / Heremita Brasileiro Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
2004 - 2005
Um modelo para a especificação da interação humano-computador em sistemas computacionais ubíquos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a elaboração de um modelo baseado na teoria de Análise de Status-Eventos para o desenvolvimento de sistemas computacionais em ambientes inteligentes. O resultado deve oferecer uma linguagem de descrição de sistemas baseados em status-eventos e uma ferramenta para o desenvolvimento automático de código.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Projeto e Avaliação da Interatividade de Sistemas Computacionais para a Web
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um formalismo que apóie o desenvolvimento de sistemas para a Web. Este objetivo determina como metas: (1) a adequação da LEMD para sistemas Web; (2) a integração da LEMD com a UML; e (3) a aplicação de técnicas de avaliação que permitam garantir a eficácia da LEMD e a usabilidade dos sistemas produzidos. 	Os principais resultados foram: (1) Desenvolvimento de formalismos de apoio a métodos e técnicas de desenvolvimento de sistemas centrado-no-usuário; (2) Definição de um formalismo que possibilitam o design de interfaces com maior Comunicabilidade e Interatividade; (3) Integração do formalismo com a UML, linguagem padrão de modelagem de sistemas de software; (4) Elaboração de uma sintaxe baseada em XML para o formalismo, permitindo maiores facilidades de aprendizado e maior poder de processamento; (5) Permitir o design abstrato e concreto no mesmo formalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Cavalcanti Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2