2020 - Atual
FATORES DETERMINANTES DOS AGRAVOS À SAÚDE, DA FUNCIONALIDADE, AUTONOMIA E QUALIDADE DE VIDA DA PESSOA IDOSA
Descrição: O aumento da população idosa e a preocupação com a sua saúde é no contexto atual um dos grandes desafios para a saúde pública. A senescência é um processo natural, multifatorial, inevitável, acompanhado de inúmeras mudanças progressivas que envolvem todo o organismo, diminui a capacidade de adaptação do indivíduo ao meio ambiente, provocando maior vulnerabilidade. Inseridos neste contexto os profissionais de saúde necessitam conhecer as características desta população para minimizar os efeitos inerentes da terceira idade. Desta forma, objetiva-se Investigar os fatores preditivos das limitações funcionais e o seu impacto na autonomia e qualidade de vida, através de uma abordagem multidimensional, das pessoas idosas. Trata-se de um estudo transversal com delineamento quantitativo, exploratório e descritivo. A população estudada será composta por pessoas idosas cadastradas nas unidades da Estratégia de Saúde da Família (ESF) da cidade de Santa Cruz e Natal - RN. A amostra foi calculada em 60 pessoas (intervalo de confiança de 95%, com um poder de 80%, uma diferença de média de 3, desvio padrão de G1 de 4 e do G2 de 3), prevendo uma perda de 20% a amostra final será de 72 pessoas, divididas em 2 grupos, idosos sendentários e idosos ativos (a randomização da amostra será do tipo aleatória simples, utilizando o programa Bioestat). Serão incluídos neste estudo indivíduos que não apresentarem sequelas importantes e excluídos da pesquisa àqueles que apresentarem alterações mentais e neurológicas importantes que possam dificultar os testes motores ou se recusarem a continuar participando da pesquisa. Serão utilizados os seguintes instrumentos de pesquisa: questionários sociodemográfico e de condições de saúde, Mini Exame do Estado Mental (MEEM), questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), Escala de Depressão em Geriatria, teste de desempenho motor, teste de dupla tarefa e qualidade de vida. As análises estatísticas serão realizadas no software estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 20.0, sendo considerado nível de significância de 5% (α=0,05) e intervalos de confiança de 95%. A avaliação multidimensional por meio de instrumentos com abordagens precisas, confiáveis, de fácil aplicabilidade é indispensável para os profissionais da saúde que trabalham com a terceira idade. Sendo este um ponto de partida para o planejamento de ações de promoção de saúde e de intervenções terapêuticas. Com a realização deste projeto pretende-se contribuir com os avanços científicos, e aprimorar o conhecimento intelectual nas redes de pesquisa na área do envelhecimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Vilani Medeiros de A. Nunes - Integrante / Gilson de Vasconcelo Torres - Integrante / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Coordenador / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / JULLIANE TAMARA ARAUJO DE MELO CAMPOS - Integrante / MAYARA PRISCILLA DANTAS ARAÚJO - Integrante / SUENIA SILVA DE MESQUITA XAVIER - Integrante.
2020 - Atual
BOAS PRÁTICAS NA SEGURANÇA DO PACIENTE IDOSO HOSPITALIZADO: UM OLHAR SOBRE A PREVENÇÃO DE QUEDAS EM HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Vilani Medeiros de A. Nunes - Coordenador / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / Ana carolina Patricio de Albuquerque Sousa - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / Meiry Fernanda P. Okuno - Integrante / VIVIANE PEIXOTO DOS SANTOS PENNAFORT - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante.
2019 - Atual
CUIDADO HUMANIZADO NA ATENÇÃO A SAÚDE DO ADULTO E DO IDOSO: CAMINHOS PARA O AUTOCUIDADO A PARTIR DAS PICS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado ao projeto de extensão intitulado: PICS na Vila: atenção humanizada para a promoção da saúde e bem-estar do adulto e do idoso já em execução na Vila de Ponta Negra, Natal ? RN, desde 2017. As oficinas terapêuticas realizadas quinzenalmente pelo referido projeto de extensão, com duração de 2 horas, na UBSF da Vila de Ponta Negra, serão palco para observação das PICS trabalhadas, aproximação dos participantes do projeto de pesquisa com os usuários e profissionais participantes, bem como envolvimento efetivo de todos nas ações realizadas, auxiliando na preparação e execução das mesmas e condução do projeto de pesquisa proposto. As oficinas seguirão a programação terapêutica quinzenal e serão desenvolvidas as seguintes tarefas: exercícios de automassagem e alongamentos, orientações posturais, técnicas de relaxamento e meditação, oficinas de cantoterapia, musicoterapia, arteterapia, dança circular, biodança, práticas corporais oriundas da Medicina Tradicional Chinesa, palestras educativas e vivências lúdicas. O cronograma de atividades se dará de forma aleatória, a partir das necessidades do grupo de adultos e idosos e de acordo com a disponibilidade dos facilitadores que serão convidados. As oficinas acontecerão de forma coletiva com ênfase na prevenção de doenças e na promoção da saúde, com vistas a potencializar o autocuidado, numa abordagem multidimensional com foco na melhoria da qualidade de vida. A abordagem metodológica será pautada nas representações sociais, tratando-se de um projeto com cunho exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa, onde serão apreendidas as dimensões acerca do autocuidado e do cuidado humanizado voltado a adulto e idosos, a partir das PICS. Serão aplicadas entrevistas semiestruturadas para compreender os significados e/ou dimensões atribuídos pelos usuários da acerca do autocuidado e o cuidado humanizado a partir das PICS, com ênfase em suas potencialidades e dificuldades. Os dados textuais, oriundos das entrevistas, serão transcritos e trabalhados de modo a comporem o corpus de análise que será submetido a uma análise textual, com auxílio do software IRAMUTEQ (Interface de R pourles Analyses Multidimensionnelles de Texte set de Questionnaires), o qual oferecerá uma breve descrição do corpus que será analisado e discutido a luz da Teoria das Representações Sociais, referencial teórico escolhido pertinentemente para à referida investigação, a fim de embasar o aprofundamento teórico, dando-lhe maior significado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Vilani Medeiros de A. Nunes - Integrante / Eliane Santos Cavalcante - Integrante / Verbena Santos Araújo - Coordenador / ANDREA CAMARA VIANA VENANCIO AGUIAR - Integrante / BIANCA NUNES GUEDES DO AMARAL ROCHA - Integrante / LANNUZYA VERISSIMO E OLIVEIRA - Integrante / MÉRCIA MARIA DE SANTI - Integrante.
2019 - Atual
Apoio e fortalecimento das ações de pesquisa no campo da gestão do trabalho e da educação na saúde
Descrição: O objetivo mais amplo desta proposta consiste em realizar em âmbito nacional, regional, estadual e local, pesquisas sobre a gestão e regulação do trabalho e das profissões de saúde, na perspectiva de fortalecer as ações de cooperação técnica da UFRN junto ao Departamento de Gestão do Trabalho em Saúde (órgão demandante da proposta) do Ministério da Saúde e junto às secretarias estaduais e municipais de saúde.Ttambém tem a perspectiva de colaborar para promoção de ações voltadas à saúde da força de trabalho do Sistema Único de Saúde.
Ressalta-se que essas pesquisas estão relacionadas as diretrizes de atuação do demandante citado, a saber:
- Promover o fortalecimento da gestão do trabalho e da educação na saúde por meio de ações estratégicas no âmbito da regulação das profissões de saúde;
- Promover o fortalecimento da gestão do trabalho e da educação na saúde por meio de ações estratégicas no âmbito do Mercosul e região fronteira;
- Desenvolver diagnósticos tendo em vista reconhecer as condições de trabalho e de saúde do trabalhador da saúde.
Para a realização da proposta, blocos de atuação serão constituídos: Contratação de pesquisadores; Desenho das pesquisas e seus instrumentos; Realização das pesquisas; oficinas técnicas com os pesquisadores para discussão e acompanhamento dos trabalhos; Qualificação da equipe de pesquisa; Divulgação dos resultados.
Ressalta-se que a proposta aqui apresentada integra o Termo de Execução Descentralizada (TED). Este termo se constitui uma demanda do Departamento de Gestão do Trabalho do Ministério da Saúde. O projeto apresentado pela UFRN (em reposta a demanda citada) recebeu o título de FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DE PESQUISA NO CAMPO DA GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE. A pesquisa guarda-chuva apresentada nesta proposta integra o projeto citado.
Acredita-se que a realização de projetos como este realça o papel da Universidade em buscar integração com o Sistema Único de Saúde na perspectiva de fortalecê-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Ana Tania Lopes Sampaio - Integrante / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Antonio Medeiros Junior - Integrante / Ewerton William Gomes Brito - Integrante / Flávia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / Grasiela Piuvezan - Integrante / ALTAIVA JALES COSTA SOUZa - Integrante / CIPRIANO MAIA DE VASCONCELOS - Integrante.
2019 - Atual
BOAS PRÁTICAS NA MELHORIA DA QUALIDADE E SEGURANÇA NOS SERVIÇOS DE ATENDIMENTO À PESSOA IDOSA RESIDENTE EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA
Descrição: Estudo de cunho epidemiológico, descritivo e exploratório. Complementa-se ao estudo uma pesquisa ação onde se propõe a realizar oficinas junto aos profissionais/graduandos do curso de enfermagem na perspectiva de complementar diferentes abordagens acerca da segurança da pessoa idosa no contexto da identificação do evento quedas para uma melhor atenção à saúde e qualidade do cuidado à pessoa idosa. Campos do Estudo: O estudo será realizado em todas as instituições de longa permanência do município de Natal- RN. População do Estudo: Constituída pelos idosos onde serão caracterizados quanto aos aspectos sócio demográficos e condições de saúde e realizada avaliação quanto ao risco de quedas. Constituída ainda pelo responsável técnico ou Gerente de Enfermagem da instituição onde será aplicado um questionário com perguntas fechadas e semiabertas sobre a temática de boas práticas de segurança do paciente. Instrumentos de Pesquisa: Para a coleta de informações, serão utilizados três protocolos. O 1º protocolo, construído pelos pesquisadores deste estudo, para a identificação do perfil sócio demográfico e de saúde dos pacientes idosos; O 2º protocolo será a avaliação do ?risco de quedas? conforme o escore da Escala de Morse, que se destaca pela aparente simplicidade de seus itens de avaliação, sendo recomendada pela PNSP. O 3º protocolo a ser utilizado foi elaborado de acordo com os demais objetivos do estudo trata da segurança do paciente idoso.
Objetivos: Avaliar a implementação de boas práticas de prevenção de quedas em idosos institucionalizados; Avaliar a segurança do idoso institucionalizado quanto ao risco para quedas, segundo os parâmetros da Morse Fall Scale; Identificar nas instituições os indicadores utilizados para avaliar o risco de quedas em idosos hospitalizados.
Para análise dos dados obtidos, será construído um banco de dados eletrônico no programa estatístico SPSS, versão 24.0. Aspectos Éticos - A pesquisa foi submetida ao comitê de ética em pesquisa com seres humanos da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), e aprovada sob parecer n° 2.366.555. Resultados Esperados: o estudo pretende contribuir para o aprofundamento das investigações e ações desenvolvidas sobre a prevenção de riscos à Saúde da Pessoa Idosa, uma vez que pretende articular diferentes instituições, além de buscar fomentar a produção científica conjunta, no sentido da internacionalização desses estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Vilani Medeiros de A. Nunes - Integrante / Ana Tania Lopes Sampaio - Integrante / Gilson de Vasconcelo Torres - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / Ana carolina Patricio de Albuquerque Sousa - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / Angela Maria de Medeiros Soares - Integrante / Flávia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / juliana maria gazolla - Integrante / VIVIANE PEIXOTO DOS SANTOS PENNAFORT - Integrante / Yanka Patricia Ferreira Bezerra - Integrante / Sulamita Pereira da Silva Lima - Integrante / Clara Wilma Fernandes Rosendo - Integrante / Flávio Anselmo Silva de Lima - Integrante / Pedro Duarte Ferreira Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
BOAS PRÁTICAS DE SEGURANÇA DO PACIENTE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: IDENTIFICANDO OPORTUNIDADES DE MELHORIA EM SALAS DE VACINA
Descrição: Ao considerar a segurança do paciente como um dos critérios para a prestação de cuidado com qualidade e o papel-chave da Atenção Primária à Saúde no SUS, trabalhar a segurança do paciente na APS é necessário e estratégico, especialmente com o atual contexto epidemiológico advindo da pandemia da COVID-19 que exige dos serviços de saúde acessibilidade e resolubilidade como ferramentas para contornar a crise na saúde.
A abrangência da oferta de serviços na APS, com diferentes demandas de cuidado, reforça a importância de se impetrar esforços que melhorem a segurança do paciente e a qualidade do serviço prestado uma vez que, cuidados inseguros, além de aumentar a morbidade e a mortalidade evitável, também podem resultar em acesso desnecessário à atenção especializada e/ou hospitalar, elevando, assim, os custos do cuidado e sobrecarregando o sistema de saúde.
A prática como Enfermeira da Estratégia de Saúde da Família e, mais recentemente, como apoiadora institucional na Fundação Municipal de Saúde de Teresina permite-me afirmar que a abordagem em segurança do paciente na APS é embrionária na instituição apesar da percepção, por parte dos gestores, profissionais e usuários, da necessidade de melhorar a qualidade e segurança dos serviços prestados.
A avaliação da cultura de segurança do paciente entre os profissionais da Atenção Básica de Teresina, proposta neste projeto, permitirá o conhecimento dos pontos fortes e fraquezas do serviço sendo útil como ponto de partida para definir melhores estratégias para promoção da melhoria necessária. Por fim, a elaboração, validação e implantação de protocolos específicos e fundamentais para APS será passo importante para implantação efetiva do Núcleo de Segurança do Paciente com o qual pretendemos avançar no importante movimento por uma APS mais segura, eficaz e acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Rochelle Rufino Costa - Integrante / susana cecagno - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2019
Projeto Longeviver Idosos: implantando a caderneta de saúde da pessoa idosa
Descrição: Trata-se de um projeto cujo enfoque se dá na implantação e implementação de um instrumento de avaliação sistemática de idosos institucionalizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Vilani Medeiros de A. Nunes - Coordenador / Ana Tania Lopes Sampaio - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / MARCIA VIEIRA DE ALENCAR CALDAS - Integrante / Thiago da Silva Bezerra - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / ARAÚJO, ISABELA DANTAS TORRES DE - Integrante / SOUSA, ANA CAROLINA PATRÍCIO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Victor Grabois - Integrante / Luylla Astéria M. Delmiro - Integrante / Natalia Raiane Silva Vieira - Integrante / Míria Mendonça de Morais - Integrante / juliana maria gazolla - Integrante / Tatiana de Medeiros Carvalho Mendes - Integrante / Riane tavares Ursulino - Integrante / Natalia Coelho Luis Benati - Integrante / mauricio wilson santos galvão - Integrante / Larissa de Albuquerque Costa - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO DOS INDICADORES DE SAÚDE EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS ? A REALIDADE DO MUNICÍPIO DE NATAL ?RN.
Descrição: O Brasil tem sido pioneiro na promulgação de leis que visam à proteção social da pessoa idosa. No entanto, muitos fatores limitam a possibilidade do acompanhamento e monitoramento de tais políticas como: indisponibilidade de informações adequadas e oportunas e de indicadores sensíveis. Por outro lado, existem muitos fatores que comprometem as relações familiares junto aos idosos e em razão disso, existe um aumento na institucionalização desses idosos fazendo-os a residir em instituições de longa permanência (ILPI), podendo ser com ou sem fins lucrativos. Na perspectiva de monitorar e fiscalizar as ações das ILPI, a Agência Nacional de Saúde (ANVISA) criou a Resolução da Diretoria Colegiada 283(RDC 283/05) que aprova o regulamento técnico e define normas de funcionamento para esses estabelecimentos, inclusive com relação notificação compulsória de doenças e agravos, monitoramento e avaliação da saúde mental e física da pessoa idosa, além de considerar alguns indicadores como a incidência de quedas, taxa de mortalidade, a de incidência de doença diarreica aguda, escabiose, desidratação, prevalência de úlcera de decúbito e desnutrição em idosos residentes. Considerando a importância da segurança do paciente idoso institucionalizado, o presente estudo de pesquisa se dá no sentido da realização da avaliação e monitoramento de indicadores de saúde de idosos, na perspectiva de garantir a promoção da saúde e prevenção de agravos, além de melhorar o desempenho e o padrão de funcionamento das ILPI, com vistas aos aspectos relacionados à segurança. Objetivos: Avaliar os indicadores de saúde contidos na RDC 283/2005 na perspectiva de estabelecer parâmetros aceitáveis à melhoria da qualidade da assistência prestada aos idosos nas ILPI; Elaborar Protocolos com enfoques em indicadores de qualidade da assistência aos idosos residentes; Criar, em parceria com o Instituto Metrópole Digital da UFRN, um aplicativo que avalie as ILPI a partir de seus indicadores; Realizar oficinas com os responsáveis técnicos das ILPI e servidores da Vigilância Sanitária/Natal sobre como interpretar as informações consolidadas dos indicadores de saúde e Elaborar uma Cartilha autoexplicativa sobre indicadores de saúde para as referidas instituições. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa do tipo analítica com delineamento transversal e abordagem quantitativa, a ser realizada em parceria com a equipe técnica de serviços de saúde da vigilância sanitária municipal, IMD / UFRN e ILPI na perspectiva de identificar pontos críticos no monitoramento de indicadores de saúde de idosos e implementar oficinas de formação e avaliação. A pesquisa obedecerá às normas éticas exigidas pela Resolução nº 466/2012. O protocolo do estudo foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, do Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL). Os dados serão coletados em formulários próprio, pré-estabelecidos pelo grupo da pesquisa e a coordenação de serviços de saúde da VISA municipal, destacando os termos descritos na RDC 283/2005 no que tange aos itens 6 e 7. A análise estatística dos dados será realizada a partir de análise descritiva das variáveis de estudo, mediante a distribuição de frequência absoluta e relativa para as variáveis categóricas e medidas de tendência central (média, mediana e moda) e dispersão (desvio-padrão e amplitude), para as variáveis contínuas. Para a análise dos dados, o programa estatístico SPSS®, versão 20.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Alcides Viana de Lima Neto - Integrante / Vilani Medeiros de A. Nunes - Coordenador / Ana Tania Lopes Sampaio - Integrante / AZEVEDO, LÍVIA MARIA - Integrante / K.C. Lima - Integrante / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / Kamilla Sthefany Andrade de Oliveira - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / MARCIA VIEIRA DE ALENCAR CALDAS - Integrante / Thiago da Silva Bezerra - Integrante / Ana carolina Patricio de Albuquerque Sousa - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / LIMA, JONIA CYBELE SANTOS - Integrante / Flávia Christiane de Azevedo Machado - Integrante / Natalia Raiane Silva Vieira - Integrante / Míria Mendonça de Morais - Integrante / NILMA DIAS LEAO COSTA - Integrante / Grasiela Piuvezan - Integrante / Natalia Coelho Luis Benati - Integrante / MAXSUEL FERNANDES BARBOSA - Integrante / Luylla Astéria Maia Delmiro - Integrante / NOBRE, THAIZA TEIXEIRA XAVIER - Integrante.
2017 - 2019
IMPLANTAÇÃO DE UM CICLO DE MELHORIA PARA REDUÇÃO DA MORTALIDADE POR SEPSE EM HOSPITAL DE EMERGÊNCIA
Descrição: INTRODUÇÃO: Trata-se de uma pesquisa intervenção, com abordagem quanti-qualitativa, que visa identificar e descrever a situação, o contexto e, ao mesmo tempo, propor ações de qualificação das atividades existentes no setor de urgência e emergência de uma unidade hospitalar. O Presente estudo integra a implantação de um ciclo de melhoria dentro do contexto de um grave problema de saúde pública denominada de sepse. A sepse têm se constituído como um grave problema de saúde pública, afetando milhões de pessoas em todo o mundo, atrelada a uma alta taxa de mortalidade. O aumento da expectativa de vida da população e consequentemente, o aumento do número de pacientes imunossuprimidos, a melhora no atendimento de emergência, fazendo com que mais pacientes graves sobrevivam ao insulto inicial, a realização de maior número de procedimentos invasivos, a realização de cirurgias mais complexas, o uso crescente de imunossupressores e corticoides e o crescimento da resistência bacteriana tem contribuído para a elevada incidência da sepse, a despeito do grande avanço da medicina nas últimas décadas. Acredita-se que sejam diagnosticados cerca de 17 milhões de casos anualmente em todo o mundo. No Brasil, há poucos estudos sobre a letalidade da sepse e com resultados bastante variados, onde indica que a letalidade do Brasil foi de 67,4% e ficou situada entre as maiores do mundo. Reconhecendo esta situação, desde 2004, algumas sociedades mundiais lançaram a Campanha de Sobrevivência à Sepse (CSS), iniciativa onde foram elaboradas e publicadas diretrizes para tratamento da sepse com vistas a detecção precoce desses pacientes e a instituição de programas de melhoria da qualidade de atendimento baseados em indicadores bem definidos, que levem a redução da mortalidade por sepse. Nesse contexto, a busca ativa e contínua em detectar e tratar precocemente pacientes com sepse se torna um alvo de qualquer instituição hospitalar, com buscas a melhoria da qualidade do atendimento e da segurança do paciente. JUSTIFICATIVA: A elevada mortalidade por sepse no Brasil, notadamente na rede pública, pode em parte ser atribuída ao desconhecimento dos profissionais de saúde sobre os sinais de alerta de gravidade associados a quadros infecciosos, fazendo com que esses pacientes sejam reconhecidos tardiamente, e a falta de diretrizes claras de tratamento para esta patologia, por parte de muitas organizações. No Hospital Regional do Cariri, assim como em outras instituições brasileiras, apesar da adesão às medidas da CSS, as taxas de mortalidade mantém-se elevadas e, vale salientar, que pelos números levantados pelas estatísticas internas, sepse é a principal causa de óbito desta instituição. Nesse sentido, faz-se necessário propagar políticas e programas relacionados à sepse, no intuito de que esta doença torne-se mais conhecida e tenha seu diagnóstico dado de forma precoce, de maneira que as intervenções de alto impacto na morbimortalidade da sepse possam ser instituídas no tempo adequado. OBJETIVOS: implantar um ciclo de melhoria para redução da mortalidade por sepse em hospital de emergência; Reduzir a Mortalidade relacionada à Sepse na Emergência do Hospital Regional do Cariri. Identificar precocemente pacientes com sinais de Sepse; Iniciar antibioticoterapia adequada no pacientes sépticos, em até uma hora após o diagnóstico; Colher hemoculturas dos pacientes com sepse antes do início do antibiótico; Desenvolver um plano de educação continuada sobre sepse para os profissionais de saúde; Criar o comitê de sepse; Estabelecer um gestor de processo. MÉTODO: O estudo será do tipo antes/depois (fase I/fase II), a ser realizado no período de julho de 2016 a janeiro de 2018 na Emergência do Hospital Regional do Cariri, instituição pública estadual de caráter terciário, localizado no interior do estado do Ceará, Brasil, com 70 leitos de Emergência. O estudo passará por apre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / Isabela Dantas Torres de Araújo - Integrante / Victor Grabois - Integrante / Damito Robson Xavier de Souza - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO E MELHORIA DO PROCESSO DE CUIDADO AO PACIENTE COM SEPSE EM HOSPITAL DE EMERGÊNCIA
Descrição: Resumo: Trata-se de uma pesquisa intervenção que visa identificar e descrever a situação, o
contexto e, ao mesmo tempo, propor ações de qualificação das atividades existentes no setor
de urgência e emergência de uma unidade hospitalar. O presente estudo integra a implantação
de um ciclo de melhoria dentro do contexto de um grave problema de saúde pública
denominada de sepse. A sepse tem afetando milhões de pessoas em todo o mundo, atrelada a
uma alta taxa de mortalidade. O aumento da expectativa de vida da população e
consequentemente, o aumento do número de pacientes imunossuprimidos, a melhora no
atendimento de emergência, a realização de maior número de procedimentos invasivos, a
realização de cirurgias mais complexas, o uso crescente de imunossupressores e corticóides e
o crescimento da resistência bacteriana tem contribuído para a elevada incidência da sepse, a
despeito do grande avanço da medicina nas últimas décadas. Acredita-se que, por ano, sejam
diagnosticados cerca de 17 milhões de casos em todo o mundo. Nesse contexto, a busca ativa e contínua em detectar e tratar precocemente pacientes se torna um alvo de qualquer instituição hospitalar, com buscas a melhoria da qualidade do atendimento e da segurança do paciente. Justificativa: A elevada mortalidade por sepse no Brasil, notadamente na rede pública, pode em parte ser atribuída ao desconhecimento dos profissionais de saúde sobre os sinais de alerta de gravidade associados a quadros infecciosos, fazendo com que esses pacientes sejam reconhecidos tardiamente, e pela falta de diretrizes claras de tratamento para esta patologia, por parte de muitas organizações. No Hospital Regional do Cariri, assim como em outras instituições brasileiras,
apesar da adesão às medidas da CSS, as taxas de mortalidade mantém-se elevadas e, de
acordo com as estatísticas internas, sepse é a principal causa de óbito desta instituição. Nesse
sentido, faz-se necessário propagar políticas e programas relacionados à sepse, no intuito de
que esta doença torne-se mais conhecida e tenha seu diagnóstico dado de forma precoce, de
maneira que as intervenções de alto impacto na morbimortalidade da sepse possam ser
instituídas no tempo adequado. Objetivos: implantar um ciclo de melhoria para redução da
mortalidade por sepse em hospital de emergência; Implementar medidas de diagnóstico
precoce, monitoramento e reavaliação de pacientes com sepse. Método: O estudo será do tipo
antes/depois (fase I/fase II), no período compreendido entre janeiro de 2017 (com a
identificação da oportunidade de melhoria) a julho de 2018 (incluindo a etapa de intervenção)
no setor de Emergência do Hospital Regional do Cariri, instituição pública estadual de caráter 
4 terciário, localizado no interior do estado do Ceará, com 70 leitos de Emergência. O estudo
passará por apreciação do comitê de ética local, onde afirmamos estar cientes de seguir todos
os preceitos éticos de acordo com a Resolução 466/CONEP. Serão incluídos nesse estudo
todos os pacientes diagnosticados com sepse/ choque séptico na emergência durante o período
considerado e serão excluídos os pacientes graves, considerados em prontuário, como
terminais. A fase I irá se diferenciar da fase II pelo ciclo de melhoria a ser implementado.
Resultados Esperados: Espera-se que a partir da intervenção a ser implementada no setor,
que os profissionais de saúde, munidos de conhecimento sobre o assunto, tornem-se mais
sensíveis para diagnosticar precocemente os pacientes com risco de sepse, impedindo que esta
doença evolua para estágios mais graves e posteriormente à morte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / ZENEWTON ANDRE DA SILVA GAMA - Integrante / Damito Robson Xavier de Souza - Integrante.
2017 - Atual
MELHORIA DA QUALIDADE NOS SERVIÇOS DE ATENDIMENTO À PESSOA IDOSA RESIDENTE EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA
Descrição: A diminuição da taxa de mortalidade e o aumento da expectativa de vida representam um fenômeno mundial, resultando no envelhecimento populacional trazendo profundas implicações para as políticas sociais e novos desafios à saúde pública global contemporânea (CAMPOLINA, 2011). Segundo dados da Organização das Nações Unidas, a população mundial com mais de 60 anos vai passar dos atuais 841 milhões para 2 bilhões até 2050 (ONU, 2014). O presente estudo identificou a existência de um grande número de Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) cadastradas com uma população na faixa etária de 60 anos ou mais em áreas que, em sua maioria, não dispõe de serviços de saúde em seu território na perspectiva do acompanhamento na área adscrita pela Estratégia Saúde da Família. Diante dessas inquietações, o grupo se propôs o trabalho com o objetivo de implantar ações de melhoria da qualidade nos serviços de atendimento a pessoa idosa institucionalizada. É uma pesquisa do tipo descritiva, analítica com delineamento transversal e abordagem quantitativa, que será realizada no Instituto Juvino Barreto, Lar Espírita Alvorada Nova e Abrigo Deus e Caridade, no estado do Rio Grande do Norte. Após os esclarecimentos, os sujeitos que aceitarem participar do estudo, deverão assinar o TCLE ou em caso de impossibilidade de fazê-lo, preencher o espaço reservado para impressão datiloscópica. Em seguida serão  aplicados os formulários pré-estabelecidos por meio da técnica da entrevista. Para a análise dos dados, o programa estatístico SPSS®, versão 20.0. o projeto será submetido à Plataforma Brasil para ser analisado pela equipe do comitê de ética, que após sua aprovação seguirá as etapas previstas no cronograma. Espera-se com este trabalho, fornecer um acompanhamento periódico de determinadas condições de saúde do indivíduo idoso e outros aspectos que possam interferir no seu bem-estar, de modo que se possa, assim, reconhecer essa população idosa cadastrada nas ILPI estudadas.
Palavras-Chave: Saúde do idoso. ILPI. Caderneta do idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Integrante / Thiago da Silva Bezerra - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / Luylla Astéria M. Delmiro - Integrante / Natalia Raiane Silva Vieira - Integrante / Míria Mendonça de Morais - Integrante.
2015 - Atual
A PRODUÇÃO E O GEOPROCESSAMENTO DA INFORMAÇÃO EM SAÚDE: APLICAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA O ENSINO NA GRADUAÇÃO
Descrição: PROJETO DE APOIO À MELHORIA NA QUALIDADE DO ENSINO DE GRADUAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Grasiela Piuvesan - Integrante / TATYANA MARIA SILVA DE SOUZA ROSENDO - Integrante.
2015 - Atual
Indicadores de Saúde de Idosos residentes em Instituições de longa permanência
Descrição: Considerando a importância da segurança do paciente idoso que reside em instituição de longa permanência, o presente estudo de pesquisa se dá no sentido da realização do monitoramento de indicadores de saúde de idosos, na perspectiva de garantir a promoção da saúde e prevenção de agravos com vistas à segurança em todos os aspectos. A mortalidade é substituída por comorbidades e a manutenção da capacidade funcional surge como um novo paradigma de saúde para o idoso. Portador de múltiplas doenças crônicas e problemas associados, os idosos institucionalizados e as entidades que os abrigam, geralmente, não conseguem arcar sozinhos com a complexidade do envelhecimento. Profissionais que trabalham com idosos tentam proporcionar o bem estar bio-psico-social dos mesmos, em todos os níveis de atenção à saúde, potencializando suas funções globais, e, obtendo assim uma maior independência, autonomia e melhor qualidade de vida. Diante dessas inquietações, surgiu o interesse na academia em realizar estudos sobre o envelhecimento humano no Município de Natal, no estabelecimento de monitoramento de indicadores de saúde do idoso institucionalizado com o intuito de oferecer subsídios técnico-geronto-geriátricos à melhoria do funcionamento das Instituições de Longa Permanência para Idosos ? ILPI. Realizar o levantamento dos agravos diagnosticados nos prontuários e Monitorar os indicadores de saúde de idosos institucionalizados com base na RDC 283/2005. Metodologia: Trata-se de um levantamento a ser realizado com vistas a execução de oficinas de capacitação entre os profissionais que integram as instituições de longa permanência para idosos no município de Natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação Global da saúde de idosos institucionalizados
Descrição: O processo de envelhecimento sempre foi motivo de inquietação desde os primórdios da civilização, onde o estudo sistematizado é fundamental para desmitificá-lo, evitando-se assim condutas e comportamentos inadequados e iatrogênicos. A última década assistiu a transformação da velhice como tema privilegiado, quando se pensa nos desafios enfrentados pela sociedade brasileira contemporânea. Diante dessas inquietações, surgiu o interesse na academia em realizar estudos sobre o envelhecimento humano no Município de Natal, no estabelecimento de um protocolo de avaliação multidimensional do idoso institucionalizado com o intuito de oferecer subsídios técnico-geronto-geriátricos à melhoria do funcionamento das Instituições de Longa Permanência para Idosos ? ILPI. O enfoque se dá na perspectiva de atenção na qualidade da assistência às pessoas idosas institucionalizadas, no sentido de acompanhar e monitorar as atividades relacionadas à sua saúde. O modelo proposto nesse projeto está baseado na atenção integral da pessoa idosa e no reconhecimento de que a instituição de longa permanência poderá vir a ser um local digno de moradia. Isso exige compreensão e paciência, respeito aos profissionais e cuidadores que prestam atendimento ao idoso institucionalizado. Geral: analisar de forma multidimensional as condições de saúde de idosos residentes em instituições de longa permanência mediante a implantação de um protocolo a ser institucionalizado de forma a padronizar as ações de promoção à saúde da pessoa idosa residente em ILPI no referido município.
Específicos: identificar o perfil epidemiológico dos idosos; descrever as comorbidades existentes; realizar uma avaliação cognitiva e nutricional, além dos aspectos relacionados a capacidade funcional desses idosos.  Trata-se de um estudo longitudinal, de natureza descritiva realizado dentro de uma abordagem quantitativa, que, segundo Cervo e Bervian (1996, p. 50), ?Descreve as características, propriedades ou relações existentes na comunidade, grupo ou realidade pesquisada?. b) Local do Estudo: Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) localizadas no município de Natal - RN. c) População do Estudo: Participarão do estudo todos os idosos que residem nas instituições de caráter filantrópico, perfazendo uma estimativa de 300 indivíduos no total.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2015 - Atual
Monitoramento de Indicadores de Saúde em Instituições de longa Permanência
Descrição: O processo de envelhecimento sempre foi motivo de inquietação desde os primórdios da civilização, onde o estudo sistematizado é fundamental para desmitificá-lo, evitando-se assim condutas e comportamentos inadequados e iatrogênicos. A última década assistiu a transformação da velhice como tema privilegiado, quando se pensa nos desafios enfrentados pela sociedade brasileira contemporânea. A mortalidade é substituída por comorbidades e a manutenção da capacidade funcional surge como um novo paradigma de saúde para o idoso. Portador de múltiplas doenças crônicas e problemas associados, os idosos institucionalizados e as entidades que os abrigam, geralmente, não conseguem arcar sozinhos com a complexidade do envelhecimento. Profissionais que trabalham com idosos tentam proporcionar o bem estar bio-psico-social dos mesmos, em todos os níveis de atenção à saúde, potencializando suas funções globais, e, obtendo assim uma maior independência, autonomia e melhor qualidade de vida. Diante dessas inquietações, surgiu o interesse na academia em realizar estudos sobre o envelhecimento humano no Município de Natal, no estabelecimento de monitoramento de indicadores de saúde do idoso institucionalizado com o intuito de oferecer subsídios técnico-geronto-geriátricos à melhoria do funcionamento das Instituições de Longa Permanência para Idosos ? ILPI. O enfoque se dá na perspectiva de atenção na qualidade da assistência às pessoas idosas institucionalizadas, no sentido de acompanhar e monitorar as atividades relacionadas à sua saúde. O modelo proposto nesse projeto está baseado na atenção integral da pessoa idosa e no reconhecimento de que a instituição de longa permanência poderá vir a ser um local digno de moradia. Isso exige compreensão e paciência, respeito aos profissionais e cuidadores que prestam atendimento ao idoso institucionalizado. Objetivo: Monitorar os indicadores de saúde de idosos institucionalizados com base na RDC 283/2005. Metodologia: Realização de oficinas de capacitação entre os profissionais que integram as instituições de longa permanência para idosos no município de Natal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2014 - 2015
Protocolo de Avaliação da Saúde de Idosos Institucionalizados
Descrição: O envelhecimento humano, outrora concebido como um fenômeno, atualmente reflete a realidade de diversos países. Isto se deve, em especial, as mudanças de alguns indicadores de saúde como a queda da fecundidade e mortalidade e aumento da expectativa de vida. Tal processo faz parte do ciclo natural da vida, caracterizando-se pela diminuição da reserva funcional do indivíduo. Contudo, as alterações a que o idoso está submetido durante esse período podem ser minimizadas através de um estilo de vida ativo e saudável (BRASIL, 2007). - Identificar o perfil epidemiologico dos idosos;
- Analisar as condições de saúde e qualidade de vida dos idosos;
- Avaliar a capacidade funcional;
- Implantar um protocolo de avaliação multidimensional da pessoa idosa institucionalizada
- Organizar e planejar trabalhos científicos em eventos regionais e nacionais;
- Encaminhar manuscritos para submissão em periódicos científicos;
- Desenvolver novas atividades de ações educativas para os idosos;
- Desenvolver ações voltadas para prevenção de doenças, buscando a melhoria da qualidade de vida;
- Realizar cursos informativos e de treinamento para dirigentes, cuidadores e funcionários da instituição;
- Desenvolver ações preventivas, assistenciais e educativas dentro dos espaços institucionais junto aos idosos e cuidadores.
- Contribuir e construir com a instituição de longa permanência, através de embasamento técnico-científico, novas formas de cuidado ao idoso e, dessa forma, expressar melhor a sua missão. TIPO DE ESTUDO: Trata-se de um estudo longitudinal, de natureza descritiva realizado dentro de uma abordagem quantitativa, que, segundo Cervo e Bervian (1996, p. 50), ?Descreve as características, propriedades ou relações existentes na comunidade, grupo ou realidade pesquisada?. LOCAL DO ESTUDO: Instituições de Longa Permanência para Idosos de Caráter Filantrópico, cadastradas pela Vigilância Sanitária do Município de Natal? RN POPULAÇÃO E AMOSTRA: Participarão do estudo todos os idosos residentes em ILPI, perfazendo uma estimativa de 300 indivíduos no total. Serão utilizados procedimentos da estatística descritiva (freqüência, média, desvio padrão e mediana) e testes não-paramétrico. Todos os alunos envolvidos e integrantes do projeto passarão por treinamento acompanhado dos docentes na aplicação dos instrumentos a serem utilizados de acordo com os objetivos propostos. Posteriormente as atividades de pesquisa, serão desenvolvidas ações de caráter educativo, onde os grupos de idosos serão estrategicamente orientados quanto a realização de atividades práticas no contexto da promoção da saúde e na prevenção de doenças, de acordo com os resultados obtidos após a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2014 - Atual
Implantação de Protocolo de Avaliação da saúde de idosos institucionalizados
Descrição: A longevidade humana propõe aos idosos a preservação da qualidade de vida. Profissionais que trabalham com o processo do envelhecimento, nas mais diversas áreas de saber tentam proporcionar, em todos os níveis de atenção à saúde (primário, secundário e terciário), o bem estar bio-psico-social dos idosos institucionalizados, potencializando suas funções globais a fim de obter uma maior independência, autonomia e uma melhor qualidade para essa fase de vida. Considerar o idoso em suas múltiplas dimensões torna-se fundamental para aprimorar seu atendimento a nível institucionalizado, melhorando sua saúde e qualidade de vida. A autonomia dos idosos institucionalizados encontra-se afetada sendo imprescindível a atuação de uma equipe multiprofissional para a melhoria da assistência prestada aos idosos. O objetivo deste estudo será avaliar os idosos residentes em instituições de longa permanência (ILPI) do município de Natal ? RN, através da implantação de protocolo de avaliação multidimensional. Trata-se de um estudo descritivo, documental e analítico, utilizando-se como técnica proposta a aplicação de formulários com questões pertinentes a caracterização dos idosos internos relacionando com as condições gerais de saúde, além da aplicação de instrumentos que permitem avaliar qualidade de vida, aspectos cognitivos, capacidade funcional e estado nutricional da pessoa idosa institucionalizada. Pretende-se com esse estudo promover uma melhoria na qualidade do cuidado e da assistência aos idosos, minimizando morbidades físicas e psíquicas pertinentes a essa faixa etária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / Alcides Viana de Lima Neto - Integrante / Grasiela Piuvesan - Integrante / Ana Helena Saraiva Maia - Integrante / Elen Alanne Medeiros Azevedo - Integrante / ALANA DANTAS DE MELO - Integrante.
2014 - Atual
Repercussões do envelhecimento na função pulmonar de idosos pertencentes a grupos de convivência
Descrição: O declínio das funções do corpo aumenta com o passar do tempo e a velocidade com que acontece difere entre idosos de mesma idade, bem como entre os órgãos, tais diferenças ocorre devido as condições de vida e trabalho no qual os idosos foram submetidos (FERREIRA et al., 2010). O objetivo deste projeto será investigar a evolução da função pulmonar em idosos no intervalo de dois anos. Trata-se de uma pesquisa do tipo analítica com delineamento longitudinal, a qual será submetida ao Comitê de ética em Pesquisa. O instrumento utilizado será constituído de: avaliação cognitiva, informações sócio-demográficas e de saúde e avaliação da função pulmonar. A análise dos dados será realizada mediante análise estatística descritiva e inferencial. Com a realização deste estudo busca-se implementar uma atuação fisioterapêutica preventiva para minimizar as possíveis perdas da função pulmonar dos idosos no decorrer do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Gilson de Vasconcelo Torres - Integrante / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Integrante / JULLIANE TAMARA ARAUJO DE MELO - Integrante.
2014 - Atual
Autocuidado ao paciente de tuberculose, Natal- RN
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar a contribuição dos profissionais de saúde da rede básica de saúde para o autocuidado apoiado aos portadores de TB e suas famílias, durante o tratamento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Coordenador / ROSIMEIRE FONTES DE QUEIROZ - Integrante / GISELE SANTANA PEREIRA CARREIRO - Integrante / RAYLA PATRICIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / VANESSA FREIRES MAIA - Integrante.
2014 - Atual
DIAGNÓSTICO DAS ESTRUTURAS DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE DO SUS
Descrição: Trata-se de um projeto que relaciona-se com a gestão do trabalho e da educação na saúde a ser desenvolvido a partir de um diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (30) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador.
2014 - Atual
Implementação de ações de controle, regulação e avaliação dos serviços de saúde
Descrição: Trata-se de uma pesquisa multicêntrica envolvendo diferentes Instituições de Ensino Superior (IES) em todo território nacional, que tem como objetivo avaliar a qualidade da gestão, dos processos de trabalho e satisfação dos usuários dos serviços de saúde de média e alta complexidade públicos e conveniados ao Sistema Único de Saúde nos estados do Rio Grande do Norte, Ceará, Piauí, Pernambuco, Alagoas, Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / THEMIS XAVIER DE ALBUQUERQUE PINHEIRO - Integrante.
2014 - Atual
CAPACIDADE FUNCIONAL E SUAS IMPLICAÇÕES NO PROCESSO DE ENVELHECIMENTO ? ESTUDO COM IDOSOS ASSISTIDOS POR UMA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Trata-se de um projeto de Mestrado Profissional em Saúde da Familia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Anne Karelyne de Faria Furtunato - Integrante.
2014 - Atual
ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTO DE RASTREIO DE QUEDAS EM IDOSOS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa do Mestrado Profissional em Saúde da Família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Zuleika Dantas do Vale Tavares - Integrante.
2013 - Atual
ANALISE DO CONTROLE DA TUBERCULOSE , NATAL - RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Simone Galvão Pinto em 05/10/2013.
Descrição: A Tuberculose (TB) ainda constitui problema de saúde pública que necessita de uma atenção especial por parte dos gestores, profissionais de saúde e sociedade civil. O controle da TB requer ação permanente, sustentada e organizada, com um sistema em que a porta de entrada pode estar situada tanto na rede básica de saúde como na rede hospitalar. O controle da TB tem na sua simplificação das técnicas e na integração das ações sua estratégia fundamental. Assim esse projeto tem como objetivo Analisar os pontos de estrangulamento da atenção à TB no município de Natal, RN. O presente estudo é uma pesquisa avaliativa, de delineamento descritivo e abordagem quantitativa. A população do estudo será constituída por profissionais de saúde (médico, enfermeiros, auxiliares ou técnicos de enfermagem e agentes comunitários de saúde que já acompanharam pelo menos 01 caso de tuberculose). Os dados serão coletados através de um formulário estruturado, de forma a permitir a análise proposta tendo como embasamento o ?Updated Guidelines for Evaluating Public Health Surveillance Systems do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC). Os dados serão categorizados e processados eletronicamente, através dos softwares Microsoft-Excel XP e Statistica .Os dados serão analisados pela estatística descritiva e apresentados em forma de quadros, tabelas e gráficos de setores e colunas e a analise dos indicadores proporcionará a avaliação da integração ações e serviços de saúde no controle da TB. Esse estudo deverá auxiliar a compreender melhor o contexto atual dessa doença. Ao mesmo tempo, espera-se que os resultados possam contribuir para a melhoria da gestão de saúde do município e dos profissionais de saúde, no sentido de trazer esclarecimentos sobre os pontos de estrangulamento relacionados à integração dos serviços e a possibilidade de mudanças no sentido de melhorias para a reorganização do atendimento nos níveis de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Coordenador / ROSIMEIRE FONTES DE QUEIROZ - Integrante.
2013 - Atual
A MEDICAÇÃO E A AUTOMEDICAÇÃO EM IDOSOS: UM INQUERITO COM USUÁRIOS DA ATENÇÃO BÁSICA EM NATAL, RN
Descrição: A longevidade é uma das grandes conquistas do mundo. No Brasil, a população idosa é crescente em consequência do aumento da expectativa de vida e da redução das taxas de natalidade. Trata-se de um período de transformações tecnológicas, que se traduz em melhorias na qualidade de vida e faz o homem cada vez mais dependente de seus produtos. O aumento na população idosa provocou uma mudança no perfil demográfico do país e consequentemente aumentou a demanda por serviços públicos de saúde e por produtos farmacêuticos. Tal alteração privilegia as farmácias brasileiras, tornando a automedicação um hábito entre leigos, seja pela publicidade do medicamento ou pela dificuldade de acesso a prescrição medicamentosa. Com base nessa realidade, este projeto tem como objetivo Identificar as atitudes relacionadas a automedicação de idosos que freqüentam as Unidades Básicas de Saúde do município de Natal, RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Grasiela Piuvesan - Coordenador / DYEGO LEANDRO BEZERRA DE SOUZA - Integrante / JAVIER JEREZ ROIG - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação dos parâmetros motores e da capacidade funcional em idosos pertencentes a grupos de convivência
Descrição: O desenvolvimento motor do idoso está ligado a modificações fisiológicas, anatômicas e psicológicas do processo de envelhecimento. Nesta perspectiva este estudo tem por objetivo avaliar os parâmetros motores e a capacidade funcional em idosos pertencentes a grupos de convivência. Trata-se de uma pesquisa do tipo analítica com delineamento transversal. O instrumento utilizado será constituído de: escala motora da terceira idade, avaliação cognitiva, informações sócio-demográficas e avaliação da capacidade funcional. A análise dos dados será realizada mediante análise estatística descritiva e inferencial. A partir dos resultados encontrados neste estudo, pretende-se propiciar uma assistência adequada e humanizada aos idosos do município de Santa Cruz/RN, por meio da verificação dos estágios progressivos da função física, de modo a detectar os declínios nos parâmetros físicos e planejar estratégias efetivas de intervenção para preservação da aptidão motora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Débora de Almeida Aloise - Integrante / Gilson de Vasconcelo Torres - Integrante / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Integrante / JULLIANE TAMARA ARAUJO DE MELO - Integrante / LUCIANA ARAUJO DOS REIS - Integrante.
2013 - Atual
PROJETO ENVELHECER COM SAÚDE: RASTREAMENTO COGNITIVO EM IDOSOS RESIDENTES EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA, NATAL/RN.
Descrição: Trata-se de um projeto de ações acadêmicas integradas da UFRN, de natureza acadêmico-científica, ética e política, na perspectiva de apoiar a consolidação de ações de melhoria das condições de saúde associadas aos aspectos cognitivos em idosos residentes em instituições de longa permanência no Município de Natal ? RN, por meio da implantação e implementação de um protocolo de avaliação gerontológica multidimensional desses idosos. 
A proposta se dá nas dimensões do ensino, pesquisa e extensão, configuradas a partir da participação de docentes e discentes com priorização de práticas acadêmicas interdisciplinares e multiprofissionais. Essas práticas serão vivenciadas nas etapas estabelecidas no projeto de forma a representar um impacto positivo na formação discente nos aspectos técnico-científico, pessoal e social. Após a configuração do projeto nas três dimensões descritas, todas as etapas serão avaliadas através de indicadores e certamente teremos outro cenário na relação entre os idosos e as condições de saúde que permitirá uma melhoria do cuidado e uma assistência voltada a promoção da saúde e prevenção de agravos, assim como a recuperação das doenças previamente instaladas. Dessa forma, essa proposta terá um relevante impacto social, pela ação transformadora sobre a problemática da institucionalização da pessoa idosa, contribuindo na sua inclusão com outros setores da sociedade através da articulação com a academia (universidade), contribuindo na formação, implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias à pessoa idosa.
Após a concretização das abordagens acadêmicas espera-se que o projeto venha a estabelecer procedimentos sustentáveis para a consolidação da implantação de um protocolo que viabilize ações de diagnóstico das condições cognitivas e saúde desses idosos na perspectiva da melhoria da sua qualidade de vida. Essas atividades programadas serão direcionadas à promoção da saúde de pessoas idosas possibilitando a garantia de ações estrat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / KARLA MARYJARA VARELA DE OLIVEIRA - Integrante / LÍVIA MARIA DE AZEVEDO - Integrante / Vyna Maria Cruz Leite - Integrante / Danilo Assis Pereira - Integrante / Isabel Cristina de A. Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
PROJETO ENVELHECENDO COM SAÚDE: DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO GERONTOLÓGICA MULTIDIMENSIONAL DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE DE IDOSOS RESIDENTES EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA
Descrição: Trata-se de um projeto de ações acadêmicas associadas e integradas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, de natureza educativa, científica, ética e política, em parceria com instituições governamentais e não governamentais, na perspectiva de apoiar a consolidação de um projeto de melhoria das condições de saúde e vida de idosos institucionalizados no Município de Natal ? RN através da implantação e implementação de um protocolo de avaliação gerontológica multidimensional de idosos residentes em Instituições de Longa Permanência ? ILPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / Alcides Viana de Lima Neto - Integrante / JANMILLI DA COSTA DANTAS - Integrante / MARIA LEONOR PAIVA DA SILVA - Integrante / VANESSA TEIXEIRA DE LIMA - Integrante / DAISY VIEIRA DE ARAUJO - Integrante / CRISTIANE DA SILVA RAMOS MARINHO - Integrante / KARLA MARYJARA VARELA DE OLIVEIRA - Integrante / LÍVIA MARIA DE AZEVEDO - Integrante / MAYONARA FABÍOLA SILVA ARAÚJO - Integrante / Quenia Camille Soares Martins - Integrante.
2012 - Atual
PROJETO SAÚDE DO IDOSO INSTITUCIONALIZADO: ATUAÇÃO DOS PROFISSIONAIS NA ATENÇÃO À SAÚDE DE IDOSOS RESIDENTES EM INSTITUIÇÃO DE LONGA PERMANÊNCIA
Descrição: Trata-se de um projeto, fruto de tese de doutoramento, que visa institucionalizar no Município de Natal um Protocolo de avaliação global de pessoas idosas que residem em Instituições de Longa Permanência na perspectiva da melhoria da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Grasiela Piuvesan - Integrante.Financiador(es): (UFRN)Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
ESTUDO DA PREVALÊNCIA E FATORES DE RISCO ASSOCIADOS AO ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO NO MUNICÍPIO DE SANTA CRUZ - RN
Descrição: O perfil epidemiológico do Acidente Vascular Encefálico (AVE) tem sido alvo de muitas pesquisas, motivadas principalmente pelo considerável impacto individual e sócio-econômico causado pela elevada taxa de morbi-mortalidade neste tipo de população. O objetivo geral do estudo será analisar a prevalência e os fatores de risco associados ao AVE em indivíduos cadastrados na Unidade Básica de Saúde do bairro DNER do município de Santa Cruz-RN. Como objetivo específico, será avaliado o comprometimento sensório-motor e funcional dos sujeitos. O estudo será conduzido à partir de coleta de dados de prontuários e visita domiciliar para entrevista e análise das condições clínicas. Após preenchimento do formulário semi-estruturado, os sujeitos serão avaliados pelo Mini-Exame do Estado Mental, Medida de Independência Funcional, Escala de Equilíbrio de Berg e Escala de Desempenho Físico de Fugl-Meyer. Os dados serão analisados estatisticamente, apresentando freqüências relativas (percentuais), frequências absolutas (N) e variávies contínuas com média e desvio-padrão. Os dados sócio-demográficos poderão demonstrar a necessidade de políticas públicas voltadas para esta população, em detrimento aos baixos níveis de renda, precária assistência à saúde e necessidade de medidas preventivas aos episódios de Acidente Vascular Encefálico. A estimativa da prevalência e dos fatores associados (determinantes) ao AVE poderão reorientar políticas públicas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / Enio Walker Azevedo Cacho - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA CACHO - Integrante / MARINA PEGORARO BARONI - Integrante / THAIZ MATTOS SUREIRA - Integrante / KARLA LUCIANA MAGNANI - Integrante / DAMIAO ERNANE DE SOUZA - Integrante / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA CAVALCANTI - Integrante.
2012 - Atual
INSTITUCIONALIZAÇÃO DE IDOSOS: A REALIDADE DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O aumento da expectativa de vida das pessoas numa escala mundial aponta para novas exigências no cuidado à terceira idade. Os dados a respeito das Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) no estado do Rio Grande do Norte (RN) mostram-se ainda incipientes. Assim, o presente estudo tem como objetivo caracterizar as ILPI, nos 3 maiores municípios do RN, identificar, nessas instituições, as práticas de cuidado direcionadas aos idosos e avaliar a as ações desenvolvidas na área da saúde pública, no nível central e na atenção básica. O presente estudo caracteriza-se por ser de natureza exploratória, quali-quantitativa e do tipo seccional. Para tanto, será aplicado um questionário para a caracterização das ILPI. Em relação aos cuidadores serão realizadas entrevistas individuais do tipo semi-estruturada e observação sistemática das ações em saúde. Em relação aos secretários municipais de saúde, coordenadores de saúde do idoso, coordenadores de atenção a saúde ou da estratégia de saúde da família e coordenadores de saúde bucal no nível central da gestão nos municípios e com os profissionais de nível médio e superior das unidades de saúde próximas as ILPI, serão realizadas entrevistas individuais do tipo semi-estruturada. Assim, um estudo realizado no Rio Grande do Norte a respeito das ILPI e as práticas de cuidado desenvolvidas pelos cuidadores dos idosos e pelos profissionais da atenção básica buscará fornecer instrumentos para compreender a situação em que se encontra essa parcela da população, bem como apontar direcionamentos para as ações específicas visando melhoria na qualidade de vida destas pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Grasiela Piuvesan - Coordenador / PAULO DE MEDEIROS ROCHA - Integrante / SEVERINA ALICE DA COSTA UCHOA - Integrante / RAFAEL BRUNO DIAS DE MEDEIROS DANTAS - Integrante / LÍLIAN SANTOS SOARES - Integrante / MAÍRA RAQUEL DE AZEVEDO DANTAS - Integrante.
2011 - 2013
Em busca do conhecimento dos professores acerca da conduta nas situações de urgência/emergência nas escolas
Descrição: o ambiente escolar é um lugar propício a acidentes devido ao grande número de crianças que nele se encontra, interagindo e desenvolvendo as mais diversas atividades motoras e esportivas (SENA; RICAS; VIANA, 2008). Nesse contexto, as escolas vêm assumindo uma importância crescente na promoção de saúde, na prevenção de doenças e na prevenção de acidentes entre crianças e adolescentes, uma vez que crianças e adolescentes tendem a passar aproximadamente um terço do dia na escola ou no caminho em direção a esta (LIBERAL et al., 2005).Nesse sentido, o estudo objetiva Identificar os principais acidentes e/ou situações de urgência/emergência que acontecem no ambiente escolar; Identificar o conhecimento dos professores acerca da conduta a ser adotada nas situações de urgência/emergência no ambiente escolar. A pesquisa será do tipo exploratória descritiva com abordagem quantitativa e dados prospectivos, realizada nas escolas públicas da rede básica do município de Santa Cruz. Para tanto, utilizar-se-á de entrevistas semi-estruturada com questões abertas e fechadas. A população a ser estudada será composta por todos os docentes das escolas em estudo que concordem em participar da pesquisa. Sendo assim, esperamos que os resultados desse estudo possam contribuir para a minimização dos acidentes nas escolas públicas da rede básica de Santa Cruz/RN, oportunizando um ambiente escolar mais saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / DAISY VIEIRA DE ARAUJO - Integrante / CRISTIANE DA SILVA RAMOS MARINHO - Coordenador / LUIZ ALVES MORAIS FILHO - Integrante / OSVALDO DE GOES BAY JUNIOR - Integrante / ILISDAYNE THALLITA SOARES DA SILVA - Integrante.
2011 - 2012
DETERMINANTES DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE DOS IDOSOS ATENDIDOS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA: ANALISANDO A REALIDADE DE IDOSOS DO MUNICÍPIO DE SANTA CRUZ
Descrição: Trata-se de uma ação acadêmica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, em parceria com outras instituições governamentais e não governamentais, na perspectiva de apoiar a consolidação de um projeto de melhoria das condições de saúde e vida de idosos no Município de Santa Cruz ? RN através da Avaliação das Condições de Saúde e Qualidade de Vida de Idosos atendidos na Estratégia de Saúde da Família. A participação da UFRN é proposta em suas dimensões de ensino, pesquisa e extensão, configuradas a partir da participação de docentes e discentes. A pesquisa em curso irá proporcionar uma melhoria das condições de vida e saúde dos idosos, o que deverá indicar estratégias de melhoria de sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / VANESSA TEIXEIRA DE LIMA - Integrante / MAYONARA FABÍOLA SILVA ARAÚJO - Integrante.
2011 - Atual
Enteroparasitoses: Prevalência e ação educativa no município de Santa Cruz - RN.
Descrição: As parasitoses humanas são muito comuns em vários lugares do Brasil, e observa-se principalmente nas regiões mais carentes devido às condições sócio-econômicas, falta de saneamento básico, hábitos culturais e falta de educação sanitária. No Brasil, apesar do declínio das enteroparasitoses observado nas últimas décadas, estas ainda prevalecem em altos níveis onde as condições sócio-econômicas da população são mais precárias. Em geral, as parasitoses estão associadas a diarréias e má absorção de alimentos (causados por Entamoeba hystolitica e Giardia lamblia), anemia (ancilostomideos), obstrução intestinais (Ascaris lumbricóides), colites e desnutrição (A. lumbricóides e Trichuris trichiura). A prevenção das parasitoses exige medidas simples, mas é preciso que se crie o hábito de executá-las rotineiramente. Com isso algumas medidas profiláticas como lavar as mãos antes das refeições, antes de manipular e preparar alimentos, antes do cuidado de crianças, andar sempre com os pés calçados, cozinhar bem os alimentos, beber somente água filtrada ou fervida são de extrema importância para a prevenção de parasitoses. Este projeto pioneiro se propõe a realizar um levantamento epidemiológico das parasitoses intestinais no município de Santa Cruz-RN, através da análise coproparasitológica, permitindo identificar as enteroparasitoses prevalentes neste município para, em seguida, realizar uma intervenção educativa em diferentes bairros. Este projeto também irá permitir realizar uma análise do estado parasitológico da comunidade após 6 meses da instituição das medidas de controle para estas parasitasoses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Débora de Almeida Aloise - Coordenador.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA EM IDOSOS EM GRUPOS DE CONVIVÊNCIA: PROPOSTA DE PROTOCOLO DE INTERVENÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: O processo de envelhecimento tem ocorrido de forma bastante significativa nos dias atuais em todo o mundo, caracterizado pelos fenômenos da transição demográfica e epidemiológica, cuja correlação direta faz emergir a necessidade de aprimoramento dos serviços de saúde e de políticas públicas que possam atender às demandas do crescimento do número de idosos, acarretando como conseqüências o aumento do número de pessoas acometidas por doenças crônicas, suas complicações e conseqüências negativas, prejudicando a independência e autonomia desses indivíduos. Assim, objetiva-se avaliar a qualidade de vida em 300 idosos domiciliados, integrantes de grupos de idosos na área urbana do município de Santa Cruz ? RN, além de verificar sua capacidade cognitiva e funcional e morbidade referida. Para isso, serão utilizados: questionário estruturado referente aos aspectos sócio-demográficos e saúde, Mini Mental, WHOQOL-OLD, Escala de Katz e Escala de Lawton. Com isso, espera-se compreender o processo de envelhecimento da população estudada, além de promover estratégias e propostas de ações voltadas para a saúde nos diferentes contextos em que vivem.
Palavras-Chaves: idosos; rede básica de saúde; ILPI; qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / LUCIANE PAULA BATISTA ARAUJO DE OLIVEIRA - Integrante / VANESSA TEIXEIRA DE LIMA - Integrante / THAIZ MATTOS SUREIRA - Integrante / DIMITRI TAURINO GUEDES - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Ação Social do Município de Santa Cruz - Outra.
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE DE IDOSOS INTEGRANTES DE GRUPOS DE CONVIVÊNCIA: PROPOSTA DE PROTOCOLO DE INTERVENÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: Trata-se de uma ação acadêmica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, em parceria com outras instituições governamentais e não governamentais, na perspectiva de apoiar a consolidação de um projeto de melhoria das condições de saúde e vida de idosos no Município de Santa Cruz ? RN através da implantação e implementação de um protocolo de avaliação multidimensional da pessoa idosa. A participação da UFRN é proposta em suas dimensões de ensino, pesquisa e extensão, configuradas a partir da participação de docentes e discentes. Na dimensão de ensino haverá envolvimento dos estudantes matriculados em componentes curriculares dos Cursos de Graduação em Enfermagem, Nutrição e Fisioterapia no semestre 2011.1 e 2011.2. Na dimensão da pesquisa serão realizados estudos epidemiológicos entre os grupos de convivência de idosos na área urbana do Município de Santa Cruz. A dimensão de extensão precede a data de vigência deste edital, pois em evento realizado com idosos integrantes de grupos de convivência, em comemoração ao dia do nutricionista em agosto/2010 com a integração dos docentes e discentes da FACISA (Faculdade de Ciências da Saúde do Trairi) dos referidos cursos, verificou-se a necessidade dos idosos na realização de atividades relacionadas aos aspectos das condições de saúde associado a qualidade de vida. Após a concretização dessas abordagens acadêmicas espera-se que este projeto tenha estabelecido procedimentos sustentáveis para a consolidação da implantação de um protocolo que viabilize ações de diagnóstico das condições de vida e saúde desses idosos na perspectiva da melhoria da sua qualidade de vida. Serão propostos espaços de capacitação entre os integrantes do grupo da pesquisa, assim como aos grupos de idosos, familiares e cuidadores. Do ponto de vista acadêmico, espera-se o reforço de aulas práticas feitas nos campos da enfermagem, nutrição e fisioterapia, contribuindo para melhorar a formação dos estudantes envolvidos. A pesquisa em curso irá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante / LUCIANE PAULA BATISTA ARAUJO DE OLIVEIRA - Integrante / JANMILLI DA COSTA DANTAS - Integrante / MARIA LEONOR PAIVA DA SILVA - Integrante / VANESSA TEIXEIRA DE LIMA - Integrante / THAIZ MATTOS SUREIRA - Integrante / RODRIGO PEGADO DE ABREU FREITAS - Integrante / ROBERTA DE OLIVEIRA - Integrante / JOSE JAILSON DE ALMEIDA JUNIOR - Integrante / FERNANDA DOS SANTOS NOGUEIRA - Integrante / THAIZA TEIXEIRA XAVIER NOBRE - Integrante / DIMITRI TAURINO GUEDES - Integrante / DAISY VIEIRA DE ARAUJO - Integrante / CRISTIANE DA SILVA RAMOS MARINHO - Integrante / LUIZ ALVES MORAIS FILHO - Integrante / ROSIMEIRE FONTES DE QUEIROZ - Integrante / ROSINEIDE DANTAS T. DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desvendando o processo de trabalho do Agente Comunitário de Saúde em um município no interior do Rio Grande do Norte
Descrição: O ACS é considerado um elo entre os serviços de saúde e a população, pois em seu trabalho é possível conhecer as demandas sociais e viabilizar uma assistência à saúde qualificada para estes problemas. O processo de trabalho deste profissional apresenta especificidades distintas ao processo de trabalho em saúde, pois é caracterizado por ações de interação e subjetividade. Este estudo se torna relevante por se tratar de um tema contemporâneo no âmbito da formação acadêmica dos profissionais de saúde na UFRN, pois estamos vivendo um momento de mudanças nas estruturas curriculares destes cursos iniciadas com a implantação das novas Diretrizes Curriculares Nacionais. A integração ensino/serviço é uma estratégia importante para o fortalecimento do compromisso social da universidade pública. Com isso faz-se necessário a contextualização dos conhecimentos e práticas do processo de trabalho em saúde visando à aproximação e compreensão do papel do agente comunitário de saúde. O objetivo da pesquisa é analisar o processo de trabalho dos agentes comunitários de saúde no município de Santa Cruz/RN. A pesquisa constitui um estudo descritivo com abordagem qualitativa. O levantamento dos dados será realizado através de entrevistas de grupo focal. O universo da pesquisa será constituído pelos Agentes Comunitários de Saúde que atuam no município de Santa Cruz/RN e que estejam em atuação no momento da coleta de dados, respeitando-se os preceitos éticos previstos na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Ética na Pesquisa. Os dados coletados serão analisados através da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / LUCIANE PAULA BATISTA ARAUJO DE OLIVEIRA - Integrante / JANMILLI DA COSTA DANTAS - Integrante / MARIA LEONOR PAIVA DA SILVA - Integrante / JOSE JAILSON DE ALMEIDA JUNIOR - Coordenador / DAISY VIEIRA DE ARAUJO - Integrante.
2009 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO SOBRE A QUALIDADE DE VIDA ENTRE IDOSOS DOMICILIADOS COM A FAMÍLIA E RESIDENTES EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA.
Descrição: A população mundial atravessa atualmente os fenômenos da transição demográfica e da transição epidemiológica, cuja correlação direta faz emergir a necessidade de aprimoramento dos serviços de saúde e de políticas públicas que possam atender às demandas do crescimento do número de idosos, que traz como consequências o aumento do número de pessoas acometidas por doenças crônicas, suas complicações e conseqüências negativas, prejudicando a independência e autonomia dos indivíduos e por vezes levando-os a viver em instituições de longa permanência. Assim, objetiva-se avaliar a qualidade de vida em 397 idosos domiciliados, usuários da rede básica de saúde, e 278 residentes em ILPI, além de verificar sua realidade psicossocial, depressão, capacidade funcional, morbidade referida e hábitos de vida. Para isso, serão utilizados: questionário estruturado, WHOQOL-OLD, WHOQOL-bref, Escala de Katz, Escala de Lawton e Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15). Com isso, espera-se compreender o processo de envelhecimento da população estudada, além de promover estratégias e propostas de ações voltadas para a saúde nos diferentes contextos em que vivem.
Palavras-Chaves: idosos; rede básica de saúde; ILPI; qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador / Ádala Nayana de Sousa Mata - Integrante / Camomila Lira Ferreira - Integrante.
2009 - Atual
AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA TERAPÊUTICA NO TRATAMENTO DAS DOENÇAS CRÔNICAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / João Carlos Alchieri - Coordenador.
2007 - 2008
QUALIDADE DE VIDA DOS IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Maria Paiva de Menezes em 21/08/2014.
Descrição: Apresenta como objetivo geral: Avaliar a qualidade de vida de idosos residentes em instituições de longa permanência. Específicos: identificar a percepção dos idosos institucionalizados acerca da sua saúde física e emocional e sua qualidade de vida;
Descrever a percepção dos idosos acerca de sua relação pessoais e quanto ao ambiente em que vivem; Identificar os profissionais e que atividades são desenvolvidas junto aos idosos residentes nas ILPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Coordenador.