2012 - 2016
O pós-guerra encenado por R.W. Fassbinder: instabilidade e equilíbrio na composição das formas cinematográficas
Descrição: Esta tese analisa as formas estilísticas concebidas e encenadas pelo cineasta Rainer Werner Fassbinder em O casamento de Maria Braun (1979). Com narrativa ambientada durante o pós-guerra alemão, entre 1945 e 1954, o filme agrega composições estéticas e dramatúrgicas descortinadas nos limiares entre a harmonia e o descontrole, o arranjo e a desordem, a hierarquia e a entropia, a organização e a disjunção. Sendo assim, o objetivo central do estudo é investigar a maneira como a convivência e o atrito entre polaridades estruturais tão distintas demarcam a encenação cinematográfica esquadrinhada nessa obra, impulsionando a configuração de um estilo dotado de potencialidades autorais. Para tanto, o referencial teórico é conduzido por conceitos pertencentes à história do cinema e ao cinema moderno, enquanto a metodologia de pesquisa segue uma abordagem qualitativa atravessada por critérios visuais, sonoros, dramáticos e lógico-narrativos da análise fílmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro Miranda Cotta - Coordenador / Luiz Roberto Pinto Nazario - Integrante.
2010 - 2012
O cinema brasileiro contemporâneo e a encenação: um estudo dos filmes Pacific, Os Residentes e Os Monstros
Descrição: A encenação - ou mise-en-scène - foi considerada por muito tempo como um dos pilares da linguagem cinematográfica, sobretudo entre as décadas de 1950 e 1960. No entanto, com o passar dos anos, ela foi perdendo espaço tanto no âmbito da prática quanto no campo teórico e da crítica. Nas últimas décadas, o cinema foi sofrendo várias modificações no plano estético, e o estilo de encenação calcado no plano sequência e na profundidade de campo foi dando vazão a um panorama composto por narrativas cada vez mais fragmentadas e edificadas pela montagem. Num período recente, a encenação voltou a ser discutida com bastante frequência, impulsionada por uma safra de filmes que tem valorizado os modos de encenar tradicional, mas que acabam constituindo novas roupagens para a encenação. Esta dissertação tem como objetivo investigar as formas de encenação articuladas no cinema brasileiro contemporâneo, enfatizando a cena independente consolidada nos últimos anos. O corpus da pesquisa é composto por três filmes: Pacific (2009), de Marcelo Pedroso; Os Residentes (2010), de Tiago Mata Machado; e Os Monstros (2011), de Luiz Pretti, Ricardo Pretti, Guto Parente e Pedro Diógenes. A análise fílmica será utilizada como ferramenta metodológica para identificar os modos de encenação presentes nesses filmes. O texto é dividido em dois capítulos, discutindo na primeira parte alguns caminhos teóricos sobre a encenação e o cinema brasileiro. Já a segunda parte trata de questões relacionadas à análise dos filmes selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ribeiro Miranda Cotta - Integrante / Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.
2009 - 2010
O cinema interativo e suas janelas: estudo da recepção de filmes brasileiros fragmentados no YouTube
Descrição: Compreendendo o processo contemporâneo de convergência de linguagens nas mídias audiovisuais, a proposta deste projeto é analisar as interações mediadas por computador nas obras cinematográficas nacionais postadas na Internet. Nesse contexto, a pesquisa debruça-se sobre a paisagem do cinema interativo em ambientes virtuais e suas possibilidades de recepção e reinterpretação por parte dos espectadores/usuários. Para tanto, delimita-se o site de compartilhamento audiovisual YouTube e suas ferramentas de acesso, postagem e visualização do conteúdo dos filmes disponibilizados como recorte epistemológico, através de uma abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ribeiro Miranda Cotta - Coordenador / Rodrigo Bomfim de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2008 - 2009
Esquadrinhando os espaços urbanos das identidades culturais: um estudo acerca da interatividade no cinema nacional
Descrição: Este projeto se propõe a analisar o processo de interatividade no cinema nacional, frente à convergência de linguagens nas mídias audiovisuais. Busca-se evidenciar como se configura a relação de autoria no meio cinematográfico, quando os espectadores dispõem de uma postura mais participativa, tanto no DVD-ROM oficial de uma obra quanto em sites de compatilhamento de fragmentos das produções. Pressupõe-se, então, que a percepção dos interlocutores pode ser ressignificada diante de tais dispositivos, constituindo também uma nova maneira de compreender as identidades culturais representadas nos espaços urbanos dos filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ribeiro Miranda Cotta - Coordenador / Rodrigo Bomfim Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2008
As representações culturais na ficção: uma análise discursiva das múltiplas identidades masculinas nos vídeos da Uesc
Descrição: Ao longo da história, o sistema patriarcal criou a delimitação das identidades e representações sexuais. A sociedade
passou a entender o homem como ser dominante, enquanto que a mulher recebeu a função da submissão. Este projeto
visa verificar o comportamento do homem contemporâneo e a configuração de suas novas identidades, reorganizadas
de acordo às mudanças na constituição identitária feminina, a partir dos movimentos sociais da década de 1960. A
região sul da Bahia servirá como recorte espacial da análise. As representações masculinas serão evidenciadas,
portanto, mediante os vídeos do gênero ficção produzidos no curso de Comunicação Social (RádioTv) da Universidade
Estadual de Santa Cruz, entre os anos 2000 e 2007. A escolha da abordagem videográfica parte do pressuposto de que
essa é uma das mídias mais potencializadas neste início de século. E dentre as produções regionais mais constantes e
experimentais tal curso encontra-se como realizador de uma gama dessas, o que o fez ser selecionado para esta
pesquisa. Já o gênero ficcional foi delimitado por funcionar como uma vitrine de modelos identitários sociais. A
fundamentação do projeto será edificada nas teorias da Análise do Discurso, de orientação francesa; dos Estudos
Culturais; dos Men's Studies; e da Linguagem Videográfica e do Audiovisual. A partir de então, será feita uma seleção
dos enunciados nos vídeos para que se possa traçar um panorama de representação masculina neste microcosmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Ribeiro Miranda Cotta - Coordenador / Sylvia Maria Campos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.