2021 - Atual
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq - Nível 1D - Processo 306244/2020-9.  Inovação Sustentável na Valorização de Resíduos Industriais como Matéria-Prima de Produtos Cerâmicos
Descrição: O objetivo geral do projeto proposto é alcançar a inovação sustentável na valorização de resíduos industriais como matéria-prima alternativa, no caso o lodo resultante do tratamento de esgoto nas Estações de Tratamento de Esgoto (ETE?s), para a obtenção de novos produtos. Nesse contexto, destaca-se a utilização das informações patentárias numa perspectiva contribuitiva para inovação e também o estudo da viabilidade econômica e do potencial mercadológico relacionados à produção desses novos materiais. Adicionalmente, busca-se a geração de novas oportunidades de negócios por meio da inovação tecnológica de produtos e processos (TPP), considerando o potencial da sustentabilidade para a obtenção de vantagem competitiva para as empresas.
 . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação do Impacto na Sociedade das Pesquisas sobre Sustentabilidade Urbana Realizadas em Programas de Pós-graduação no Brasil
Descrição: Projeto referente ao processo de Pesquisadora Colaboradora Instituto de Estudos Avançados da USP - Programa Cidades Globais - IEA-CG/USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Arlindo Philippi Junior - Integrante / SAMPAIO, CARLOS - Integrante / CORBARI, SANDRA - Integrante.
2020 - Atual
Impacto e Relevância dos Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais para Alcance Dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / JUNIOR, JOSE CARMINO G. - Integrante / Arlindo Philippi Junior - Integrante / SAMPAIO, CARLOS - Coordenador / CORBARI, SANDRA - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante.
2018 - Atual
Chamada CNPQ/CAPES Nº 18/2018 - Programa Editorial, intitulado: ?Revista de Gestão Ambiental e Sustentabilidade
Descrição: Projeto aprovado em 2018 na Chamada CNPQ/CAPES Nº 18/2018 - Programa Editorial, intitulado: ?Revista de Gestão Ambiental e Sustentabilidade. Processo 406702/2018-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Mauro ruiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq - Nível 1D - 311357/2016-4.  Valorização de Resíduos da Combustão do Carvão Mineral como Matéria-Prima de Produtos Cerâmicos
Descrição: O projeto proposto visa o desenvolvimento de trabalhos de pesquisas com foco no reaproveitamento de resíduos industriais na obtenção de produtos cerâmicos, buscando uma sinergia entre a inovação tecnológica e a sustentabilidade. Isso contribuirá para a diminuição das áreas de disposição desses resíduos e minimização dos impactos ambientais associados ao seu manejo e estocagem, como também agregará valores nominais a essas possíveis fontes de matérias-primas. A foco do projeto é o estudo da viabilidade técnica e econômica da reciclagem secundária do resíduo derivado da combustão de carvão mineral em usinas termelétricas (cinza pesada), como também avaliar a ecoeficiência da transformação de resíduos sólidos industriais em potenciais produtos rentáveis.
Projeto Aprovado na Demanda/Chamada: Chamada CNPq N º 11/2016 - Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT Modalidade: DT Categoria/Nível: 1D. Processo: 311357/2016-4. CA 97. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Obtenção em Escala Piloto de Materiais Cerâmicos com Adição de Cinzas Pesadas de Carvão Mineral.
Descrição: Obtenção de protótipos em escala de piloto de materiais vítreos e cerâmicos estruturais com a adição de cinzas pesadas de carvão mineral por meio de uma planta piloto instalada no complexo termelétrico Jorge Lacerda (Capivari de Baixo - SC). Projeto aprovado pela ANEEL/TRACTEBEL em 2014 n. PD-0403-0036/2013 intitulado ?Obtenção em Escala Piloto de Materiais Cerâmicos com Adição de Cinzas Pesadas de Carvão Mineral? (Valor R$ 1.637.366,20).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante / Geraldo Martins - Integrante / Patricia Bondanese Prates - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Riella, H.G. - Integrante / Anderson Rosso - Integrante / Fabio Rosso - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Organização do III Simpósio Internacional de Gestão de Projetos ? III SINGEP e II Simpósio Internacional de Inovação e Sustentabilidade ? II S2IS
Descrição: Projeto PAEP ? CAPES para a organização do III Simpósio Internacional de Gestão de Projetos ? III SINGEP e II Simpósio Internacional de Inovação e Sustentabilidade ? II S2IS (2014). AUXPE ? PAEP n. 3396/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Cristina Martens - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq - Nível 2 - 310553/2012-1. Valorização de Resíduos Industriais como Matéria-prima Alternativa para a Obtenção de Novos Materiais.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de trabalhos de pesquisas com foco no reaproveitamento de resíduos industriais na obtenção de produtos cerâmicos, buscando uma sinergia entre a inovação tecnológica e a sustentabilidade. Isso contribuirá para a diminuição das áreas de disposição desses resíduos e minimização dos impactos ambientais associados ao seu manejo e estocagem, como também agregará valores nominais a essas possíveis fontes de matérias-primas.
Projeto aprovado na Demanda/Chamada: Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 2012 do CNPq, intitulado ?Valorização de Resíduos Industriais como Matéria-Prima Alternativa para a Obtenção de Novos Materiais?. Processo: 310553/2012-1. CA 97 - Programa das Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Tecnologias de Geração de Energia
Descrição: A produção e o consumo de energia são ambientalmente impactantes, mas os padrões atuais de consumo podem ser melhorados, estimulando o uso mais eﬁciente de energia e a transição de fontes de energia fósseis para fontes renováveis. Nesse sentido, o Brasil apresenta uma condição bastante favorável em relação ao resto do mundo em termos da oferta de fontes renováveis de energia.  Nesse contexto, este projeto-eixo abrange pesquisas relacionadas as tecnologias de geração de energia, como foco em energia produzida a partir de combustíveis fósseis, energia nuclear e energia de fontes renováveis e/ou alternativas (energia eólica, solar fotovoltaica, maremotriz, hidráulica, biomassa, resíduos sólidos). Busca-se estudar as atividades destinadas a novas tecnologias ou métodos que resultem em inovações para melhorar o desempenho técnico e a viabilidade econômica de fontes energéticas, incluindo o desenvolvimento de ferramentas analíticas, a obtenção de dados e informações necessárias ao aprimoramento de produtos ou serviços. Tem-se como prioridade o desenvolvimento de projetos de pesquisa na direção de tecnologias que contribuem para conferir maior sustentabilidade ambiental, maior qualidade da energia e segurança de fornecimento no setor energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Hernani Tabarelli - Integrante / Fabio Nomachi Rodrigues - Integrante / Débora Mendonça Monteiro Machado - Integrante.
2010 - Atual
Sustentabilidade e Inovação Tecnológica nas Organizações
Descrição: A sustentabilidade pode ser considerada como um importante aspecto a ser incorporado na estratégia das organizações, que podem incluir a criação de valor a partir de perspectivas econômicas, sociais e ambientais, resultando em uma oportunidade de vantagem competitiva. Ao considerar-se a sustentabilidade dos negócios como uma contribuição efetiva para o desenvolvimento sustentável, as inovações passam a ter outros critérios de avaliação além dos convencionais. Nesse sentido, destaca-se a inovação sustentável, considerada como a introdução de produtos, processos produtivos, métodos de gestão ou negócios, novos ou significativamente melhorados para a organização e que traz benefícios econômicos, sociais e ambientais, comparados com alternativas pertinentes. Dentro desse A sustentabilidade pode ser considerada como um importante aspecto a ser incorporado na estratégia das organizações, que podem incluir a criação de valor a partir de perspectivas econômicas, sociais e ambientais, resultando em uma oportunidade de vantagem competitiva. Ao considerar-se a sustentabilidade dos negócios como uma contribuição efetiva para o desenvolvimento sustentável, as inovações passam a ter outros critérios de avaliação além dos convencionais. Nesse sentido, destaca-se a inovação sustentável, considerada como a introdução de produtos, processos produtivos, métodos de gestão ou negócios, novos ou significativamente melhorados para a organização e que traz benefícios econômicos, sociais e ambientais, comparados com alternativas pertinentes. Dentro desse contexto, este projeto-eixo tem como objetivo caracterizar os elementos relacionados à sustentabilidade e inovação nas organizações e avaliar seus indicadores e impactos. Busca-se investigar a interface entre a sustentabilidade e a inovação tecnológica em projetos, como também os mecanismos de apoio a inovação e os ?habitats de inovação? (parques, incubadoras e polos tecnológicos), que são espaços favoráveis ao processo de inovação contínua. Inclui-se também nesse projeto os estudos dos modelos de organização sustentáveis, o desenvolvimento de tecnologias sustentáveis e a gestão de inovações para o desenvolvimento sustentável. Serão realizados estudos com abordagem quantitativa e/ou qualitativa, dependendo dos contextos e enfoques a serem estudados, e utilizados diferentes métodos e técnicas de pesquisa, tais como Estudo de Caso; Pesquisa-ação; Levantamento tipo survey, Análises léxicas, entre outros. Como resultado espera-se que a avaliação dos pontos de intersecção entre a inovação e as questões sociais, ambientais e econômicas apontem para novos modelos de gestão e de negócios baseados nas dimensões da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Delmar Hirata - Integrante / Glaucia Ferreira - Integrante / Maria do Carmo Assis Todorov - Integrante / Luana Marques - Integrante / Alfredo Julio Leal - Integrante / wesley Freitas - Integrante / Patricia Tzortzis - Integrante / Luis Ibarra - Integrante / Silvia Meira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Gerenciamento da Qualidade em Projetos
Descrição: Os processos de gerenciamento da qualidade em projetos incluem todas as atividades da organização executora que determinam as responsabilidades, os objetivos e as políticas de qualidade, de modo a assegurar que as necessidades que originaram o desenvolvimento do projeto sejam satisfeitas.  Dentro desse contexto, objetiva-se investigar os aspectos relacionados ao gerenciamento da qualidade em projetos, de forma a atingir os requisitos de qualidade do produto e do projeto. Outra questão a ser estudada é como metodologia de gestão de projetos pode contribuir para a obtenção de melhores resultados na implementação de sistemas de gestão da qualidade. A abordagem utilizada no desenvolvimento dos trabalhos relacionados ao projeto terá como base a ISO (International Organization for Standardization) e será compatível com as abordagens proprietárias de gerenciamento da qualidade recomendadas por Deming, Juran, Crosby entre outros, e abordagens não-proprietárias, como Gerenciamento da qualidade total (GQT), Seis Sigma, Análise de modos de falhas, Revisões de projeto, Satisfação do cliente, Custo da qualidade (CDQ) e Melhoria contínua. Como resultado busca-se contribuir com a obtenção da qualidade no gerenciamento projetos, com foco na melhoria dos processos da organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / José da Assunção Moutinho - Integrante / Walquria Yumi - Integrante / Renato Penha - Integrante / Sérgio Palácios - Integrante / Mauro Menicuci - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Quantificação de Fases Cristalinas de Combustíveis Nucleares pelo Método de Rietveld
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver uma metodologia para analisar o combustível siliceto de urânio produzido pelo IPEN/CCN em relação às especificações técnicas recomendadas, especificamente no que diz respeito ao percentual de fases cristalinas. De acordo com as especificações este deve ter um percentual maior que 80% em peso da fase cristalina U3Si2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Humberto Riella - Integrante / elita Urano Franjdlich - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de produtos cerâmicos com a utilização de cinzas de carvão mineral provenientes de usinas termelétricas.
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de produtos cerâmicos com a utilização de cinzas de carvão mineral provenientes de usinas termelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante / Humberto Riella - Integrante / Geraldo Martins - Integrante / Adriano Bernardin - Integrante / Patricia Bondanese Prates - Integrante / gustavo Nuremberg - Integrante / Miguel Bys - Integrante / Anderson Albino - Integrante / Misleine Aparecida de Castro. - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise da Expressão Gênica de Integrinas e de Diferenciação Osteogênica de Células SAOS2 Sobre Superfície de Titânio Tratada com Nano Partículas de TiO2
Descrição: Este projeto visa estudar a ANÁLISE DA EXPRESSÃO GÊNICA DE INTEGRINAS E DE DIFERENCIAÇÃO OSTEOGÊNICA DE CÉLULAS SAOS2 SOBRE SUPERFÍCIE DE TITÂNIO TRATADA COM NANO PARTÍCULAS DE TiO2. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Marcelo Witzel - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Utilização de resíduo de granito no desenvolvimento de materiais cerâmicos.
Descrição: Este projeto visa a utilização de resíduo de granito no desenvolvimento de materiais cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador.
2006 - 2006
Estudo da estabilidade de pigmentos cerâmicos a base de ferro.
Descrição: Este projeto visa o estudo da estabilidade de pigmentos cerâmicos a base de ferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Igor Pacheco - Integrante.
2006 - 2006
Influência da adição de cinzas pesadas de carvão mineral em revestimentos cerâmicos tipo gres.
Descrição: Este projeto visa estudar a influência da adição de cinzas pesadas de carvão mineral em revestimentos cerâmicos tipo gres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Denise Raitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Obtenção de blocos de concreto com adição de cinzas pesadas de carvão mineral.
Descrição: Este projeo visa a obtenção de blocos de concreto com adição de cinzas pesadas de carvão mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Luciano Borgonovo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Reaproveitamento de resíduo do beneficiamento de mármore na obtenção de revestimentos cerâmicos.
Descrição: Este projeto visa o reaproveitamento de resíduo do beneficiamento de mármore na obtenção de revestimentos cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Renato Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de um trocador de calor industrial, utilizando termossifões para industria petroquímica.
Descrição: Utilizar a tecnologia de termossifões, que são dispositivos de alta capacidade de transferência de calor para o desenvolvimento de trocadores de calor altamente eficientes, de simples operação e de grande segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Márcia Mantelli - Coordenador / Geraldo Martins - Integrante / Fernando Milanez - Integrante / Thomaz Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Quantificação de fases amorfa e cristalinas em materiais.
Descrição: Este projeto visa a quantificação de fases amorfa e cristalinas em materiais cerâmicos por meio dos métodos de Rietveld e Ruland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante / Humberto Riella - Integrante / Patricia Bondanese Prates - Integrante / João Cardoso de Lima - Integrante.
2001 - 2005
Desenvolvimento de materiais cerâmicos com adição de resíduos industriais.
Descrição: Desenvolvimento de materiais cerâmicos a partir de resíduos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante / Humberto Riella - Coordenador / Anderson Marinho Santos - Integrante / Ana Maria Segadães - Integrante / Thiago Fernandes de Aquino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Obtenção de Sílica Amorfa a Partir de Cinzas de Casca de Arroz
Descrição: Obtenção de Sílica Amorfa  a Partir de Cinzas de Casca de Arroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Humberto Riella - Coordenador / Fernanda Checchinato - Integrante / Cristiane Nunes Lopes - Integrante / elita Urano Franjdlich - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Desenvolvimento de materiais vítreos e vitrocerâmicos a partir de cinzas pesadas de carvão mineral.
Descrição: Desenvolvimento de materiais vítreos e vitroceâmicos a partir de cinzas pesadas de carvão mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Coordenador / Nivaldo Cabral Kuhnen - Integrante / Etney Neves - Integrante / Humberto Riella - Integrante / Josiane Franco - Integrante / Juliane Cadore - Integrante / Isaura Mergem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1995 - 1998
Preparação de aluminas e misturas de cerinas e aluminas. Caracterização através de reações de desidratação do etanol.
Descrição: Este projeto visa a reparação de aluminas e misturas de cerinas e aluminas, juntamente com a caracterização através de reações de desidratação do etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Luiz Fernando Probst - Coordenador / Aline Coelho - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1998
Desenvolvimento e Caracterização de Catalisadores Mássicos e Suportados.
Descrição: Desenvolvimento de Catalisadores Mássicos e Suportados a base de aluminas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Luiz Fernando Probst - Coordenador / Aline Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8