2018 - Atual
Realidade virtual e paralisia cerebral grave
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é resultante de encefalopatia não progressiva sobre o sistema nervoso central (SNC), ocorrida no período fetal ou lactente, que provoca alterações do tônus, da postura e do movimento. Algumas dessas alterações são tratadas tendo como foco a aprendizagem, para a melhoria das habilidades e funções motoras, bem como, da consciência de movimento. Por sua vez, a aprendizagem de tarefas motoras ou cognitivas é dependente de atividades de repetição. Com este enfoque, o emprego de sistemas capazes de promover a motivação de pacientes com dificuldades motoras têm sido testados com relativo sucesso. O uso de programas de realidade virtual na reabilitação de pacientes com PC, incluindo sistemas de imersão, tem sido testado como alternativa para produzir aprendizagem em contexto ecológico. Nesse caso, é possível também manipular as variações de intensidade do treinamento, realizar avaliações do progresso do paciente e acompanhamento direto do terapeuta. Alguns estudos demonstraram a eficácia moderada do uso desses sistemas para a melhoria na administração de tarefas para crianças com PC. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar os efeitos sobre o controle de cabeça, equilíbrio de tronco e função motora grossa de crianças com PC Nível III, IV e V do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) submetidas a treinamento com realidade virtual imersiva (RVI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Ricardo Sukiennik - Integrante.
2018 - Atual
Realidade virtual e Sarcopenia
Descrição: Alguns transtornos típicos do envelhecimento aumentam em simetria ao crescimento desta população. Um destes transtornos é a sarcopenia, condição degenerativa em que ocorre perda de massa e de força muscular, e empobrecimento do desempenho físico tipicamente durante o envelhecimento. Esta condição pode ainda produzir sintomas secundários tais como perda de independência, redução na qualidade de vida, prejuízo da percepção de bem-estar subjetivo e depressão. Entre as principais estratégias para prevenção e reversão são recomendadas atividades físicas regulares. No entanto, muitos pacientes com sarcopenia encontram-se impossibilitados de praticar exercícios físicos. Em muitos casos pode ser devido ao estado avançado da perda muscular ou por incapacidades motoras. Considerando estas dificuldades, a presente proposta de estudo visa testar os efeitos do emprego de realidade virtual imersiva sobre as condições físicas e motoras de portadores de sarcopenia e sequelas adjuntivas. A ativação de áreas cerebrais motoras e sistemas de funções cognitivas através da percepção visual (principal via de ativação da RVI) justificam o estudo desta tecnologia como ferramenta de reabilitação física e cognitiva para pacientes de sarcopenia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Andrea Guedes Machado - Integrante / Luis Henrique Telles da Rosa - Integrante.
2018 - Atual
Realidade virtual e autismo
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem sido definido como uma condição neurodesenvolvimental caracterizada por déficits de comunicação, socialização e estereotipias. As causas do Autismo permanecem desconhecidas, porém, pesquisas evidenciam correlações com fatores neurobiológicos, genéticos e ambientais. A prevalência de TEA é de um para cada 68 nascimentos e o grau de comprometimento dos indivíduos com TEA pode variar e gerar sobrecarga na rotina dessas pessoas e seus familiares/cuidadores. Assim, é fundamental o emprego de ferramentas que possam facilitar o treinamento neurocognitivo e ajudem a desenvolver as capacidades de realizar atividades de vida diária. Uma das tecnologias que têm sido mais comentadas para uso em áreas como educação e reabilitação é a Realidade Virtual Imersiva (RVI). Ambientes virtuais oferecem experiências na compreensão e execução de tarefas do cotidiano, além de assegurar um ambiente controlado durante o processo de aprendizagem. Este projeto tem o objetivo de investigar o impacto de treinamento cognitivo em RVI sobre as habilidades sociais em crianças com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Cleonice Alves Bosa - Integrante / Ana Luisa Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da improvisação musical como intervenção cognitiva e motora para idosos
Descrição: O declínio de habilidades nos domínios cognitivo e motor faz parte do processo de envelhecimento normal. A realização de atividades musicais, que proporcionam complexa integração multissensorial e motora, vem sendo apontada como de impacto positivo em relação a tal declínio.   Propõe-se avaliar os efeitos cognitivos e motores de uma intervenção baseada em exercícios de improvisação musical em idosos. A improvisação musical é uma prática musical distinta das atividades de performance fixa, mais voltadas à reprodução de modelos, por sua abertura aos processos decisórios dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Marcelo Rabello - Integrante.
2018 - Atual
Panorama do Ensino de Neurociências nos cursos de Psicologia do Brasil, Colômbia e México
Descrição: A Neurociência tem exercido um papel essencial para o desenvolvimento e estabelecimento da Psicologia como ciência, na medida em que seus objetos de estudo estão intrinsecamente relacionados. Após a implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em Psicologia no ano de 2011, é necessário verificar se existe uma inserção adequada desse campo do conhecimento científico na formação profissional de psicólogos, na medida em que os cursos ainda são perpassados por um histórico ligado a áreas específicas como a clínica, a escolar e a organizacional, característica comum a grande parte dos países da América Latina. Esse estudo tem o propósito de verificar a incorporação dos conhecimentos da Neurociência nas malhas curriculares dos cursos de Psicologia do Brasil, da Colômbia e do México, considerando sua importância para a prática profissional pautada pelo panorama biopsicossocial, e tentando entender o panorama de sua inserção no cenário desses três países, que tiveram uma construção de aspectos formativos e profissionais da Psicologia semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Andrey Carvalho de Deus - Integrante.
2017 - 2018
Fissura alimentar: sensibilidade a estímulos
Descrição: A Fissura Alimentar é a sensação subjetiva de fome associada ao comer em excesso e à obesidade em adultos. De forma semelhante, a Sensibilidade à Recompensa e a Sensibilidade à Punição, fatores neurobiológicos ligados à maior ativação de áreas corticais e subcorticais, também estão relacionados à excessos na ingestão calórica, transtornos alimentares e obesidade. No presente projeto consideramos que a Fissura Alimentar é a expressão subjetiva de altos níveis de Sensibilidade à Recompensa e Sensibilidade à Punição. Assim, estas dimensões seriam capazes de prever o desempenho de participantes em uma tarefa experimental que avalia comportamentos motivacionais para estímulos pictóricos de comida. Dois estudos serão realizados. O primeiro avaliará o quanto os níveis de Ansiedade, Depressão, Estresse,Impulsividade, Sensibilidade à Recompensa e Sensibilidade à Punição são capazes de predizer o nível de Fissura Alimentar de estudantes universitários. O segundo estudo avaliará o quanto os níveis de Fissura Alimentar, Sensibilidade à Recompensa e Sensibilidade à Punição influenciam nas respostas de aproximação, evitação e conflito diante de estímulos de comida em uma tarefa experimental. Ambos os estudos foram desenvolvidos com o propósito de compreender os fatores comportamentais e de autorrelato associados ao comer em excesso em adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Integrante / Lisiane  Bizarro - Coordenador / Gibson Weydmann - Integrante.
2017 - Atual
Realidade Virtual e neuroestimulação
Descrição: O presente estudo explora os efeitos do uso simultâneo de Realidade Virtual (RV) e técnicas não-invasivas de neuroestimulação, duas ferramentas consistentemente exploradas pela área da saúde e apresentam fortes evidências de um potencial terapêutico instigante. Através de uma revisão da literatura, busca-se investigar se o uso combinado de RV e Estimulação Elétrica Transcraniana (tDCS) ou Estimulação Magnética Transcraniana (TMS) é efetivo para o tratamento de reabilitação e transtornos mentais. Discutimos como estas ferramentas podem ser complementares analisando similaridades e diferenças entre estudos com o uso combinado de RV e tDSC ou TMS. Espera-se que a síntese do conhecimento adquirido possa ser suficiente para reduzir incertezas sobre o uso combinado dessas ferramentas, além de possibilitar generalizações mais precisas e fundamentadas sobre novas formas de usar essas ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Guilherme dos Santos Novak - Integrante.
2016 - Atual
Realidade virtual e doença de Parkinson
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa que compromete o controle postural e a mobilidade caracterizada por sintomas como bradicinesia, rigidez e tremor em repouso. Esta condição produz grande impacto sobre a qualidade de vida dos portadores em especial nos estágios mais avançados. A reabilitação tradicional destes pacientes prioriza a execução de tarefas motoras isoladas nas diversas fases da doença, em especial, nos estágios de moderado a avançado. Uma das mais recentes ferramentas empregadas no tratamento de diversas patologias motoras envolve o uso de realidade virtual (RV). Esta tecnologia simula o ambiente real e projeta para ambiente computadorizado virtualmente diferente do ambiente em que o sujeito está inserido. O emprego de RV como tecnologia da computação na reabilitação pode se traduzir também na redução de outros sintomas como ansiedade, depressão e ajuste das funções executivas. A abordagem proporciona, em condições assistidas, o emprego de biofeedback imediato em ambiente controlado e seguro. É possível também proporcionar ajustes neuropsicológicos controlados dirigidos e personalizados à capacidade individual de cada paciente exposto ao ambiente em 3-D da RV imersiva. O presente estudo tem como objetivo avaliar os efeitos do treino de equilíbrio em realidade virtual imersiva para o tratamento de portadores de DP. Serão empregados três grupos: Intervenção em RV, controle (palestras sobre equilíbrio e atividade física) e sem-intervenção (atendimento padrão no consultório do neurologista).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Marilley Bonilla - Integrante.
2016 - Atual
Exercícios físicos em realidade virtual
Descrição: Exercícios físicos produzem diversas alterações físicas nos praticantes, tanto a nível muscular e respiratório quanto a nível celular e mental. Contudo, a taxa de adesão a treinamentos e exercícios físicos convencionais pela população em geral são muito baixos. Em casos extremos, atletas de alta performance usam exercícios físicos mentais para concentração e em casos especiais quando lesionados ou incapacitados de realizar treinos físicos reais. Atividades mentais como estas têm sido relatadas como possíveis fontes de ganho em performance. Assim, a RV pode se tornar uma ferramenta muito útil para a promoção da saúde física e mental, possibilitando a manipulação da motivação e adesão aos exercícios. Este estudo tem como objetivo principal, examinar as relações entre os efeitos do exercício físico em ambiente virtual e real sobre o desempenho de atenção e memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Andrea Guedes Machado - Integrante.
2015 - Atual
Atividades físicas para a 3a idade: ballet e caminhada assistida
Descrição: O processo de envelhecimento é heterogêneo e se constitui como uma fase da vida onde ocorrem alguns declínios, principalmente relacionados a funções cognitivas. Este declínio considerado normal do envelhecimento impacta diretamente na qualidade de vida desta população. Estudos têm evidenciado que a prática de atividades físicas regulares pode trazer ganhos ou a manutenção destas funções. O objetivo deste trabalho foi comparar e avaliar os efeitos da atividade física de balé e caminhada sobre aspectos cognitivos em idosos saudáveis. Com este objetivo, foram formados dois grupos em que um recebeu aulas de balé clássico e outro realizou caminhada assistida. As intervenções aconteceram concomitantemente, durante nove semanas, duas vezes por semana, seguindo um protocolo previamente estabelecido, tendo ambos os grupos a mesma frequência e tempo de atividade. Os resultados evidenciaram que ambas as atividades físicas propiciam benefícios a cognição, sendo que o balé se sobressair na função cognitiva atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lidiane Andrezza Klein - Integrante / Caren Rosane Bernardi - Integrante.
2015 - Atual
Transplantes Neurais e Exercício Físico Aeróbico: Combinação Terapêutica em um Modelo Animal de Doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa caracterizada pelo comprometimento progressivo da transmissão dopaminérgica em várias áreas do cérebro envolvidas no controle motor e execução de tarefas cognitivas complexas. A terapia farmacológica atual prevê apenas alívio parcial e temporário, sem possibilitar cura, com o potencial risco de efeitos no desejados com seu uso prolongado. Por isso, a pesquisa envolvendo novas abordagens com foco na restauração e neuroproteção das áreas envolvidas tem recebido crescente atenção. Estudos pré-clínicos e clínicos sobre transplantes neurais de células-tronco na DP têm demonstrado benefícios variáveis nos domínios sintomáticos. Embora os mecanismos de ação ainda não estejam esclarecidos, acredita-se que, para além da substituição neuronal, implantes intracerebrais de células tronco podem criar ambiente permissivo para a neurogênese e sobrevivência de neurônios lábeis através da modulação das respostas imunológicas e da secreção de fatores neurotróficos. O exercício físico aeróbio tem sido incluído como uma estratégia poderosa na busca de efeitos funcionais de plasticidade neuronal e promoção dos mecanismos de reparação endógena, de aprendizagem e memória. Essa capacidade do exercício físico de produzir ações neuroprotetoras poderia potencializar os efeitos dos transplantes neurais como terapia combinada para reabilitação. O objetivo deste projeto é investigar os efeitos da terapia combinada de transplantes neurais de células tronco e exercício físico aeróbio, sobre o comportamento motor, memória, neurogênese e a secreção de BDNF. Para isso, ratos wistar machos serão submetidos a um modelo de DP com infusões unilaterais de 6-OHDA, e terão implantes de células tronco mesenquimais humanas acompanhado de um regime de exercício aeróbico. Após sua conclusão, será avaliado o desempenho dos ratos em três testes: reconhecimento de objetos (memória de reconhecimento), esquiva-passiva (condicionamento aversivo contextual) e footfault (balanço). Após os testes comportamentais, os animais serão eutanasiados e serão submetidos à análise imunoistológica para verificar o estado da lesão, proliferação das células implantadas e produção de BDNF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Jenny Paola Berrio Sanchez - Integrante / Jaison Daniel Cucarian Hurtado - Integrante / Marcia Rosangela Wink - Integrante.
2014 - Atual
Escala EDM para crianças com paralisia cerebral
Descrição: Introdução: O desenvolvimento motor de crianças com Paralisia Cerebral (PC) tem sido avaliado com vários tipos de escalas que buscam, em geral, identificar déficits na aquisição de habilidades motora grossas. Entretanto, a maioria deixa sem avaliação indicadores como motricidade fina, representação de esquema corporal, habilidade de organização espacial e temporal e lateralidade. Um dos instrumentos mais amplamente usados para a avaliação motora de crianças com PC é a Gross Motor Function Measure (GMFM). Entretanto, essa escala carece de avaliação para os critérios acima citados. Por sua vez, a Escala do desenvolvimento Motor (EDM) apresenta esta possibilidade, mas não possui correlatos para população de crianças com PC. Objetivo: Investigar a associação existente entre a Escala do Desenvolvimento Motor (EDM) e a Medida de Função Motora Grossa (GMFM) para avaliação do desenvolvimento motor de crianças com paralisia cerebral, verificando se as informações obtidas pela aplicação da EDM acrescentam conhecimento sobre as condições motoras destas crianças. Métodos: Trata-se de um estudo longitudinal no qual os pacientes serão avaliados através da aplicação da GMFM e da EDM. Resultados esperados: Com este estudo, pretende-se demonstrar uma boa correlação entre ambas as escalas, para avaliação do desenvolvimento motor de crianças com PC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Priscilla Pereira Antunes - Integrante / Antonio Cardosos dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Associação entre tratamento com transfusão sanguínea em crianças prematuras com muito baixo peso ao nascer com o diagnóstico de Paralisia Cerebral
Descrição: Introdução: As perdas de sangue por complicações infecciosas, doenças respiratórias graves e a alta incidência de anemia em criança nascidas prematuramente com muito baixo peso resultam na necessidade de transfusão sanguínea rotineiramente como parte do tratamento nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI). A transfusão sanguínea mantém o volume de sangue circulante e seus benefícios estão relacionados à melhora do transporte de oxigênio sistêmico e a entrega de oxigênio para vários órgãos, incluindo o cérebro, podendo ser considerada como uma forma de proteção contra danos cerebrais nestas crianças (5,7,11). Objetivo: Correlacionar o desfecho de Paralisia Cerebral (PC) e o tratamento com transfusão sanguínea em um grupo de crianças nascidas prematuramente com baixo peso no HCPA. Metodologia: Trata-se de um estudo de coorte retrospectivo. Será realizada uma busca no sistema de prontuários informatizado do HCPA dos pacientes prematuros com baixo peso ao nascer, nascidos no Hospital no período de 2003 até 2012. Os dados obtidos nos prontuários serão armazenados em um banco de dados, com o perfil das crianças, características clínicas, diagnóstico de PC através do CID-10, realização ou não de transfusões sanguíneas durante a internação na UTI, bem como as características destas transfusões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Priscilla Pereira Antunes - Integrante / Antonio Cardoso dos Santos - Integrante / Larissa Gasparini da Rocha - Integrante / Fabio Guarany - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida e Sobrecarga em cuidadores de crianças com paralisia cerebral
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é uma condição neurológica caracterizada por distúrbios permanentes do desenvolvimento, da postura e movimento, com conseqüentes limitações das atividades diárias. As desordens motoras são frequentemente acompanhadas por distúrbios sensoriais, alterações cognitivas, de comunicação e de comportamento. O processo de estruturação familiar e aceitação da PC dependerão de diversos fatores predominando como os responsáveis aceitam o diagnóstico. A atenção exigida aos familiares e cuidadores pode interferir diretamente na qualidade das relações familiares e, em conseqüência, nos cuidados prestados ao paciente. O objetivo deste estudo é analisar a relação entre Qualidade de Vida dos cuidadores e o grau de comprometimento do desenvolvimento motor das crianças com PC que freqüentam um programa de reabilitação. Comporão a amostra 38 cuidadores e crianças do serviço que atendam aos critérios de inclusão. Os cuidadores serão submetidos a avaliação da qualidade de vida, as escalas Beck Anxiety Inventory (BAI), Beck Depression Inventory (BDI) e o Questionário de Sobrecarga do Cuidador ? Zarit Caregiver Burden Interview e mais uma avaliação socioeconômica ? Critério Abipeme, já nas crianças será aplicada a escala Gross Motor Function Classification System (GMFCS). Com este estudo pretende-se esclarecer o estado autodeclarado de qualidade de vida possibilitando medidas para aliviar ou melhorar as condições dos cuidadores de crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Fabiana Rita Camara Machado - Integrante / Jandara de Moura Souza - Integrante / Antonio Cardoso dos Santos - Integrante.
2011 - 2018
Análise da interação entre fatores ambientais e genéticos e sua influência sobre escores de memória
Descrição: O déficit de memória associado ao envelhecimento é uma característica comum na população, que possui tanto influência genética como do ambiente. Fatores como alimentação e hábitos de vida, parecem interagir com o perfil genético individual para determinar a suscetibilidade de um indivíduo desenvolver graus maiores de déficit de memória. Embora se saiba que esta característica possui etiologia multifatorial, pouco é sabido sobre os fatores genéticos e ambientais específicos que a influenciam, e menos ainda se sabe sobre a maneira como estes fatores interagem. Assim, este projeto tem os seguintes objetivos: 1) determinar a influência de diferentes genes candidatos sobre a variabilidade em escores de memória; 2) investigar a influência de diferentes hábitos alimentares sobre esta característica; 3) determinar a influência de diferentes hábitos de vida e fatores ambientais sobre escores de memória; 4) investigar a influência da interação entre o perfil genético e fatores ambientais sobre os aspectos investigados. Para isto, os participantes serão submetidos à avaliação de memória e responderão a questionários sobre hábitos de vida, recordatórios alimentares e análise de genes candidatos que possam estar relacionados com a modulação de escores de memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Integrante / Caroline Tozzi Reppold - Coordenador / Tainá Ludmila Ramos Fonseca - Integrante / Paola Dornelles - Integrante / Andréa Guedes - Integrante / Tatiane Jacobsen - Integrante / Marilu Fingenbaum - Integrante / Fabiana Michelsen de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Reabilitação Neuropsicológica em paciente adulto com quadro de anóxia cerebral.
Descrição: Déficits mnemônicos e de funções executivas são as seqüelas mais freqüentes após dano cerebral adquirido. A reabilitação neuropsicológica é uma proposta promissora para o tratamento de déficits cognitivos graves, e de prognóstico limitado. Entretanto, a restauração completa das funções, é ? na maioria das vezes ? inalcançável. Sendo assim, a reabilitação neuropsicológica tem por objetivo recuperar e adaptar no maior grau possível o paciente nas esferas cognitiva, emocional e física. Pesquisas tem demonstrado a eficácia da reabilitação neuropsicológica para distintas situações clínicas, e ? em especial ? casos de amnésia. Três técnicas bem documentadas na literatura especializada são utilizadas na reabilitação da memória: restauração; reorganização e compensação comportamental. O objetivo da presente proposta é relatar os resultados da reabilitação neuropsicológica em um caso de um paciente amnésico, vítima de anóxia cerebral. O paciente está em tratamento na Bitácora ? Centro de Neuropsicologia. Os dados a respeito do caso serão obtidos através das avaliações periódicas realizadas na instituição (que abrangem a avaliação quantitativa por meio de tarefas neuropsicológicas e qualitativa através da análise do comportamento e entrevistas com o paciente e seus familiares). Este estudo visa contribuir para o conhecimento a respeito da eficácia das técnicas utilizadas em reabilitação neuropsicológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Thiago Prusokowski - Integrante / Thirza Batista Frizon - Integrante / juciclara Rinaldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Efeitos do Power Balance sobre o equilíbrio e a atenção
Descrição: O holograma Power Balance® tem sido propagado como capaz de produzir melhoras significativas no equilíbrio e na concentração de seus usuários. A divulgação de ferramentas capazes de proporcionar tais efeitos causa considerável esperança para portadores de transtornos do equilíbrio ou déficits cognitivos. Da forma similar, pessoas que desempenham atividades que requerem estas capacidades (atletas, estudantes ou trabalhadores) buscam estes recursos sem a certeza dos efeitos. Não existem publicações científicas mostrando que os usuários do holograma tenham seus desempenhos físicos ou mentais alterados. O objetivo principal deste estudo é investigar os efeitos do holograma Power Balance sobre o equilíbrio e atenção. Para isso serão realizados dois experimentos. Todos participantes serão inteiramente informados dos objetivos do estudo. No experimento 1, um primeiro grupo portará o cartão Power Balance; um segundo grupo portará um cartão falso (telefônico ou de crédito sem valor) e um terceiro grupo não portará nenhum cartão. Neste experimento, os participantes não tomarão conhecimento se estarão com o cartão do holograma ou com outro. No experimento 2, serão formados três grupos onde os participantes igualmente terão conhecimento dos objetivos do estudo sendo informados sobre qual cartão estarão carregando durante a execução das tarefas. Um dos grupos não carregará cartão algum e será informado sobre isto. Os cartões serão colocados dentro de envelopes de papel pardo e disponibilizados de forma aleatória a cada participante no início do experimento. Logo a seguir os participantes serão solicitados a caminhar sobre uma barra de equilíbrio com 15 cm de altura e submetidos a um teste de atenção concentrada. Em ambos os experimentos, os participantes serão testados em ordem randomizada na barra de equilíbrio ou no teste de atenção para excluir possíveis efeitos das tarefas entre si. Todas as sessões serão vídeo-gravadas para posterior coleta e análise dos dados. Espera-se qu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Natália Ricardo Dalpiaz - Integrante / André Stephanou - Integrante / Carolina Vasconcelos Mazoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Efeitos do Huperzine A sobre o desempenho de memória e comportamento exploratório de ratos em um modelo de doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer (dA) é uma patologia neurodegenerativa progressiva e estudos epidemiológicos têm apontado que afeta 5% da população acima dos 65 anos. Não existe perspectiva de cura para a doença. Os tratamentos atuais concentram-se na administração de fármacos com ação inibidora da acetilcolinesterase com inúmeros efeitos adversos como bradicardia, náuseas, diarréia, anorexia e dor abdominal. Também tem sido observado o uso concomitante de fármacos com supostas ações antioxidantes de origem em ervas como ginkgo biloba, a epicatequina de chá-verde e o Huperzine-A (Hup-A). Estudos recentes sugerem que o Hup-A representa inovadora perspectiva para tratamento da dA com potente ação inibidora da acetilcolinesterase. Outros estudos indicam poderoso efeito neuroprotetor. O objetivo deste estudo é investigar os efeitos do Hup-A em um modelo animal de dA caracterizado pela depleção de neurônios colinérgicos no núcleo basal magnocelular (NBM) e conseqüente incapacidade de reter novas memórias. Para isto, ratos adultos serão submetidos a cirurgias estereotáxicas para produção de lesões através da infusão AMPA. Após período de recuperação, os animais receberão injeção intraperitoneal de Hup-A e serão submetidos a três instrumentos de avaliação funcional comportamental: teste do campo aberto para avaliar atividade motora, exploração e habituação; teste de reconhecimento de objetos para estudo da memória de reconhecimento; teste do labirinto em T-elevado, para avaliar desempenho da memória. Após os testes comportamentais, os animais serão sacrificados e terão os cérebros examinados imunoistologicamente para examinar a presença de lesão colinérgica. Com este estudo, pretende-se observar os efeitos do Hup-A sobre a memória, atividade motora e capacidade exploratória em um modelo animal da doença de Alzheimer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Patrícia Santos da Silva - Integrante / Leticia Domingues Bertuzzi - Integrante / Anna Aracy Barcelos Ourique - Integrante / Matheus Iglessias Mazochi - Integrante / Leonardo Wentz - Integrante / Arthur Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2016
Efeitos de implantes de células?tronco sobre o desempenho de ratos em um modelo de doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer (dA) é uma doença patologia neurodegenerativa progressiva que se caracteriza pelo severo declínio cognitivo, principalmente, pela perda da memória. Atualmente, não existem perspectivas reais de cura e o tratamento farmacológico para a dA é paliativo. A pesquisa sobre implantes de células-tronco (CTs) surge como uma estratégia promissora para tratamento de várias doenças do sistema nervoso central (SNC) incluindo a dA. Contudo, vários estudos indicam que as CTs dificilmente se mantêm estáveis após os implantes, sendo que a maioria desaparece por reação imunológica do recipiente e/ou mecanismos de morte celular. Assim, apesar de trazer perspectivas promissoras, o uso de CTs para o tratamento de doenças do SNC ainda encontra-se em nível experimental e distante da realidade clínica. Os mecanismos reguladores de proliferação, migração, diferenciação, sobrevivência, funcionalidade e derivação de CTs precisam ser melhor compreendidos para que efetivamente possam ser controlados. O presente estudo tem como objetivo investigar os efeitos dos implantes de CTs sobre a memória e o comportamento exploratório. Para isso, será usado um modelo animal de doença de Alzheimer. Ratos adultos serão submetidos a cirurgias estereotáxicas para produção de lesões unilaterais do NBM e implantados com CTs da polpa dental de dentes decíduos humanos (CTDs), tecido adiposo (CTs-TA) e da medula óssea (CTs-MO). Após a recuperação cirúrgica, os roedores serão avaliados nos seguintes testes: Campo Aberto, para avaliar atividade motora, exploração e habituação; teste de Reconhecimento de Objetos, para estudo da memória de reconhecimento; Teste de Esquiva Passiva, para avaliar o desempenho da memória e comportamento exploratório. Depois da realização dos testes, os animais serão sacrificados e terão os cérebros examinados imunohistologicamente, a fim de que seja examinada a extensão da lesão, posição e condição das células implantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Patrícia Santos da Silva - Integrante / Élida Fluck Pereira Neto - Integrante / Leticia Domingues Bertuzzi - Integrante / Anna Aracy Barcelos Ourique - Integrante / Matheus Iglessias Mazochi - Integrante / Arthur Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação eletroencefalografica durante o ato de doação financeira
Descrição: O objetivo do projeto é investigar os efeitos do ato de doação financeira sobre áreas ativadas do cérebro usando eletorencefalografia como sistema de avaliação.
Vários estudos sugerem que uma das questões mais importantes a respeito da evolução da sociedade humana, suas relações e organização está na explicação do comportamento de altruísmo/egoísmo. Entretanto, os aspectos que influenciam respostas altruísticas são tão diversos quanto à própria definição do conceito. Em conseqüência, existe uma dificuldade na criação de ferramentas apropriadas para identificar e estudar tais respostas e suas alterações fisiológicas. Com o objetivo de entender melhor o processo e desenvolver metodologia para o estudo de atos de doação, avaliamos as variações de EEG durante a execução de duas tarefas cognitivas adaptadas: o Jogo do Ditador (PLoS ONE, 11: 1, 2007) e o Dilema do Prisioneiro (Proc. R. Soc. Lond. B., 270: 2279, 2003) elaborados para reproduzir cognitivamente o ato de doação. Assim, temos investigado sujeitos de ambos os sexos com idades que variam de 18-30 anos de diversos cursos universitários. Embora os resultados preliminares indiquem apenas tendências, sugerimos que o esforço cognitivo durante a tarefa gera aumento nas respostas no córtex frontal e redução na área temporal T6 em sujeitos normais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Franklin Panato Back - Integrante / Marilda Spindola Chiaramonte - Integrante.
2007 - 2010
Efeitos da epicatequina sobre o comportamento de ratos em um modelo animal de doença de Parkinson
Descrição: Estudos recentes têm sugerido a eficácia dos polifenóis como a epicatequina na prevenção de estresse oxidativo em doenças neurodegenerativas como parkinson (dP). Experimentos com modelos in vitro demonstram capacidade antioxidante da epicatequina (EPC) de chá verde prevenindo morte celular induzida pela 6-OHDA. O presente estudo pretende investigar a ação da epicatequina sobre ratos com lesões da via nigrostriatal, um modelo animal de parkinsonismo. Ratos Wistar machos receberão infusões unilaterais de 6-OHDA em duas porções da via nigroestriatal através de cirurgia estereotáxica. Vinte e quatro horas após a lesão, os animais receberão infusões de 1,5μl de EPC (E4018-5MG - sigma (+)-epicatequina obtida de chá verde) ou solução veículo através de cânula previamente posicionada no estriado. Os animais serão distribuídos em 4 grupos (n=10) na seguinte disposição: lesão + EPC; lesão + veículo; lesão-sham + EPC; lesão-sham + veículo). Após 15 dias serão submetidos a teste de atividade motora após injeção de 40 mg/kg de metilfenidato intra-peritoneal. O número de rotações ipsilaterais será observado. Também serão realizados os testes de ativação motora sobre grade (footfault) e o teste de propriocepção da fita adesiva (stick tape). Todos os grupos serão expostos às mesmas tarefas. Após a fase de coleta de dados comportamentais, os animais serão sacrificados e terão seus cérebros recolhidos para exame imunohistológico com anticorpos anti-TH, NeuN e GFAP para verificar a extensão da lesão e presença de células tirosina hidroxilase+. A análise do número de células positivas assim como dos dados comportamentais será realizada através de ANOVA de uma via.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane  Bizarro - Integrante / Tadeu Mello e Souza - Integrante / Letícia Ribeiro - Integrante / Patrícia Santos da Silva - Integrante.
2005 - 2010
Processos atencionais
Descrição: Teorias de atenção seletiva sugerem que os indivíduos possuem uma tendência a orientar-se em relação a um estímulo ou a processar informação de uma única parte do ambiente com a exclusão de outras. Existem abundantes evidências que apóiam que a atenção seletiva é governada por níveis de alerta. A mais persistente questão na literatura tem sido se as elevações na atenção que acompanham mudanças no nível de alerta são automáticas ou deliberadas. Uma parte dos pesquisadores do campo lida com a questão pelo entendimento de modelos de capacidade, ou seja, propõem que temos capacidade mental limitada que pode ser alocada a um determinado número de tarefas. Nestas teorias, um montante de tarefas é previamente alocado como memória de longa duração e são mais familiares ou sendo de mais rápido acesso como memória de curta duração. É indiscutivelmente difícil estabelecer o número de tarefas ou montante de informação que cada indivíduo pode manter em sua memória de curta duração ou de acessar da memória de longa duração. Existem muitas diferenças individuais devido à experiência prévia e percepção do estímulo a ser usado. O objetivo do presente estudo é investigar os efeitos de experiências prévias na forma de contexto educacional sobre a percepção e seletividade da atenção auditiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane Bizarro - Integrante / Wilson Vieira Melo - Integrante.
2004 - 2007
Terapia celular para lesões do SNC: Alzheimer, Parkinson e contaminação por Mercúrio
Descrição: Com o progresso das neurociências, em anos recentes tem se observado considerável crescimento do conhecimento sobre o sistema nervoso central e seu funcionamento normal e patológico. Entretanto, a falta de alternativas terapêuticas que resultem na eliminação de sintomas adversos ou cura para um grande número de doenças persiste até hoje. O uso de células-tronco como recurso terapêutico representa uma nova abordagem para tratamento de desordens antes consideradas incuráveis como doença de Alzheimer (dA), de Parkinson (dP) ou intoxicação por metais pesados, como o mercúrio. A dA é uma das mais temidas patologias relacionadas ao envelhecimento e devido à profunda e, com freqüência, rápida deterioração das capacidades cognitivas, em particular da memória, representa forte estressor para pacientes e familiares. O principal marco neuropatológico da dA consiste na degeneração progressiva e morte dos corpos neuronais que fazem parte do sistema de projeção colinérgica do prosencéfalo basal, mais especificamente, nos núcleos basais de Meynert (Perry et al., 1978). Dado o caráter paliativo do atual regime farmacológico para a dA, o uso de células-tronco tornou-se uma alternativa que tem gerado forte expectativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.
2003 - 2007
Papel das condições ambientais na modulação dos prejuízos cognitivos em um modelo animal da Doença de Alzheimer
Descrição: A Doença de Alzheimer representa cerca de 70% do conjunto das doenças que afetam a população geriátrica, sendo a terceira causa de morte nos países desenvolvidos, perdendo apenas para doenças cardiovasculares e câncer. A dA caracteriza-se como uma a doença neurodegenerativa progressiva que produz déficits cognitivos múltiplos, com deterioração das habilidades cognitivas, em especial memória e atenção. Estes déficits comprometem severamente as ocupações cotidianas, sociais ou ocupacionais, gerando profundo declínio das relações sociais. A hipótese mais aceita sobre as causas das deficiências cognitivas observadas é a de lesões das projeções colinérgicas do prosencéfalo basal, que inervam estruturas como o hipocampo e o cortex pré-frontal, estariam grandemente relacionadas com os prejuízos de memória e atenção. É possível investigar as bases neurobiológicas da cognição através de lesões artificiais das vias colinérgicas em animais de laboratório que desempenham tarefas cognitivas. Utilizando-se este modelo animal é possível estudar também o papel de variáveis ambientais e genéticas na manifestação dos prejuízos cognitivos, e explorar a eficácia de diferentes terapias na atenuação desses prejuízos de maneira controlada, rápida e eficaz. Existem poucos grupos de pesquisa no Brasil utilizando modelos animais de doenças neurodegenerativas e esta abordagem é inexistente entre grupos de pesquisa em psicologia no Rio Grande do Sul. Este projeto se enquadra em uma nova linha de pesquisa no Curso de Pós Graduação e virá a complementar linhas de pesquisa existentes. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Elaboração de um programa de observação e análise de comportamentos
Descrição: A necessidade do registro imediato do comportamento de organismos ativos tem gerado a criação de programas de computador para auxiliar aos pesquisadores que usam a observação do comportamento como instrumento de trabalho. Existem vários programas no mercado que dão conta deste tipo de tarefa e demanda. Contudo, nem sempre estas alternativas adequam-se às necessidades dos pesquisadores. Nestas condições, é necessário conhecer as demandas dos pesquisadores em relação ao dado que desejam coletar (comportamento) e o que desejam fazer com ele. O presente projeto tem por objetivo, a criação de softwares que adequem-se às necessidades dos pesquisadores, primariamente, do Laboratório de Psicologia Experimental, Neurociências e Comportamento (LPNeC). O projeto terá 3 estágios: 1 - criação de um programa piloto para observação do comportamento de ratos com digitação como via de entrada de dados; 2 - criação de um programa que fará a obtenção dos dados independente de um observador através da análise de imagem digitalizada; 3 - adaptação de ambos os programas para análise do comportamento humano. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Átila Freitas Jungblut - Integrante.
2003 - 2005
Efeitos de lesões colinérgicas sobre a atividade exploratória em ratos: um estudo sobre memória emocional
Descrição: Efeitos de lesões colinérgicas do nucleus basalis magnocelularis sobre a atividade exploratória em ratos: um estudo sobre memória emocional. O núcleo basalis de Meynert (nbM) é a estrutura no prosencéfalo basal onde há a maior concentração de corpos neuronais colinérgicos que enviam suas ramificações para o neo-córtex. Coincidentemente esta é a estrutura que apresenta maior perda de células na doença de Alzheimer e o sistema colinérgico é que sofre as primeiras perdas durante o estabelecimento da doença (Abdulla et al., 1994;Bartus and Emerich, 1999;Braak and Braak, 1991;Davis et al., 1999). 
Em roedores, o núcleo basalis magnocelularis (NBM) é a estrutura cerebral homóloga ao nbM em seres humanos. Lesões excitotóxicas nesta estrutura produzidas por infusões locais de AMPA, uma substância que em altas doses é capaz de causar destruição de neurônios colinérgicos, resultam em perdas cognitivas tais como disrupção de memória espacial (Arendt et al., 1983;Oliveira et al., 2000), atenção (Muir et al., 1992;Olton et al., 1988) e aprendizagem (Bailey and Thomas, 2001;Butt and Hodge, 1997;Muir et al., 1993). Tais disrupções podem ser amenizadas por drogas que aumentem a liberação de acetilcolina ou que impeçam sua degradação (Hodges et al., 1999;Muir et al., 1992). Também foi demonstrado que transplantes de tecido rico em acetilcolina foram capazes de reverter os déficits de memória apresentados por ratos lesionados (Dunnett et al., 1986;Itakura et al., 1990). 
As estruturas do cerebro que recebem as projecoes colinergicas que partem do prosencefalo basal (amigdala, hipocampo, cortex frontal e cortex parietal) sao estururas ligadas a expressao de ansiedade e outros comportamentos emocionais (Gray & McNaughton, 2000). O objetivo deste projeto e' investigar os efeitos destas lesoes sob o comportamento de esquiva de ratos no campo aberto e no labirinto em cruz elevado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane Bizarro Araujo - Integrante / Raquel Rinque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Neurogênese e proliferação de espinhos dendríticos em neurônios da amígdala medial de ratos adultos: efeitos do enriquecimento ambiental e do estresse de contenção
Descrição: Existem vários estudos demonstrando que o complexo amigdalóide está envolvido em atividades defensivas e de resposta ao estresse. Contudo, estudos mais recentes indicam que esta é uma estrutura complexa com caracterísiticas e funções multimodais como memória, aprendizagem e interação social. A exposição de ratos a ?ambientes enriquecidos? produz alterações comportamentais, bioquímicas e estruturais como um aumento da densidade de dendritos e vesículas sinápticas em várias áreas incluindo o complexo amigdalóide e hipocampo. Estas alterações podem ser indicadoras de que ocorrem a liberação de fatores neurotróficos promotores de desenvolvimento celular. Alguns trabalhos recentes tem indicado que o hipocampo, zona subventricular e bulbo olfatório são áreas que apresentam neurogênese em animais adultos. Estas são áreas anatômica e funcionalmente ligadas ao complexo amigdalóide. O objetivo do presente projeto é investigar as respostas neurogênicas na amígdala, hipocampo, zona subventricular e bulbo olfatório em animais adultos expostos a ambientes enriquecidos ou a estresse agudo. Além disso, será investigada a densidade de espinhos dendríticos nos neurônios da amígdala de ratos submetidos a ambientes enriquecidos e a estresse de contenção. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Thais Ferrugem Sarmento - Integrante / Alberto Rasia Filho - Integrante / Simone Marcuzzo - Integrante.
2003 - 2004
Efeitos de lesões cerebrais do nucleus basalis magnocelularis de ratos sobre o comportamento no labirinto radial
Descrição: Efeitos de lesões excitotoxicas por injecao de AMPA no nucleus basalis magnocelularis de ratos sobre o comportamento no labirinto radial.
O núcleo basalis de Meynert (nbM) é a estrutura no prosencéfalo basal onde há a maior concentração de corpos neuronais colinérgicos que enviam suas ramificações para o neo-córtex. Coincidentemente esta é a estrutura que apresenta maior perda de células na doença de Alzheimer e o sistema colinérgico é que sofre as primeiras perdas durante o estabelecimento da doença (Abdulla et al., 1994;Bartus and Emerich, 1999;Braak and Braak, 1991;Davis et al., 1999). 
Em roedores, o núcleo basalis magnocelularis (NBM) é a estrutura cerebral homóloga ao nbM em seres humanos. Lesões excitotóxicas desta estrutura produzidas por infusões locais de AMPA, uma substância que em altas doses é capaz de causar destruição de neurônios colinérgicos, resultam em perdas cognitivas tais como disrupção de memória espacial (Arendt et al., 1983;Oliveira et al., 2000), atenção (Muir et al., 1992;Olton et al., 1988) e aprendizagem (Bailey and Thomas, 2001;Butt and Hodge, 1997;Muir et al., 1993). Tais disrupções podem ser amenizadas por drogas que aumentem a liberação de acetilcolina ou que impeçam sua degradação (Hodges et al., 1999;Muir et al., 1992). Também foi demonstrado que transplantes de tecido rico em acetilcolina foram capazes de reverter os déficits de memória apresentados por ratos lesionados (Dunnett et al., 1986;Itakura et al., 1990). 
Os objetivos do presente projeto sao investigar os efeitos de lesoes do NBM de ratos sob o desempenho no labirinto radial. Tambem sera testada a hipotese de que estimulacao ambiental e' capaz de reverter parte dos deficits observados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane Bizarro Araujo - Integrante / Raquel Rinque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Efeitos de lesões cerebrais do nucleus basalis magnocelularis de ratos sobre o comportamento no labirinto aquático
Descrição: O núcleo basalis de Meynert (nbM) é a estrutura no prosencéfalo basal onde há a maior concentração de corpos neuronais colinérgicos que enviam suas ramificações para o neo-córtex. Coincidentemente esta é a estrutura que apresenta maior perda de células na doença de Alzheimer e o sistema colinérgico é que sofre as primeiras perdas durante o estabelecimento da doença (Abdulla et al., 1994;Bartus and Emerich, 1999;Braak and Braak, 1991;Davis et al., 1999). 
Em roedores, o núcleo basalis magnocelularis (NBM) é a estrutura cerebral homóloga ao nbM em seres humanos. Lesões excitotóxicas desta estrutura produzidas por infusões locais de AMPA, uma substância que em altas doses é capaz de causar destruição de neurônios colinérgicos, resultam em perdas cognitivas tais como disrupção de memória espacial (Arendt et al., 1983;Oliveira et al., 2000), atenção (Muir et al., 1992;Olton et al., 1988) e aprendizagem (Bailey and Thomas, 2001;Butt and Hodge, 1997;Muir et al., 1993). Tais disrupções podem ser amenizadas por drogas que aumentem a liberação de acetilcolina ou que impeçam sua degradação (Hodges et al., 1999;Muir et al., 1992). Também foi demonstrado que transplantes de tecido rico em acetilcolina foram capazes de reverter os déficits de memória apresentados por ratos lesionados (Dunnett et al., 1986;Itakura et al., 1990). 
O objetivo do presente projeto e' investigar os efeitos de lesoes excitotoxicas do NBM sob o comportamento de ratos no labirinto aquiatico. Outro objetivo e' investigar os efeitos de estimulacao ambiental e transplantes neurais de celulas-tronco sob os deficits de memoria avaliados no labirinto aquático. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane Bizarro Araujo - Integrante / Raquel Rinque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Interferência proativa e os efeitos do álcool sobre a memória
Descrição: É possível que as dificuldades de memória relacionadas ao uso agudo e crônico do álcool resultem de um esquecimento rápido ou de uma disfunção na consolidação ou codificação da informação (Kopelman, 1998). Foi demonstrado que a rapidez do esquecimento é normal em pacientes de Síndrome de Korsakoff se a aprendizagem inicial é contrabalançada com os sujeitos-controle, dando aos pacientes mais tempo de exposição à informação a ser lembrada. Nessas condições, a interferência proativa - a influência de tentativas precedentes sobre as seguintes - é minimizada (Huppert & Piercy, 1978). Pode-se concluir que os pacientes de Síndrome de Korsakoff são mais vulneráveis à interferência proativa (IP) e que parte das deficiências de memória apresentadas por eles deve-se à essa vulnerabilidade. 
Pacientes de Korsakoff e Alzheimer, bem como pacientes com lesões dos lobos frontais ou demência tóxica associada com drogas anticolinérgicas, apresentam acentuada IP que se manifesta nos sintomas de perseveração (repetição imediata inapropriada de uma resposta) e intrusão (ressurgimento inapropriado de uma resposta anterior em um coportamento atual) (Galdi, 1993).
Os objetivos lançar as bases para o estudo comportamental da interferência proativa em tarefas de memória desempenhadas por ratos, propiciando uma metodologia futura para o estudo das bases farmacológicas dos efeitos do álcool e outras drogas sobre a IP, por exemplo investigando o efeito de drogas colinérgicas nas mesmas condições. 
Para isto, sera necessario (a) estabelecer uma tarefa de memória num labirinto radial que possa ser dificultada por interferência proativa, verificando se a manipulação na demanda da tarefa modificam a vulnerabilidade à interferência proativa e (b) estudar os efeitos do álcool sobre a interferência proativa utilizando esta tarefa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Integrante / Lisiane Bizarro Araujo - Coordenador / Diana Wertheimer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Efeitos de transplantes de células-tronco mesenquimais em um modelo animal de doença de Alzheimer: um estudo multidisciplinar
Descrição: O núcleo basalis de Meynert (nbM) é a estrutura no prosencéfalo basal onde há a maior concentração de corpos neuronais colinérgicos que enviam suas ramificações para o neo-córtex. Coincidentemente esta é a estrutura que apresenta maior perda de células na doença de Alzheimer e o sistema colinérgico é que sofre as primeiras perdas durante o estabelecimento da doença (Abdulla et al., 1994;Bartus and Emerich, 1999;Braak and Braak, 1991;Davis et al., 1999). 
Em roedores, o núcleo basalis magnocelularis (NBM) é a estrutura cerebral homóloga ao nbM em seres humanos. Lesões excitotóxicas desta estrutura produzidas por infusões locais de AMPA, uma substância que em altas doses é capaz de causar destruição de neurônios colinérgicos, resultam em perdas cognitivas tais como disrupção de memória espacial (Arendt et al., 1983;Oliveira et al., 2000), atenção (Muir et al., 1992;Olton et al., 1988) e aprendizagem (Bailey and Thomas, 2001;Butt and Hodge, 1997;Muir et al., 1993). Tais disrupções podem ser amenizadas por drogas que aumentem a liberação de acetilcolina ou que impeçam sua degradação (Hodges et al., 1999;Muir et al., 1992). Também foi demonstrado que transplantes de tecido rico em acetilcolina foram capazes de reverter os déficits de memória apresentados por ratos lesionados (Dunnett et al., 1986;Itakura et al., 1990). 
O presente projeto pretende verificar os efeitos de transplante de células tronco na recuperação de déficits de memória observados em roedores com lesões neurotóxicas do nucleus basalis magnocelularis. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Lisiane Bizarro Araujo - Integrante / Raquel Rinque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.