2021 - Atual
Aspectos funcionais de pacientes admitidos no Ambulatório Multidisciplinar Pós-Covid da Universidade Estadual do Rio de Janeiro.
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar e descrever as características em indivíduos de diferentes gravidades que são acompanhados no ambulatório multidisciplinar pós-COVID da Universidade Estadual do Rio de Janeiro. Os objetivo secundários são: 1) Descrever as características sociodemográficas e clínicas da população; 2) Avaliar a capacidade funcional dos indivíduos acompanhados no ambulatório multidisciplinar pós-COVID através do teste de caminhada de seis minutos (TC6M), do AVD-Glittre teste e do teste de sentar e levantar de um minuto (TSL1);-Aferir força muscular periférica e respiratória;-Graduar o nível de limitação funcional através da Escala do Estado Funcional Pós-COVID; 3) Estimar o consumo de oxigênio (VO2) através do Índice de Status da Atividade de Duke (DASI); 4) Caracterizar o nível de atividade física através do questionário de atividade física Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) versão curta;-Identificar a qualidade de vida através do Medical Outcomes Short-Form Health Survey (SF-36); 5) Classificar a fadiga através da escala Functional Assessment of Chronic Illness Therapy ? Fatigue (FACIT-F);-Analisar o estado emocional pós-COVID através do questionário Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9); 6) Estabelecer a relação destas variáveis com o nível de assistência ventilatória e o tempo de hospitalização em pacientes com histórico de internação.
Aprovado Pelo CEP - HUPE (CAAE: 52761421.9.0000.5259). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Bismarck A.M. da Costa1 - Integrante / Carolina S.F. de Sá - Integrante / Christiane Fialho Ribeiro - Coordenador.
2021 - Atual
Programa de pré-habilitação para mulheres indicadas ao tratamento cirúrgico do câncer de mama
Descrição: Avaliar a eficácia da prática de exercícios físicos em um programa de pré-habilitação cirúrgico
em mulheres diagnosticadas com câncer de mama submetidas ao tratamento oncológico com
proposta terapêutica curativa no Hospital do Câncer III do Instituto Nacional de Câncer.
CAAE: 42627521.6.0000.5274. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Simone Abrantes Saraiva - Integrante / Daniele Medeiros Torres - Integrante / Anke Bergmann - Integrante / Suzana Sales Aguiar - Integrante / Flávia Soares de Macedo Alves - Integrante / Lucas Abílio Pereira Araújo - Integrante / Rejane Medeiros Costa - Integrante.
2020 - 2020
Ampliação da capacidade de manipulação do SARS-COV-2 e de outros vírus emergentes e reemergentes em laboratório e biotério NB3 na UFRJ
Descrição: Projeto aprovado na CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ INFRAESTRUTURA NB-3 em 2020 pela Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Luciana Moisés Camilo - Integrante / Ronaldo da S. Mohana Borges - Integrante / Marciano Paes - Integrante / Paulo Costa - Integrante / Maite Vaslin de Freitas Silva - Integrante / Eliete Bouskela - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Carla Holandino - Integrante / Fabiana Carneiro - Integrante / Claudia Pinto Figueiredo - Integrante / Renata Angeli - Integrante / Anna Paola Pierucci - Integrante / Jerson Lima da Silva - Integrante / Luciana Barros de Arruda - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da funcionalidade em pacientes sobreviventes ao COVID-19 no pré-alta hospitalar
Descrição: Descrever a funcionalidade de pacientes sobreviventes ao COVID-19 internados no Instituto de Nacional de Infectologia Evandro Chagas, da Fundação Oswaldo Cruz (INI ? FIOCRUZ) no pré-alta hospitalar.
Aprovado pelo CEP - INI / FioCruz (CAAE: 34516720.9.0000.5262). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Tiago Batista da Costa Xavier - Integrante / Cristiane Baez - Integrante / Luciana Moisés Camilo - Integrante / GAUDIO, RICARDO DE ALMEIDA - Integrante / Mônica Rodrigues da Cruz - Coordenador / Ana Claudia Coronel - Integrante.
2019 - Atual
Respostas cardiovasculares agudas e modificações na modulação autonômica em uma sessão de treinamento muscular inspiratório
Descrição: O treinamento muscular inspiratório (TMI) vem sendo utilizado em indivíduos sadios com a finalidade de promover melhora no desempenho físico, tais como aumento do tempo de exercício e aumento do consumo de oxigênio. Porém as respostas cardiovasculares oriundas do TMI ainda não forma bem elucidadas Objetivo: Descrever as respostas cardiovasculares agudas e as modificações na modulação autonômica oriundas de uma sessão de treinamento muscular inspiratório de intensidade moderada. 
Aprovado pelo CEP - IFRJ (CAAE: 11777619.4.0000.5268). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Luciana Moises Camilo - Integrante / Cristiane Baez - Integrante / Camila Santos Barros - Integrante / Vivian de Freitas Martins da Silva - Integrante / DE ALMEIDA, RICARDO GAUDIO - Integrante / XAVIER, TIAGO BATISTA DA COSTA - Integrante.
2019 - Atual
Ligação da Perme scale score com a classificação internacional de funcionalidade (CIF)
Descrição: Realizar a ligação da  Perme scale score com a classificação internacional de funcionalidade (CIF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Cristiane Baez - Integrante / Anabella Correia Martins - Integrante / Christiane Perme - Integrante.
2018 - Atual
Modulação autonômica como ferramenta de estratificação de risco para cirurgia vascular
Descrição: Diversos algoritmos para avaliação do risco pré-operatório de cirurgias não cardíacas foram elaborados. Porém, a modulação autonômica cardiovascular (MAC) ainda não foi sugerida para auxiliar essa estratificação. Objetivo: Verificar a associação entre a MAC e o percentual de risco cardiovascular pelo algoritmo de Lee-Vasc em idosos no pré-operatório de cirurgia vascular. 
Aprovado pelo CEP-HFSE (CAAE: 54948116.7.0000.5252). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Tiago Batista da Costa Xavier - Integrante / Ricardo Gaudio de Almeida - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante / Alyson Roncally - Integrante / Cristiane Baez - Integrante / Juliana Verdini, - Integrante / Ana Paula Petrungaro Novello - Integrante / Vitor Savino Campos - Integrante / Camila Santos Barros - Integrante / Vivian de Freitas Martins da Silva - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Junior - Integrante.
2018 - Atual
Estudo longitudinal das alterações cardiopulmonares, capacidade funcional, imagem corporal e qualidade de vida no pré e pós-operatório de cirurgia bariátrica
Descrição: Estudo encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Federal dos Servidores do Estado (C.A.A.E: 80918517.7.0000.5252).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Julio Guilherme Silva - Integrante / Marco Orsini - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante / Alyson Roncally - Integrante / Cristiane Baez - Integrante / Camila Santos Barros - Integrante / Vivian de Freitas Martins da Silva - Integrante / Ana Carolina Nader Vasconcelos Messias - Integrante / Emanuele Anastácia da Silva de Araújo de Melo - Integrante / Jaqueline Peixoto Lopes - Integrante.
2016 - Atual
Perfil físico-funcional dos idosos internados na enfermaria de cirurgia vascular no hospital federal dos servidores do estado
Descrição: O paciente enfermo apresenta prejuízos funcionais, que aumentam o tempo de internação, morbidade e a mortalidade. O atendimento fisioterapêutico é extremamente importante para diminuir os efeitos deletérios do hipomobilismo no leito. A avaliação da funcionalidade do idoso internado pode ser feita com base em testes específicos que auxiliam na descrição da mobilidade e a funcionalidade do indivíduos. Esse projeto tem como objetivo avaliar o perfil físico-funcional de pacientes idosos internados nas enfermarias de cirurgia vascular do Hospital Federal dos Servidores do Estado (HFSE), serviço terciário de saúde pública. 
Aprovado pelo CEP-HFSE (CAAE: 54948116.7.0000.5252)
EDITAL INTERNO Nº 04/2017
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE
INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (PIBICT 2017-2018)
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INCENTIVO À PRODUÇÃO CIENTÍFICA,
TECNOLÓGICA E ARTÍSTICO-CULTURAL (PROCIÊNCIA 2017-2018)
Edital Interno IFRJ - PROCIÊNCIA -  Nº 05/2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Marcelo Torres - Integrante / Tiago Batista da Costa Xavier - Integrante / Leonardo Fonseca - Integrante / Ricardo Gaudio de Almeida - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante.
2015 - 2016
Teste de caminhada de seis minutos e tempo de internação hospitalar
Descrição: O projeto visa investigar a correlação entre a capacidade funcional avaliada através do teste de caminhada de minutos e o tempo de internação hospitalar 
Aprovado pelo CEP - IFRJ (CAAE: 42938715.0.0000.5268).
EDITAL INTERNO Nº 03 / 2015 PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE
INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA PIBICT 2015-2016 
EDITAL INTERNO Nº 04 / 2015 PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INCENTIVO À PRODUÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E ARTÍSTICO-CULTURAL PROCIÊNCIA 2015-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Tiago Batista da Costa Xavier - Integrante / Ricardo Gaudio de Almeida - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante.
2015 - Atual
Estratificação de risco para desenvolvimento de úlceras de pressão e sua associação com a funcionalidade de pacientes internados
Descrição: O objetivo do presente estudo é estratificar o risco para desenvolvimento de úlcera de pressão (UP) e sua correlação com a funcionalidade de
pacientes internados no setor de clínica médica do Hospital Federal dos Servidores do Estado (HFSE). Trata-se de um estudo transversal utilizando
amostra conveniência composta por pacientes internados (CAAE: 45832115.4.0000.5268).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador / Tiago Batista da Costa Xavier - Integrante / Ricardo Gaudio de Almeida - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante / Helia Pinheiro - Integrante / Thais Vasconcelos de Mello - Integrante.
2015 - Atual
Profissionais de saúde como agentes de prevenção da pneumonia associada à ventilação mecânica: Construção do perfil educacional e atitudinal
Descrição: Esse projeto tem por finalidade avaliar o conhecimento dos profissionais de saúde do Centro de Tratamento Intensivo (CTI) e Unidade Coronariana de um hospital federal do Rio de Janeiro quanto a procedimentos realizados para prevenção de pneumonia  associada à ventilação mecânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Tiago Batista da Costa Xavier - Coordenador / Ricardo Gaudio de Almeida - Integrante / Luciana Moises Camilo - Integrante.
2010 - 2011
Estratificação de risco cardiovascular segundo os critérios de Framingham em pacientes portadores de hipertensão arterial acompanhados em uma unidade básica de saúde do município de Itaboraí
Descrição: O projeto visa investigar o risco de eventos cardiovasculares em portadores de hipertensão arterial acompanhados pelo Programa de Saúde da Família (PSF). Objetiva a criação de estratégias de promoção de saúde, controle e prevencao da hipertensão arterial aos residentes do município (CEP-CMM/HUAP 029/2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador.
2007 - 2008
Correlação entre Fração de Ejeção e Pressão Inspiratória Máxima em portadores de Insuficiência Cardíaca
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo correlacionar a Fração de Ejeção com a Pressão Inspiratória Máxima em portadores de Insuficiência Cardíaca na Fase I de Reabilitação Cardiovascular.. 
Palavras-chave: Insuficiência Cardíaca; Fisioterapia Cardiovascular; Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Plínio Leite - Cooperação.
2006 - 2007
Repercussões Hemodinâmicas Agudas da utilização do Threshold ? IMT em portadores de Insuficiência Cardíaca na Fase I de Reabilitação Cardiovascular
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo observar, avaliar, descrever e analisar as respostas cardiovasculares agudas decorrentes da utilização do incentivador respiratório Threshold ? IMT e sua correlação com a prescrição fisioterapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / Fernanda Martins Figueiredo - Integrante / Soraya Machado - Integrante / Viviane Marins - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Plínio Leite - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação da distancia da caminhada no teste de seis minutos em: atletas, sedentários e portadores de insuficiência cardíaca
Descrição: O presente projeteto de pesquisa tem por objetivo comparar a distância da caminhada entre atletas, sedentários e portadores de insuficência cardiaca (IC) na fase I de reabilitação cardiovascular, além de correlacionar a distância da caminhada com a fração de ejeção dos portadores de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / Moiséis Rogérios Locateli - Integrante / Mariana Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Plínio Leite - Cooperação.
2006 - 2007
Correlação entre o tempo de Circulação Extracorpórea e o Clampeamento de Aorta com o tempo de Intubação no Pós-operatório de Cirurgia Cardíaca.
Descrição: O presente projto de pesquisa tem por objetivo correlacionar aspectos inerentes ao tempo de ventilação mecânica de pacientes no pós operatório de cirurgia cardica, sendo contemplado em especial a circulação extra-corpórea e o clampeamento de artéria aorta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Sant Anna Junior - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / Fernanda Brum - Integrante / Fernanda Martins Figueiredo - Integrante.