2020 - Atual
Formação e trabalho pedagógico em tempos de COVID-19
Descrição: Descrição: A partir da disseminação global do novo corona vírus (COVID-19) em 2020, e de todas as consequências advindas de uma situação de pandemia em todos os setores da sociedade, novas frentes de pesquisa na área da Educação deverão levar em consideração uma série de alterações profundas no fazer pedagógico. Sendo assim, pesquisas educacionais serão direcionadas às especificidades de um contexto complexo com consequências sabidas e outras ainda a se perceber em um futuro próximo ou até em futuras gerações. Nesse sentido, fazem-se necessárias pesquisas direcionadas a investigar esses e outros fenômenos que permeiam o fazer educacional em tempos de COVID-19, como se propõe o presente projeto, por meio de uma grande rede de colaboração institucional com o objetivo de apreendermos elementos iniciais sobre este contexto de excepcionalidade desde a Amazônia Legal, abrangendo os estados de Rondônia, Amazonas, Acre, Pará e Tocantins. Considerando o cenário imposto pela pandemia global, faz-se necessário compreender os traços constitutivos de processos formativos e de práticas pedagógicas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior, sensivelmente modificados a partir de restrições oriundas de decretos governamentais deliberados no sentido de enfrentar a pandemia, entre as mais impactantes, o isolamento social e o consequentemente fechamento de escolas e universidades em todo o Brasil. Frente a este contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas em rede, entre estados que compõem a Amazônia Legal brasileira, sobre como estão ocorrendo a formação de professores (inicial e continuada) e as práticas pedagógicas em tempos de pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (8) . Integrantes: Célio José Borges - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Clarice Lemos Ferreira - Integrante / Marcia Gonçalves Vieira - Integrante / Cleidimara Alves - Integrante / Alan Raniere Silva Xavier - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Zilda Gláucia Elias Franco - Integrante / Joana d?Arc de Vasconcelos Neves - Integrante / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Anselmo Alencar Colares - Integrante / Mark Clark Assen de Carvalho - Integrante / Rafael Marques Gonçalves - Integrante / Jocyleia Santana dos Santos - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / Marinez dos Santos de Paula - Integrante / Welton de Araújo Prata - Integrante / Juverlande Nogueira Pinto - Integrante / Edre Almeida Corrêa - Integrante / Márcia Regina de Souza Silva - Integrante / Ana Lúcia Maia da Silva - Integrante / Lucas de Vasconcelos Soares - Integrante / Jean Mauro de Abreu Morais - Integrante / Josenir de Araújo Calixto - Integrante / Débora Ferreira da Silva Feitosa - Integrante / Marina Carla da Cruz Queiroz - Integrante / Ângela Aparecida de Souto Silva - Integrante / Guilherme Tadaki Tazo Gaspar - Integrante / Aieska de Souza Brandt - Integrante / Ivone Aparecida dos Santos - Integrante / Camila Ribeiro da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Políticas Públicas de Esporte e Lazer em Rondônia: Das diretrizes e registros à realidade Institucionalizada.
Descrição: Verificar junto às estruturas político-administrativas do estado e municípios de Rondônia, a realidade atual da área de esporte e lazer, no que diz respeito às relações entre as diretrizes apontadas pelas políticas públicas, os processos atuais para sua institucionalização e implementação e as relações entre as instituições e o poder local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / Ivete de Aquino Freire - Integrante / Ramon Nunez Cardenas - Integrante / Tatiane Gomes Teixeira - Integrante.
2015 - Atual
Realização de Pesquisa sobre Práticas de Esporte e Lazer na Universidade Federal de Rondônia (unir): Realidade e Perspectivas
Descrição: Investigar a situação atual e o processo histórico de composição das práticas de esporte e lazer na Universidade Federal de Rondônia (UNIR), a fim de compreender sua realidade, bem como de estruturar e fortalecer a institucionalização de práticas de esporte e lazer na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / Ivete de Aquino Freire - Integrante / Ramon Nunez Cardenas - Integrante / Tatiane Gomes Teixeira - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação Digital da Qualidade de vida de estudantes da UNIR
Descrição: A aplicação de questionários que avaliam a qualidade de vida em um programa digital, que possibilitem mensurar as condições dos alunos em relação à prática de atividade física, aos hábitos alimentares e ao nível de estresse, como um instrumento disponibilizado em um programa digital, permite um feedback de forma mais imediata e precisa. Nessa perspectiva, esta proposta tem por objetivo avaliar e acompanhar o perfil do estilo de vida dos alunos da UNIR, considerando as contribuições das ferramentas de avaliação digitais na promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / Iranira Geminiano de Melo - Integrante / Karem Dato da Silva Pinto - Integrante / Matheus Magalhães Paulino Cruz - Integrante / Márcio Francisco Alves Limoeiro - Integrante / George Madson Dias Santos - Integrante.
2012 - 2014
Estudo do perfil de estilo de vida e preferências por atividades físicas nas aulas de educação física do ensino técnico integrado ao ensino médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iranira Geminiano de Melo em 29/05/2014.
Descrição: O projeto, desenvolvido no IFRO, Campus Porto Velho Calama, teve como objetivo estudar o perfil de estilo de vida e as atividades preferidas dos estudantes do ensino técnico integrado ao ensino médio nas aulas de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio José Borges - Integrante / Iranira Geminiano de Melo - Coordenador / Marcelo Hugo Silva de Araújo - Integrante.
1993 - 1995
Elaboração de uma proposta pedagógica para a Educação Física infantil
Descrição: Projeto de pesquisa destinado a estudar e elaborar uma proposta pedagógica que os professores, supervisores e diretores de escolas de educação infantil possam utilizar para subsidiar os seus planejamentos, de maneira integrada dentro da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / Celestino José de Souza - Integrante / Geovani Afonso Dias - Integrante / Núbia Maria Rosa de Souza Magalhães - Integrante.
1990 - 1995
Estudo antropométrico pré-escolar
Descrição: O projeto surgiu da necessidade de se identificar a clientela existente nas escolas de Porto Velho, tanto na pública como particular na faixa pré-escolar, especialmente para os padrões nutricional e de robustez de crianças na faixa etária dos 3 aos 6/7 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / João Rosa Vieira - Integrante.
1990 - 1995
Estudo antropométrico em escolares de escolas rurais
Descrição: O projeto surgiu como estudo comparativo a partir dos resultados encontrados em escolares de escolas urbanas, dada a necessidade de se conhecer e identificar os padrões de crescimento e desenvolvimento dos alunos em escolas rurais, no município de Porto velho. Teve-se como objetivo verificar os padrões nutricional e de robustez de escolares residentes em regiões rurais, abrangendo crianças e adolescentes de 4 a 12 anos, de escolas multisseriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / João Rosa Vieira - Integrante.
1990 - 1995
Padrão de desenvolvimento escolar de 1ª a 4ª série
Descrição: O projeto partiu da realidade dos alunos de Porto Velho, onde pretendeu-se detectar o padrão de desenvolvimento escolar de alunos de 1ª a 4ª série, em escolas da rede pública e particular, no tocante aos aspectos nutricionais e de robustez, através de coleta de dados antropométricos individuais por idade cronológica e série escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio José Borges - Coordenador.
1990 - 1995
Maturação biológica (sexual) escolar
Descrição: Projeto destinado a avaliar e estabelecer o padrão de desenvolvimento escolar de alunos de primeiro grau, na faixa etária de 9 a 14 anos, relativo ao estado de maturação biológica (sexual) masculino e feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio José Borges - Coordenador / João Rosa Vieira - Integrante.