2022 - Atual
Processo CNPq n. 405953/2021-6 - Eficácia e viabilidade de um programa de desenvolvimento da liderança coaching para enfermeiros no ambiente da prática profissional e cultura de segurança do paciente: ensaio clínico randomizado.
Descrição: A presença de características favoráveis no ambiente de trabalho da enfermagem, como a liderança, contribui para melhores resultados organizacionais. Campanhas e órgãos internacionais recomendam que investimentos para capacitar a equipe de enfermagem
podem modificar o cenário da atenção à saúde. O desenvolvimento do modelo de liderança, por meio de programas de capacitação, é relevante para que enfermeiros assumam seus papéis frente aos desafios de saúde do século XXI. Considerando que a liderança coaching constitui importante ferramenta para incentivar o desenvolvimento profissional, este estudo é guiado pela seguinte pergunta: um programa de desenvolvimento de liderança coaching junto a enfermeiros é eficaz e viável para melhorar a prática da liderança, ambiente da prática profissional e cultura de segurança do paciente? Para avaliar a eficácia e viabilidade do programa, será realizado um ensaio clínico randomizado em dois hospitais públicos, sendo 61 profissionais para o Grupo Intervenção (GI ? Hospital A) e 61 para o Grupo Controle (GC ? Hospital B). Os dois grupos responderão o Questionário de Autopercepção do Enfermeiro no Exercício da Liderança; e as versões brasileiras da Practice Environment Scale e do Hospital Survey on Patient Safety Culture, em T0 e T6. Após 15 dias, será iniciada a intervenção no GI, que consistirá em seis encontros online individuais (T1-T6), com intervalo de três semanas. Em T6, os participantes do GI responderão o questionário semiestruturado para avaliação da viabilidade e aceitabilidade da
intervenção. O ambiente das duas instituições foi mapeado e a intervenção proposta foi delineada após estudo prévio. Esta proposta apresenta potencial de inovação, constituindo-se em tecnologia leve de cuidado à saúde que, após a demonstração da eficácia e viabilidade, poderá estimular a implementação de estratégias que tornem os ambientes de trabalho mais favoráveis, seguros e que transformem o sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Renata Cristina Gasparino - Coordenador / Marilia Estevam Cornélio - Integrante / Thelen Daiana Mendonça Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Processo FAPESP n. 2020/07905-2 - INFLUÊNCIA DA LIDERANÇA AUTÊNTICA NO CLIMA DE SEGURANÇA DO PACIENTE NO CONTEXTO DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Estilos mais flexíveis, autênticos e contemporâneos de liderança têm contribuído com a satisfação dos trabalhadores e pacientes, bem como com a redução de eventos adversos. Especialmente na situação atual, em que o mundo vive a epidemia da COVID-19, líderes autênticos são imprescindíveis, haja vista que têm potencial para conduzir a equipe para resultados positivos relacionados à segurança do paciente. Assim, este estudo objetiva analisar a relação entre a liderança do enfermeiro e o clima de segurança dos hospitais que atendem pacientes acometidos pelo COVID-19. Trata-se de estudo observacional, analítico, de corte transversal, a ser realizado em seis instituições públicas e privadas do Distrito Federal e do Estado de São Paulo que são referência para atendimento da COVID-19. A população será constituída por enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem que atuam nas unidades de clínica médica e terapia intensiva dessas instituições que responderão ao Authentic Leadership Questionnaire (ALQ), versão Rater, e o Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). Para análise dos dados de caracterização dos sujeitos, será utilizada estatística descritiva. As variáveis numéricas serão analisadas com o teste t de student, para comparações de médias entre os grupos; e as variáveis categóricas com o teste qui-quadrado, para comparação de proporções entre os grupos. A relação entre clima de segurança e percepções de liderança autêntica será avaliada por meio de análise de regressão hierárquica. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - USP, a fim de que sejam cumpridas as exigências da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Esse estudo tem potencial para gerar resultados que irão contribuir com a prática, possibilitando mudanças de comportamentos futuras, especialmente nesse contexto de pandemia, em que a liderança eficaz é essencial para assegurar a prestação de um cuidado seguro e de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Cummings, Greta - Integrante / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Bruna Moreno Dias - Integrante / André Almeida Moura - Integrante / Daniele Ellen Grivol - Integrante / Ariane Cristina Braboza Zanetti - Integrante / Júlia Cardoso Fernandes - Integrante / Lorena Maria Santos Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Interprofissionalidade na formação de enfermeiros no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinira Magali Fortuna em 19/01/2022.
Descrição: Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) tem incentivado a perspectiva da Educação Interprofissional (EIP) na área da saúde a fim de incentivar a satisfação no trabalho, o reconhecimento da equipe de saúde e a busca por respostas às necessidades locais para cuidados de saúde com os pacientes. Em meio à discussão da Atenção Primária à Saúde (APS) como uma perspectiva de cuidado a nível mundial no encontro de Alma Ata, a OMS definiu a EIP como uma das estratégias globais no "Saúde para todos até o ano 2000" (OMS, 1978). Uma série de experiências no Brasil foram marcos na mudança do ensino na graduação pela inserção e integração de estudantes nos cenários de práticas nos serviços de saúde. É importante ressaltar, porém, que esta proposta de formação enfrenta tensões em seu processo de implementação uma vez que provoca o modelo de formação instituído baseado em um currículo disciplinar organizado por competências, vigente na maioria das universidades brasileiras. Nesse contexto, os investimentos na formação interprofissional na graduação são ainda incipientes no Brasil e levam longo período de desenvolvimento e processo de implantação tanto devido a diferenças institucionais como para mudança de concepções já instituídas no histórico dos estabelecimentos de ensino que têm sua base na formação uniprofissional. Para a formação de enfermeiros são ainda escassos os estudos que apontam avanços e desafios da formação profissional na perspectiva da Educação Interprofissional. Assim, os objetivos dessa pesquisa são analisar a formação de enfermeiros no Brasil com relação à interprofissionalidade, considerando os projetos político-pedagógicos, propostas pedagógicas curriculares ou outros documentos e ainda identificar aspectos que dificultam e facilitam a formação interprofissional de enfermeiros. O estudo será realizado em três etapas, sendo duas de delineamento quantitativo descritivo, transversal e uma terceira constituída por entrevistas semiestruturadas. Ressalta-se que a presente pesquisa integra o Plano de Trabalho do Centro Colaborador da OPAS/OMS para o desenvolvimento da pesquisa em Enfermagem da EERP/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Bernardes - Integrante / Silvana M. Mishima - Integrante / Ana Maria Laus - Integrante / Lucieli Dias Padreschi Chaves - Integrante / Sílvia Matumoto - Integrante / Cinira M. Fortuna - Coordenador / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Bruna Moreno Dias - Integrante / Marília Pilotto de Oliveira - Integrante / José Renato Gatto Júnior - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Anna Maria Meyer Maciel Rodrigues - Integrante / Luana Pinho de Mesquita Lago - Integrante / Thalita Marcussi - Integrante.
2019 - Atual
Alberta Research Award Recipient (NOC 4012) e Processo CAPES n. 88887371512201900 - COLLABORATIVE CARE (CoACT PROGRAM): RESULTS CONCERNING THE HEALTH SYSTEM IN ALBERTA, CANADA
Descrição: Edital CAPES PRINT - Professor Sênior: This study?s objective is based on the continuity of a project intended to transform the managerial and care structure that was initiated in 2010 in a university hospital in the city of Edmonto, Alberta, Canada. This project was expanded to 42 sites, 221 units, and continues to grow through the CoACT Program. This study is also intended to identify the strengths and difficulties faced in this process based on the leadership, communication and teamwork implemented in the healthcare units. It aims to analyze results concerning the CoACT program from the perspective of leadership and team work.In order to meet the objectives proposed, an analytical, cross-sectional study will be conducted with Registered Nurses and Directors from all sites in the province of Alberta, Canada, where the CoACT has been implemented.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Greta G. Cummings - Integrante / André Almeida de moura - Integrante / Kaitlyn Tate - Integrante / Lucas Gardim Fabris - Integrante.Financiador(es): University of Alberta - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2022
Processo FAPESP n. 2016/15007-9 - Avaliação e Aperfeiçoamento do Modelo de Gestão Compartilhado: desafio educacional para o Sistema Único de Saúde
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar os modelos de gestão adotados pela Secretarias de Saúde dos municípios que compõem o Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII), bem como identificar as necessidades de aprendizagem dos gestores e trabalhadores acerca dos pressupostos do modelo compartilhado de gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Greta G. Cummings - Integrante / Rosangela Aukar de Camargo - Integrante / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Fernanda ludmila rossi rocha - Integrante / Elaine Cantarella Lima - Integrante / Jaine Novais da Silva - Integrante / Amanda Salles Margatho do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Processo n. 	201212580311 - Hospital Management Models and hospital accreditation from the perspective of quality improvement
Descrição: The goal is to investigate the hospital management model and quality programs, according to health professionals, considering its measurement from a quality promotion perspective.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Greta G. Cummings - Integrante / Vanessa Gomes Maziero - Integrante / Ariane Cristina Barboza Zanetti - Integrante / Bruna Moreno Dias - Integrante / Alexandre Leoneti - Integrante / Kaitlyn Tate - Integrante / Tatiana Penkonek - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Processo CNPq n. 48278620124 - Uso de ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no ensino de atendimento em Urgência e Emergência: Desenvolvimento de ambiente digital em Parada Cardiorrespiratória para ajudar a salvar vidas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yolanda Dora Martinez Évora em 18/11/2018.
Descrição: Este estudo tem como objetivos desenvolver um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para educação em Suporte Básico de Vida na PCR e avaliar a qualidade do seu conteúdo junto a especialistas na área de Urgência e Emergência. Trata-se de uma pesquisa aplicada, de produção tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Integrante / Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Anazilda Carvalho da Silva - Integrante / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação, monitoramento e apoio das ações de Educação Permanente em Saúde desenvolvidas por Colegiados de Gestão Regional do Departamento Regional de Saúde XIII
Descrição: Tem por objetivo avaliar, monitorar e apoiar a utilização da estratégia de Educação Permanente e Humanização pelos Colegiados de Gestão Regional do DRS XIII no desenvolvimento das capacitações realizadas nos anos de 2009 e 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Priscila Lapaz Baldo - Integrante.
2010 - 2016
Processo FAPESP n. 2010/19840-4 - HOSPITAL MANAGEMENT MODELS: COMPARATIVE STUDY OF THE BRAZILIAN AND CANADIAN CONTEXTS
Descrição: O objeto de estudo desta investigação delimita-se na compreensão da estrutura organizacional de hospitais públicos da cidade de Edmonton, província de Alberta, Canadá e do município de Ribeirão Preto, no estado de São Paulo, Brasil, tendo em vista a reestruturação gerencial que tem ocorrido paralelamente à construção do Sistema de Saúde Canadense e Brasileiro. Busca também identificar as dificuldades encontradas pela equipe de enfermagem nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador / Greta G. Cummings - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Processo FAPESP n. 2012/05925-0 - O EGRESSO DE ENFERMAGEM E O MUNDO DO TRABALHO ? O CASO DA ESCOLA DE ENFERMAGEM DE RIBEIRÃO PRETO DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
Descrição: O Curso de Bacharelado em Enfermagem da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, tem como objetivo geral formar o profissional enfermeiro, com competência técnica, política, ética e humana para atuar na prática assistencial nos distintos campos de atuação. A EERP-USP registrou até o ano de 2002, 2407 egressos do curso de Bacharelado em Enfermagem, demonstrando a sua responsabilidade e compromisso na formação de profissionais que atendam às demandas do mercado de trabalho. Estes números reforçam a necessidade de desenvolver estudos de acompanhamento destes egressos possibilitando conhecer a realidade destes profissionais, seu contexto de trabalho e outras questões relevantes as mudanças no mundo do trabalho. Este estudo tem como objetivo caracterizar o perfil do egresso da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, traçando características sócio-demográficas e considerações sobre sua inserção no mundo do trabalho. Estudo de natureza exploratório-descritiva, de abordagem quantitativa dos dados. A população do estudo serão os estudantes egressos da EERP-USP que concluíram o Curso de Bacharel em Enfermagem no período de200 a 2010.A coleta de dados será realizada por meio da Entrevista Telefônica Assistida por Computador- ETAC e após os dados serão organizados em software específico, o Statistical Package for the Social Sciences-SPSS. Identificar o perfil dos egressos possibilita conhecer a contribuição da Escola na formação dos profissionais, permite ao egresso descrever a situação profissional, dificuldades e/ou facilidades encontradas na inserção no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Bernardes - Integrante / Márcia Regina Antonietto da Costa Melo - Integrante / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Silvana M. Mishima - Coordenador / Ana Maria Laus - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Sílvia Matumoto - Integrante / Cinira M. Fortuna - Integrante / Pereira, Marta Cristiane - Integrante / Silvia Helena H. Camelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Processo FAPESP n. 2008/03775-5 - A transformação da gestão em um hospital público do município de Ribeirão Preto - SP e sua influência no cotidiano de trabalho da equipe de enfermagem
Descrição: O presente estudo surgiu do desejo de analisar as transformações ocorridas no cotidiano de trabalho de diferentes profissionais, decorrentes da implantação de um modelo de gestão inovador em um hospital público do município de Ribeirão Preto - SP. O referencial teórico trata-se da Gestão Colegiada ou Participativa que foi amplamente estudada por Luiz Carlos de Oliveira Cecílio e Gastão W. S. Campos, além de outros. Tem como objetivos compreender a estrutura organizacional da instituição; identificar as alterações ocorridas na comunicação, tomada de decisão e poder; identificar as dificuldades encontradas pela equipe de enfermagem no processo de mudança do estilo gerencial; propor mudanças na organização do trabalho do enfermeiro a partir das dificuldades levantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.