2019 - Atual
SENTIMENTOS MEDIADOS: CONVERSAÇÕES POLÍTICAS EM REDES SOCIODIGITAIS
Descrição: Busca-se compreender processos de mudanças nas sociabilidades e suas conexões com processos socioculturais e políticos, os quais reverberam vínculos com emoções, sentimentos e estados de ânimos que podem promover a confrontação das identidades e interações que se constroem em espaços virtuais. O corpus observa conversações em redes sociodigitais. A pesquisa comparativa com o contexto midiático português investigará a natureza dos modelos comunicacionais com práticas interacionais em redes sociodigitais. Busca mapear sociabilidades e sentimentos em práticas discursivas sobre o tema: emprego doméstico. Os objetivos serão mobilizados a partir da noção de midiatização como prática social e de sentido, o que ajuda a compreender o atual mercado discursivo composto por múltiplos agentes produtores de sentido e seus afetamentos. A investigação pressupõe uma abordagem sociológica compreensiva focalizada nos processos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Geilson Fernandes de Oliveira - Integrante / Maísa Carvalho de Souza Viega - Integrante / Fernando Vasco Moreira Ribeiro - Integrante / Cândida Maria Nobre de Almeida Moraes - Integrante / Eugênio Pacceli Aguiar Freire - Integrante / Giovanna Oliveira Lima de Abreu Cavalcante - Integrante.
2014 - 2017
Consumo e convergências: interação, letramento midiático e produção de conteúdo em redes
Descrição: Este projeto de pesquisa é o resultado de uma experiência continuada dos projetos  Papo cabeça - o desenvolvimento da cognição e da cidadania na cultura digital: mídia, capital humano e subjetividades PVC6732-2011 e Topologias Sociocognitivas: ambientes virtuais, participação e apropriação PVC9996-2013, ambos voltados à recepção do consumo midiático e convergências, e suas implicações no desenvolvimento da cognição ? nas extensões da percepção, comunicação e interação - e da apropriação dos significados da cultura contemporânea em artefatos digitais entre jovens estudantes do ensino médio e universitário. O entrelaçamento da temática com experiências anteriores: tanto no campo da comunicação como na educação, valida a consolidação dos estudos. O amadurecimento teórico-metodológico é o principal ponto do agendamento dos estudos que iniciamos agora. Nesse processo, aprofundamos os estudos da Fenomenologia (SHULTZ, Alfred.,1979) e (GOFFFMAN, Erving, 2011) que surgem com as práticas interacionais,  convergência digital (Jenkins, 2009), destacados, sobremaneira nos processos de interação simbólica que permitem o letramento midiático. Nesta nova fase, a proposta prevê a pesquisa qualitativa, observacional, etnográfica e a aplicação de questionários estruturados em escolas de ensino médio de Natal e entre os alunos do curso Metrópole Digital. Nas análises e recomendações relacionadas ao tema, temos visto, principalmente nas últimas décadas, várias iniciativas em políticas públicas por parte dos governos e de outros agentes interessados na interação mídia e cognição. Muitas iniciativas são acadêmicas, como é o caso dos estudos sobre letramento midiático, sobre os quais nos dedicamos no momento, orientando doutorado em rede com o USC AnnembergInnovationLab da Universidade do Sul da Califórnia, onde está a aluna Patrícia GalloPPGEd/UFRN em um projeto de letramento midiático -ShallWe PLAY? -coordenado pelos professore Erin Reilly e Henry Jenkins. Outras são intervenções políticas por parte de organizações socioculturais que, invariavelmente, propõem a apropriação da natureza da mídia como lócus de consenso para impulsionar reconfigurações sociais. Em outras frentes encontramos as ações governamentais de inclusão digital. Juntos, estes segmentos se propõem a entender o fenômeno das interações sociodigital, o uso e a abrangência da mídia individual, a apropriação em ambientes virtuais de aprendizagem ou a expansão da cultura hacker, entre outras variantes temáticas, que igualmente despertam os desdobramentos que dão sentidos às transformações sociotécnicas da atualidade. A nós, interessa saber, pontualmente, como o ambiente educacional pode interagir com os significados que envolvem os artefatos digitais e como adota as novas práticas e saberes que acompanham tais mudanças. O despertar do debate epistemológico nas áreas de aporte: mídia e educação surgiu nas impressões empíricas. De posse do corpus escolhemos refletir a apropriação dos artefatos digitais no âmbito do consumo e da convergência midiática entre jovens, problematizando sentidos de interação; tipos de saberes (re) construídos e cognição no processo de midiatização, constructos que impulsionam a transformação das relações sociocognitivas. O Projeto está inserido no Grupo de Estudos da Mídia - GEMINI - Certificado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante / AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI - Integrante / Marly Amarilha - Integrante / Danilo Bezerra Vieira - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / ANA PAULA BUZETTO BONNEAU - Integrante / Lidia Raquel Herculano Maia - Integrante / TATIANA NASCIMENTO AUGUSTO DUTRA ALVES - Integrante / Ryan Medeiros Ferreira - Integrante / Ben-Hur Bernard Pereira Costa - Integrante / Sílvio César Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Topologias Sociocognitivas: ambientes virtuais, participação e apropriação
Descrição: A pesquisa observará em seu processo os efeitos dos meios tecnodigitais no desenvolvimento da cognição e da formação social dos jovens que se apropriam de artefatos digitais ? internet (redes sociais e de letramento midiático), desenvolvimento de sistemas, automação e conteúdo digital ? em lugares periféricos do Rio Grande do Norte e na grande Natal. Tal premissa problematiza valores do capitalismo tardio e da economia da cognição na sociedade do conhecimento, articulados ao processo de midiatização. Este é o panorama da pesquisa que está sendo proposta a partir de alguns projetos já iniciados na Univer sidade Federal do Rio Grande do Norte pela líder do grupo de pesquisa Gemini - Grupo de Estudos de Mídia - Análises e Pesquisas em Cultura, Processos e Produtos Midiáticos. A pesquisa integrará os programas de pós-graduação em estudos da Mídia, Educação e Engenharia da Computação, de onde se aproximam docentes, mestrandos e doutorandos para contribuírem e participarem na coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Antônio Fausto Neto - Integrante / AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI - Integrante / Marly Amarilha - Integrante / Patrícia Gallo - Integrante / Akynara Aglaé R. S. da S. Burlamaqui - Integrante / Zoraia da Silva Assunção - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / ANA PAULA BUZETTO BONNEAU - Integrante / Lidia Raquel Herculano Maia - Integrante / BEN-HUR BERNARD PEREIRA COSTA - Integrante / TATIANA NASCIMENTO AUGUSTO DUTRA ALVES - Integrante / Ryan Medeiros Ferreira - Integrante / Sílvio César Lopes da Silva - Integrante / LIDIA GABRIELA RODRIGUES DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
PAPO CABEÇA - o desenvolvimento da cognição e da cidadania na cultura digital: mídia, capital humano e subjetividades
Descrição: 1. 1 ? RESULTADOS ALCANÇADOS
CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Este relatório tem o objetivo de apresentar uma avaliação parcialmente consolidada das atividades realizadas pelo Projeto, PVC6732-2011 - Papo Cabeça - o desenvolvimento da cognição e da cidadania na cultura digital: mídia, capital humano e subjetividades. Pesquisa de recepção com jovens em interfaces digitais, referente ao período de agosto de 2011 a julho de 2012 e tecer considerações sobre as metas alcançadas desde os objetivos iniciais propostos; os efeitos da produção acadêmica e seus desdobramentos em pesquisas de recepção com temáticas e epistemologias convergentes. Para tanto, serão descritas as atividades realizadas, resultantes das interações previstas no desenvolvimento do projeto, e as experiências acumuladas no período das atividades. O Calendário de atividades proposto foi cumprido integralmente: revisão bibliográfica; pesquisa observacional e entrevistas abertas e fechadas. Relatório e produção intelectual das analises foram as etapas executadas na vigência do projeto.
Afirma-se que partes dos objetivos propostos foram contempladas. Porque não podemos deixar de levar em consideração que o cenário epistemológico e a empiria proposta são bastante complexas, o que significa que o campo ainda está sendo estudado e a temática prevê novos desdobramentos. 
1.2 - SEMINÁRIOS: 
A promoção do capital humano: mídia, subjetividade e o novo espírito do capitalismo - PROCAD UFRN/UFRJ. O Seminário aconteceu entre os dias 24 e 25 de novembro de 2011 na Universidade Federal do Rio Grande do Norte-UFRN 
A) Descrição do seminário A promoção do capital humano: mídia, subjetividade e o novo espírito do capitalismo
?A promoção do Capital Humano: mídia, subjetividade e o novo espírito do capitalismo? reuniu 18 pesquisadores brasileiros entre os dias 24 e 25 de novembro de 2011 envolvidos com o tema.
------------
A nova fase do Projeto Papo Cabeça - O desenvolvimento da cognição e da cidadania na cultura digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Sandro da Silva Cordeiro - Integrante / Patricia rakel de Castro Sena - Integrante / ASSUNÇÃO, ZORAIA - Integrante / Olga Bailey - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Aleksandre S. Dantas - Integrante / Apuena Vieira Gomes - Integrante / AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI - Integrante / Aglae, Akinara Rodrigues Santos da Silva - Integrante / André Luiz Martins Lemos - Integrante / Lara Paiva de França - Integrante / Adriana Conceição da Silva Costa - Integrante / Patrícia Gallo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2010 - 2015
TV Mímica: Promovendo uma Aprendizagem Alfabetizadora por meio da TV Digital Interativa
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e uso de programas de TV Digital Interativos como ferramenta tecnológica de suporte pedagógico para educação de crianças que se encontram em processo de alfabetização, Educação Infantil e Ensino Fundamental I. Objetivamos desenvolver práticas formativas com o uso do programa interativo TV MIMICA indicado no auxilio ao letramento, além de contribuir para inclusão e formação social de professores e alunos da instituição beneficiada, neste caso o Núcleo de Educação Infantil da UFRN - NEI. Revela a TV Digital Interativa como tecnologia educacional capaz de auxiliar na construção de conhecimentos das mais diversas áreas e disciplinas curriculares. Pretendemos, além de finalizar o programa/software TV Mímica, realizar experimentos, abarcando, formação docente para uso do TV MIMICA em sala de aula, elaboração de estratégias de implantação junto aos docentes e para finalizar oficinas interativas com alunos e professores em escolas do ensino infantil e fundamental, da capital do estado, iniciando nossas atividades no NEI. Ao efetivarmos estas ações estaremos ainda pesquisando e implementando no RN nova forma de abordar a questão da Inclusão Digital, utilizando a TV Digital Interativa, como suporte pedagógico no processo de ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Integrante / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2015
PROCAD - INTERAÇÕES MIDIATIZADAS: TRANSFORMAÇÕES DA COMUNICAÇÃO MIDIÁTICA NA ESFERA PÚBLICA, NOS SISTEMAS CULTURAIS E NA ORGANIZAÇÃO DA VIDA COTIDIANA.
Descrição: O PROCAD-NF 796 tem como matriz investigativa o resgate da diversidade dos processos de reconfiguração dos espaços midiáticos no Brasil ? em seus aspectos econômicos, sociais, culturais, tecnointeracionais e de produção de sentido. As interações e cooperações em pesquisa, produção científica e formação acadêmica de alunos de mestrado na área da comunicação social ? envolvendo pesquisadores da UFRJ, UFPB e UFRN ? objetivaram realizar principalmente duas metas: a) enfrentar as lacunas ainda existentes sobre a reconfiguração dos espaços midiáticos no Nordeste, levando em consideração uma nova demanda por formação voltada à reflexão da mídia em sua interface com os processos de significação, práticas de sentido e vínculos sociais, de modo a produzir elementos analíticos capazes de apreender as transformações e permanências dos espaços midiáticos em suas relações com dinâmicas nacionais e globais; e b) oferecer interpretações sintéticas dos processos analisados, que proporcionem uma visão alternativa às já consolidadas visões sobre as transformações da comunicação midiática no Nordeste, e brasileiro, de um modo geral, aumentando a capacidade e a qualidade  da produção acadêmica atual de apreensão dos novos processos de produção de sentido socioculturais e práticas midiáticas em curso nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Josimey Costa - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante / MARCOS ANTÔNIO NICOLAU - Integrante / Michael Hanke - Integrante / Paulo Vaz - Integrante / Kenia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / João Batista Freire Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2004 - 2008
Projeto Mídia Alerta
Descrição: Este estudo apresenta o monitoramento dos principais meios de comunicação impressos locais (Tribuna do Norte e Diário de Natal) em relação ao noticiário das políticas públicas em Educação e Meio Ambiente. As notícias foram  selecionadas através de clipping diário, passando pela análise do discurso contido nos textos, além do levantamento dos elementos que vão da seleção dos assuntos que serão pautados, passando pela escolha das vozes presentes, chegando ao processo que envolve a edição e, conseqüentemente, a disposição dos subsídios que caracterizam os fatos, estágio decisivo para a qualidade da informação que chegará ao público. O objetivo principal deste estudo é a observação dos meios de comunicação locais quanto a transmissão dos fatos que permeiam o cotidiano. O monitoramento já permite a conclusão acerca do modo como a mídia impressa local aborda os fatos. Existe uma sinalização bastante clara sobre a ausência de um noticiário equivalente e plural. Característica detectada através da desproporção das vozes contidas na análise textual, ou ainda quando são resgatados os elementos que respaldam os assuntos divulgados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.