2014 - 2016
Plataforma Tecnológica para o Desenvolvimento de Equipamentos Eletro-médicos baseados no paradigma da Saúde Ubíqua
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que, usando do conceito de sistemas ubíquos, possibilidades de desenvolvimento de serviços de atendimento personalizado aos pacientes e o monitoramento das condições de operação dos equipamentos eletro-médicos envolvidos neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Jose Marino Neto - Integrante / Jefferson L B Marques - Integrante / Daniela Suzuki - Integrante / DE GODOY MARQUES, CLAUDIA MIRIAN - Integrante / Garcia, Renato - Coordenador.
2011 - 2013
Monitora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Garcia Ojeda em 16/12/2014.
Descrição: Estudo de cenários de aplicação de técnicas de Computação Ubíqua (incluindo redes de sensores e monitoramento) com a devida identificação das tecnologias apropriadas para a criação de uma plataforma tecnológica de convergência das TIC aplicadas a gestão remota de tecnologias médicas e aplicações de home-care.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Renato Garcia - Coordenador / Daniela Suzuki - Integrante / Marino-Neto, J. - Integrante.
2009 - 2010
Bolsa de Produtividade em Pesquisa: ESTUDO DE SISTEMAS INTELIGENTES EM PROCESSAMENTO DE SINAIS PARA APOIO AO DIAGNÓSTICO DE EPILEPSIA E EM SISTEMAS ADAPTATIVOS PARA HIPERMÍDIA APLICADA À SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador.
2006 - 2017
Automatização da Detecção e Classificação de Eventos Epileptogênicos em Sinais de Eletroencefalograma
Descrição: Esta pesquisa visa contribuir para o desenvolvimento de técnicas para processamento de sinais de Eletroencefalograma (EEG) combinando metodologias de análise e processamento de sinais com metodologias de reconhecimento de padrões (principalmente técnicas de Inteligência Artificial) para automatização da detecção e classificação de eventos epileptogênicos em sinais de eletroencefalograma.
Tais técnicas e metodologias de reconhecimento de padrões devem tratar sinais de EEG de registros de longa duração de forma a facilitar o trabalho dos neurofisiologistas na tediosa, cansativa e cara tarefa de análise de tais registros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador / Fernanda I M Argoud - Integrante / J Marino Neto - Integrante / Roger Walz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Universal: Automatização da Detecção e Classificação de Eventos Epileptogênicos em Sinais de Eletroencefalograma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador.
2005 - 2007
Sistemas Virtuais de Ensino Baseados na Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Luiz Brum Marques em 03/11/2014.
Descrição: Com o conhecimento médico aumentando exponencialmente e com novos procedimentos na área da saúde surgindo todos os dias, é necessário o desenvolvimento de recursos dinâmicos e efetivos para o treinamento de profissionais envolvidos com estes procedimentos, além de engenheiros clínicos, dedicados ao gerenciamento da tecnologia médico-hospitalar e certificação de instrumentos usados nos serviços de saúde. Estes fatos foram reconhecidos pela 12ª Conferência Nacional de Saúde, realizada em 2003, que propõe, dentre as suas ações para aprimoramento da capacidade reguladora do estado: 1) Estruturar uma política de avaliação das tecnologias em saúde; 2) Avaliar em todos os âmbitos do sistema de saúde a necessidade de desenvolvimento, aquisição e incorporação de tecnologias e equipamentos para facilitar o desempenho no trabalho e aumentar a confiança dos gestores, trabalhadores e usuários nos resultados das ações e serviços de saúde; e 3) Incorporar, após a avaliação criteriosa, novas tecnologias na melhoria, implementação e modernização do sistema de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Jose Marino Neto - Integrante / Jefferson L B Marques - Coordenador.
2002 - 2004
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CONTRIBUIÇÃO À AUTOMATIZAÇÃO DA DETECÇÃO E ANÁLISE DE PAROXISMOS EM ELETROENCEFALOGRAMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador.
1998 - 2000
Sistema de Telesupervisão Veicular
Descrição: Desenvolvimento de um sistema automático de verificação de indicadores de niveis de combustível, pressão, temperatura e bateria de onibus coletivo urbano, constituindo um sistema de telesupervisão veicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.