2022 - Atual
Fundamentos filosóficospara o desenvolvimento sustentável como direitos humanos
Descrição: Pautado nos fatos filosóficos, históricos e sociais da construção da sociedade, diante dos princípios e valores dos direitos humanos, sem distinções de quaisquer espécie e com base no livre exercício da liberdade e na preservação da dignidade, centralizado no poder de utilização do conhecimento racional, moral e ético que se coloca a serviço da realização de humanidade, o presente projeto de pesquisa tem o objetivo de apresentar um desafio cultural, científico, ambiental, jurídico e político de reflexão filosófica sobre a crise ecológica que está sendo vivenciada pela sociedade contemporânea e a necessidade de uma nova postura responsável e solidária do homem perante o todo para efetivação do desenvolvimento sustentável como direitos humanos.  Resolução Nº 427-CAS/FADIR/UFMS, Processo nº 23104.023215/2022-50 - Documento SEI nº 3523839.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Integrante / Elisaide Trevisam - Coordenador / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Helena Alice Machado Coelho - Integrante / Joao Victor Petry Ferra - Integrante / Louise Eberhardt - Integrante / Mariana Marques Gutierres - Integrante / Priscila Machado Martins - Integrante / Suziane Cristina Silva de Olivera - Integrante.
2022 - Atual
O Chaco no Brasil: uma visão por sensoriamento remoto com geotecnologias livres
Descrição: Edital/Chamada Fundect Nº 31/2021 - Universal 2021 - ODS; TERMO DE OUTORGA: 271/2022; SIAFEM: 32190.
Para o Bioma Chaco no Brasil não há uma base cartográfica delimitada fisicamente, já que seu contorno não é claro.  A identificação de sua localização através de limites claros e replicáveis por outros pesquisadores é um primeiro passo para se poder fazer a gestão adequada desse Bioma no Brasil, aproveitando de forma sustentável seus recursos. Além da publicação de seus resultados, trará avanços científicos. Usando geotecnologias livres e imagens de satélite gratuitas um grupo de pesquisadores de diferentes instituições do Centro-Oeste Brasileiro (UFMS, UEMS, IFMT e UFR), usará a experiência adquirida com diversos estudos no Pantanal para a delimitação e caracterização do Chaco Brasileiro, incluindo suas sub-regiões. Essa experiência desse grupo inclui a identificação dos limites externos e internos do Pantanal e a caraterização de cada uma de suas sub-regiões. Apesar do Bioma Chaco ser reconhecido internacionalmente como uma formação de ocorrência no Brasil (Nature, 2021), ainda não se tomou medidas a fim de reconhecê-lo como bioma. No Brasil, o Chaco Brasileiro é reconhecido como uma microrregião que faz parte do Bioma Pantanal. Ab?Sáber (2006) já havia descrito o complexo pantaneiro como sendo formado por um mosaico de outros ecossistemas, com domínios dos Biomas Amazônico, de Mata Atlântica, Cerrados e Chaco. De fato, na lista oficial de Biomas do Brasil (MMA, 2021b), o Chaco não aparece como um dos Biomas presentes no Brasil. Esse trabalho propõe a delimitação do Chaco no Brasil, analisando inclusive, subdivisões internas. Além disso, o uso de tecnologias livres (e gratuitas) permitirá a ampla replicabilidade das técnicas desenvolvidas em outras áreas ambientalmente sensíveis no Brasil e mesmo em outros locais do Globo. Além disso, os scripts ou equivalentes utilizados para a automatização de processos tem potencial de patentes ou inovação.
Resolução Nº 747-CAS/FAENG/UFMS, de 01 de dezembro de 2022
Aprovado na Resolução Nº 619-COPP/UFMS, de 13 de dezembro de 2022.
Processo SEI nº 23104.000096/2022-67 - Documento SEI nº 3736589 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Alencar Garcia Bacarji - Integrante / Nelison Ferreira Correa - Integrante / Taís Arriero Shinma Galbetti - Integrante / Ariadne Barbosa Gonçalves - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / Dhonatan Diego Pessi - Integrante / Kássia de Souza Corrêa - Integrante / BARROS, WALERIA MENEZES - Integrante / Isabella Fernandes Bentos - Integrante / Luã Gustavo da Silva Tachibana - Integrante / Jéssica Lima Viana - Integrante / Thaysa Mirelly dos Santos Silva - Integrante / Lorenna Zeri Coelho Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de RPAs
Descrição: Aprovado no Edital PROPP/AGINOVA/UFMS n° 134/ 2018.
O projeto tem como objetivo a construção de veículos autônomos assistidos para coleta de dados batimétricos e para realização de levantamentos de aerofotogrametria e mapeamento. Para seu desenvolvimento, serão envolvidos os membros do Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais (LABGIS) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), em parceria com a empresa privada ARATER Consultoria &
Projetos LTDA. O presente projeto de pesquisa trata do desenvolvimento de Aeronave Remotamente Pilotada, ou RPA, para monitoramento ambiental, barco ou análogo para levantamento batimétrico de corpos hídricos e dispositivo de monitoramento sonoro de fauna silvestre. A parceria impulsionará ainda novas pesquisas, desenvolvimento de trabalhos científicos e futuros projetos realizados por pesquisadores do LabGIS, que atuam com geotecnologias e áreas afins, como o desenvolvimento de um dispositivo para monitoramento acústico de fauna silvestre e georadar para levantamento geofísico da subsuperfície em barragens e áreas sob investigação geofísica. 
Vigência
15/05/2020 a 15/05/2022
Aprovado
RESOLUÇÃO Nº 89, DE 12 DE MAIO DE 2020
Publicada no Boletim de Serviços N° 7291 de 15/05/2020, Pg. 55
Homologada:
RESOLUÇÃO Nº 137, DE 22 DE MAIO DE 2020.
Publicada no Boletim de Serviços N° 7298 de 26/05/2020
Processo Completo:
SEI_23104.001058/2020-60. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / Luana Nayara Nascimento - Integrante / Eliane Guaraldo - Coordenador / Giovana Moraes Marques - Integrante / Marcelo Ricardo Haupenthal - Integrante / Máyra Rodrigues Golin - Integrante.
2020 - Atual
Consolidação do Grupo de Pesquisas em Geotecnologias para Aplicações Ambientais.
Descrição: Este projeto funciona como 'projeto guarda-chuva' e oferece suporte para geração de trabalhos de conclusão de curso (TCC), teses e dissertações, que têm contribuído para uma ampla e regular produtividade científica.
No período de vigência que vai de 01/03/2012 até o presente momento, foram publicados 55 artigos científicos em revista com corpo consultivo, uma tese de livre docência, um pós-doutorado, as teses de doutorado e dissertações totalizaram 23 e em relação a congressos 24 trabalhos completos e 33 resumos foram apresentados e publicados. Foram 21 TCC concluídos.
Além de atender alunos de vários cursos de graduação (engenharia ambiental, engenharia civil, arquitetura,
enfermagem, geografia e ciência biológicas. Na pós-graduação, tem recebido alunos dos programas de Tecnologias Ambientais, Ecologia e Conservação, Biologia Vegetal, Doenças Infecciosas e Parasitárias, Direito e mesmo de outros campus da UFMS. O projeto tem auxiliado ainda em trâmites para aprovação de convênios com órgãos públicos ou privados gerar estudos que incrementem a produção cientifica dos pesquisadores vinculados ao laboratório. As técnicas empregadas no laboratório focam o uso de geotecnologias como cartografia temática digital, sensoriamento remoto e SIG (sistema de informações geográficas).
Como resultado espera-se, além da produção cientifica associada aos futuros planos de trabalho, gerar uma base de dados georreferenciada, com possibilidade de ser integrada em SIG, com os principais aspectos ambientais do Estado de Mato Grosso do Sul, que poderá servir, inclusive, a outros pesquisadores da UFMS e mesmo de outras instituições.
Cadastrado no SigProj.
Aprovado pela Resolução Nº 234-COPP/UFMS, DE 23 DE OUTUBRO DE 2020.
Publicado no BS N° 7403 de 26/10/2020, Pag. 2
Processo SEI nº 23104.000065/2020-44, documento SEI nº 2215482.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Maykon Targino da Silva - Integrante / DALMAS, FABRICIO BAU - Integrante / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Vinicius de Oliveira Ribeiro - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / MACHADO, RÔMULO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.
2020 - Atual
Valorização da Biodiversidade Vegetal Nativa com Uso e Aplicação da Palinologia Forense em Perícias Ambientais
Descrição: CHAMADA FUNDECT/CNPQ N° 04/2019 ? PDCTR - T.O 033/2020 - SIAFEM 029622. A Reserva Legal e as Áreas de Preservação Permanente são áreas de grande importância por contribuírem de forma 
decisiva para o equilíbrio e manutenção da produtividade dos ecossistemas que elas integram. A lei Brasileira 12.651 que rege as atividades florestais brasileiras. No entanto, alguns produtores rurais não cumprem a legislação de proteção ambiental e cabe ao poder público a fiscalização dessas áreas. As vezes quando o poder público identifica um desmatamento ilegal, a supressão da vegetação correu muito tempo antes da autuação, motivo pelo qual fica difícil ou mesmo impossível de obter elementos materiais para análise pericial e comprovação do crime. Assim, o uso da palinologia forense, estudo de grãos de pólen, em perícias ambientais pode ser uma ferramenta fundamental para a persecução penal. O objetivo dessa pesquisa é usar e aplicar a palinologia na avaliação de dano ambiental e análise dos atributos reprodutivos de espécies vegetais nativas em um ecótono de Cerrado e Pantanal. A pesquisa será realizada na região Aquidauana, localizado a noroeste do Estado do Mato Grosso do Sul, na depressão do Rio Paraguai. Para identificação das mudanças de cobertura do solo serão utilizadas técnicas de sensoriamento remoto. Serão realizadas amostragem de solo em três áreas de propriedades rurais com supressão ilegal de vegetação: 1) Na área de desmate; 2) Na área de vegetação permanente ou reserva legal mais próxima de onde a vegetação foi suprimida; 3) Na área de pastagem mais antiga. Os grãos de pólen do solo serão recuperados para análise qualitativa e quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Ednilson Paulino Queiroz - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Rogério Rodrigues Faria - Integrante / Jaíza Santos Motta - Integrante / Maria Eduarda Alves Ferreira - Integrante / Maria Gabriela Alves Ferreira - Integrante / Francisco de Assis Ribeiro dos Santos - Integrante / Ariadne Barbosa Gonçalves - Coordenador / Wedney Rodolpho de Oliveira - Integrante / Arnildo Pott - Integrante / Natascha Goes Cintra Borlachenco - Integrante / Gercina Gonçalves Dasilva - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Rodolfo de França Alves - Integrante / Karl Jan Reinhard - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Sergio Augusto de Miranda Chaves - Integrante / Vander de Freitas Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A conservação no Pantanal vista por meio de imagens de satélite e da análise multitemporal de unidades de conservação com softwares livres.
Descrição: Processo: 305013/2018-1 - Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 
Modalidade: PQ - Categoria/Nível: 1D. O Pantanal é a maior extensão úmida do planeta situada na Bacia do Alto do Paraguai. Possui clima quente e períodos chuvoso e seco bem definidos, com pulsos regulares de cheia. É a planície inundável mais rica em espécies de aves do mundo e, em relação aos mamíferos, tem-se a ocorrência de 124 espécies (HARRIS et al., 2005; MIOTO et al., 2012). Sendo patrimônio da humanidade por abrigar biodiversidade de importância mundial e ser um ecossistema único e diversificado, de importância ambiental inegável. A pressão antrópica causada pela pecuária intensiva e a intensificação na agricultura na região, com a monocultura da cana-de-açúcar e da soja, aliados à contaminação de solos e dos recursos hídricos com insumos agrícolas, acarretam impacto negativo nas nascentes e cabeceiras dos rios formadores do Pantanal. Devido às ocorrências dos pulsos de inundação que regem a planície, qualquer alteração nesse ciclo hidrológico pode comprometer os ecossistemas e modificar toda essa paisagem. A sua preservação é fundamental para a manutenção dos ecossistemas regionais, bem como de valores culturais e econômicos a ele associados. Sem o entendimento da região, não há como conservar. A premissa desse projeto é mapear a vegetação utilizando sensoriamento remoto, lidando em especial com informações da refletância de espectro de comprimentos de onda vermelho e infravermelho próximo, para identificar a cobertura do uso do solo do Pantanal e analisar a eficiência das áreas de Unidade de Conservação, como promotoras da preservação ambiental, gerando informações relevantes para que os atores públicos e privados promovam ações que colaborem com o gerenciamento eficaz dessas, além de gerar conhecimento para a implantação de novas áreas de proteção ambiental visando à manutenção da estabilidade do Pantanal.  Para a fase inicial de interpretação e definição das classes a serem determinadas para o mapeamento da cobertura do solo, será necessário estudo prévio das imagens e trabalhos de campo. O Laboratório de Geoprocessamento para aplicações Ambientais da UFMS (LabGis) dispõe de toda a infraestrutura para o desenvolvimento do projeto em termos de programas dedicados às geotecnologias. Trabalha com software livre desde 2009, dominando as técnicas de identificação da cobertura e dos uso e ocupação dos solos com essas plataformas. Em conjunto com pesquisadores experientes em análises ambientais de vários centros e utilizando a Base de Estudos do Pantanal (BEP), na região denominada ?Passo do Lontra? na beira do Rio Miranda, dispõe de uma logística 
privilegiada e acessível aos subambientes a serem amostrados. Além disso, a UFMS tem os Campi do Pantanal (Corumbá), de Aquidauana e de Coxim, que serão ótimo auxilio e meios de entrada para a região.
Aprovado na Resolução Nº 183, de 24 de maio de 2019. Publicada no BS n° 7052, de 03/06/2019, Pg. 49.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Árvores Notáveis
Descrição: Edital Chamada FUNDECT N° 06/2017 - UNIVERSAL-MS.
O campus sede da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, mantém uma importante arborização que forma uma ilha vegetada inserida no ambiente urbano. Uma paisagem que lembra um parque, onde a vegetação se sobressai sobre o conjunto arquitetônico edificado. No entanto, as árvores da UFMS ainda são pouco conhecidas. Não se dispõe ainda de informações ou materiais que ilustrem e permitam reconhecer esses recursos no próprio campus. O projeto propõe identificar as árvores que se destacam por raridade, porte, longevidade ou importância cultural. Mapear a biodiversidade de espécies dentre as notáveis, organizar um banco de dados digital, elaborar catálogos e livro digital; criar aplicativo digital lúdico e disponibilizar os conhecimentos ao público em geral. A finalidade do projeto consiste no reconhecimento da floresta urbana do campus da UFMS e sua contribuição ambiental, promovendo uma aproximação da comunidade acadêmica aos bens naturais da UFMS, através do uso de geotecnologias livres. Ao final, espera-se sensibilizar a comunidade acadêmica e o público que frequenta o campus, para a valorização do patrimônio natural que a UFMS possui nas suas belas árvores.
Vigência :		De 28.08.2019 a 30.04.2023
Nº FUNDECT:		032/2018
Nº SIAFEM:		029013
Aprovado na resolução COPP n° 260/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Jackeline Maria Zani Pinto da Silva Oliveira - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Ciomara de Souza Miranda - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / Vinícius de Oliveira Ribeiro - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / César Cláudio Cáceres Encina - Integrante / Luciana Escalante Pereira - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / POTT, ARNILDO - Integrante / Eliane Guaraldo - Integrante / Helen Rezende de Figueiredo - Integrante / Camila Amaro de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Inventário de Carbono e Aplicação do Sensoriamento Remoto no Estudo da Cobertura Vegetal de Florestas Nativas do Chaco Sul-matogrossense e da Caatinga Potiguar
Descrição: Acordo de Cooperação n.º 19/2018, processo n.º 23104.024732/2017-89. Partícipes:
Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ? UFMS e Universidade Federal
Rural do Semi-Árido - UFERSA.  -  O conhecimento aprofundado dos recursos florestais torna-se necessário e urgente, pois os índices de devastação estão em pontos alarmantes. Nesse caso se enquadram tanto a vegetação de caatinga no nordeste brasileiro, como a da Savana Estépica (Chaco) no Mato Grosso do Sul, sendo este Estado o único que apresenta esse bioma no Brasil. No caso da estimativa do potencial florestal da caatinga os estudos atualmente existentes são poucos e, em alguns casos, superficiais. O interesse em se conhecer a potencialidade florestal da caatinga e da savana estépica (chaco) traz consigo o ensejo de oportunizar esse tipo de floresta como parte ativa do desenvolvimento regional. Os órgãos públicos, nas três esferas administrativas, precisam saber determinar, além do tamanho, o estado florestal da caatinga e da savana estépica (chaco) para aplicar as determinações legais a que estão sujeitas. Contudo, a operacionalidade em grandes áreas só se faz possível através de produtos de sensoriamento remoto. Daí a necessidade de se conhecer os remanescentes florestais por medição indireta, isto é, através do uso de imagens de satélite. Sendo assim, o objetivo principal desta pesquisa é ampliar e consolidar estudos sobre o estoque de carbono e a possibilidade da inserção no mercado do crédito de carbono do Bioma Caatinga, particularmente da fitofisionomia do Oeste Potiguar e da Savana Estépica (Chaco), no Mato Grosso do Sul. O trabalho de pesquisa será realizado em parceria entre a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. - Publicado no DOU de 15/05/2018 e no
Boletim de Serviços da UFMS 6791 de 15/05/2018 (pag. 150).
Resolução COPP Nº 264, de 26 de outubro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / Eliane Guaraldo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Desenvolvimento de Veículos Autônomos
Descrição: O projeto tem como objetivo a construção de veículos autônomos assistidos para coleta de dados batimétricos e para realização de levantamentos de aerofotogrametria e mapeamento. Para seu desenvolvimento, serão envolvidos os membros do Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais (LABGIS) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), em parceria com a empresa privada Arater Consultoria & Projetos Ltda. O presente projeto de pesquisa trata sobre o desenvolvimento de Aeronave Remotamente Pilotada, ou RPA, para monitoramento ambiental e barco para levantamento batimétrico de corpos hídricos. A parceria impulsionará ainda novas pesquisas, desenvolvimento de artigos e futuros projetos realizados por pesquisadores do LabGIS, que atuam com geotecnologias e áreas afins.
Acordo de Cooperação Técnica UFMS - Arater.
Firmado em 01/10/2018
Vigente até 01/junho/2020.
Processo SEI: 23104.017193/2018-11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / César Cláudio Cáceres Encina - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / Anny Keli Aparecida Alves Cândido - Integrante / Luana Nayara Nascimento - Integrante / Eliane Guaraldo - Integrante / Amanda Letícia Abegg da Silveira - Integrante / Silvia Felix de Oliveira - Integrante / Marcelo Ricardo Haupenthal - Integrante / Máyra Golin Rodrigues - Integrante.
2016 - 2022
Geotecnologias livres na análise da conservação do Pantanal
Descrição: Chamada FUNDECT N° 10/2015 UNIVERSAL-MS. O Pantanal desperta especial interesse ambiental e conquistou posição de destaque mundial pelas suas características tão peculiares, sendo considerada Patrimônio Nacional pela Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988), Patrimônio Natural da Humanidade e Reserva da Biosfera pela UNESCO, além de abrigar três sítios RAMSAR das onze áreas úmidas presentes no Brasil e de importância internacional (Parque Nacional do Pantanal Mato-Grossense, instituído em 1993; Reserva Particular do Patrimônio Natural do SESC Pantanal, instituída em 2003 e a Reserva Particular do Patrimônio Natural do Rio Negro ? MS, instituída em 2009) (FERREIRA, 2013). Nesse sentido, torna-se claro que a preservação das funções ecológicas do Pantanal é fundamental para a manutenção de outros ecossistemas, bem como de valores culturais e econômicos a ele associados. Entretanto, tem-se que a ocupação do solo na região por atividades como a pecuária não sustentável, a monocultura da cana-de-açúcar e da soja, aliados à contaminação de solos e dos recursos hídricos com insumos agrícolas, têm acarretado impactos negativos, podendo conduzir a alterações no sistema dessa planície inundável. Uma das formas mais reconhecidas e utilizadas para garantir a proteção de espécies e de ecossistemas são as chamadas unidades de conservação (UC) ? parques nacionais, reservas biológicas e extrativistas, entre outras. Nesse sentido, a finalidade central do presente projeto é promover a discussão acerca da conservação do Pantanal por meio do reconhecimento da cobertura do solo e assim avaliar a eficácia das unidades de conservação já existentes no amparo à estabilidade do meio ambiente. Para isso serão empregadas as geotecnologias, através de imagens de satélite e sistemas de informação geográficas (SIGs) disponíveis de forma gratuita na rede.
Aprovado na resolução COPP n° 250/2020 de 17/11/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / Joel Barbujiani Sigolo - Integrante / Ciomara de Souza Miranda - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Jose Renato Silva de Oliveira - Integrante / Luciana Escalante Pereira - Integrante / Rômulo Machado - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / Jaíza Santos Motta - Integrante / Maykon Targino da Silva - Integrante / Raquel de Faria Godoi - Integrante / ASSINE, MARIO L. - Integrante / GAMARRA, ROBERTO M. - Integrante / GUARALDO, ELIANE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Geotecnologias livres na modelagem dinâmica espacial da Planície Pantaneira
Descrição: Edital/Chamada PQ 2015 - Produtividade em Pesquisa - Considerada uma das maiores planícies alagáveis do Planeta, o Pantanal é um ecossistema único e peculiar, caracterizado pela presença de inúmeras espécies vegetal e animal. Apesar de todo reconhecimento, essa região vem passando por diversas modificações, as quais ameaçam sua biodiversidade e originam-se principalmente no desmatamento, o qual é consequência da substituição das áreas nativas por áreas de pastagens e para o plantio da cana de açúcar e da soja. Além disso, atividades como a caça e a introdução de espécies exóticas também prejudicam a sustentabilidade do local. Nesse sentido, torna-se claro que a preservação das funções ecológicas do Pantanal é fundamental para a manutenção desse e de outros ecossistemas, bem como de valores culturais e econômicos a ele associados. Nesse sentido, o presente projeto objetiva utilizar softwares disponíveis de forma gratuita na rede em conjunto com o sensoriamento remoto para analisar as mudanças ocorridas na cobertura do solo das unidades de conservação do Pantanal, visando avaliar o papel dessas áreas como protetoras da preservação ambiental. Assim, a pesquisa propõe-se a utilizar geotecnologias livres ou gratuitas para identificar e auxiliar na gestão das unidades de conservação presentes em todo Pantanal, elaborando cartas de cobertura de solo e posterior análise de mudanças, com ênfase no desflorestamento e áreas alagáveis. Através dos resultados propostos, subsídios para políticas públicas e o correto planejamento territorial da região poderão ser estabelecidos, de modo a contribuir para a conservação e preservação da região, a qual é conhecida nacional e internacionalmente por sua riqueza em biodiversidade. As técnicas de trabalho em software livre na forma de tutoriais e apostilas, além dos resultados obtidos e publicações serão disponibilizados aos parceiros e outros interessados nos dados e informações levantadas e que, por estarem em plataformas livres, terão facilitada sua distribuição sem a necessidade da aquisição de softwares ou imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Joel Barbujiani Sigolo - Integrante / Ciomara de Souza Miranda - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Jose Renato Silva de Oliveira - Integrante / Fabrício Bau Dalmas - Integrante / Luciana Escalante Pereira - Integrante / Rômulo Machado - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Anny Keli Aparecida Alves Cândido - Integrante / Antonio Roberto Saad - Integrante / Raquel de Faria Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Processamento digital de imagens do Município de Amambai com utilização de sensoriamento remoto.
Descrição: Para auxiliar no planejamento de municípios, o acesso à informação variada, atualizada e facilmente acessível torna-se indispensável para compreender os impactos gerados. O Sistema de Informação Geográfica ? SIG constitui-se como um meio técnico amplamente utilizado, fundamental para permitir a análise de informação urbana e rural bem como para a simulação de cenários alternativos no suporte à tomada de decisão. O projeto de cooperação técnica entre a Prefeitura Municipal de Amambaí e o Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais visa a elaboração de banco de dados em software livre, contendo imagens de satélite e dados vetoriais da área de estudo que poderão ser utilizados pelos órgãos municipais na elaboração de futuros planos de trabalho e projetos que visem o desenvolvimento do município. Pagamento de Bolsas e Infraestrutura para trabalhos de Campo Através de Acordo de Cooperação Técnica entre a UFMS e a Prefeitura de Amambai. N° SIGProj: 233030.1236.6084.27042016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Anny Keli Aparecida Alves Cândido - Integrante / Waleria Menezes Barros - Integrante / Jaíza Santos Motta - Integrante / Raquel de Faria Godoi - Integrante / Bianca Souza de Oliveira - Integrante / Giovana Moraes Marques - Integrante / Mara Lúcia de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Estudo técnicos do Município de Ladário-MS, com utilização de ferramentas de sensoriamento remoto
Descrição: Processo: 23104.006578/2015-00 - Edital Nº14 - 2016 - FOMENTO EXTERNO: O Município de Ladário está localizado na planície do Pantanal, próximo ao Município de Corumbá, na região oeste do estado de Mato Grosso do Sul e a 435km de Campo Grande. Em toda sua extensão, encontram-se nascentes e córregos sem, contudo, uma base cartográfica que permita diferenciá-los nas drenagens na malha urbana; desencadeando problemas quanto ao uso da água e ocupação antrópica do ambiente. Desta forma, o Projeto de Cooperação Técnica entre a Prefeitura Municipal de Ladário e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul visa a análise integrada de aspectos ambientais da cidade, identificando os principais cursos d´água, além da determinação de parâmetros físicos e químicos dos córregos de maior relevância, elaboração de cartas de cobertura vegetal e geração de um banco de dados em SIG (Sistemas de Informação Geográfica); propiciando documentos referenciais para planejamento e gestão ambiental do Município. O estudo utilizou imagens de satélite WorldView e pontos coletados com um DGPS RTK em campo para elaboração de um Modelo Digital de Elevação da área urbana e ortorretificação das imagens adquiridas, além do traçado dos cursos d´água identificados. Foram utilizados softwares gratuitos e livres e os resultados obtidos foram repassados à Prefeitura de Ladário. Pagamento de Bolsas e Infraestrutura para trabalhos de Campo Através de Acordo de Cooperação Técnica entre a UFMS e a Prefeitura de Ladário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / William Marcos da Silva - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Waleria Menezes Barros - Integrante / Eliane Guaraldo - Integrante / Gabriella da Silva Pereira Alves - Integrante / Isabela Sampaio Carvalho - Integrante / Maria Eduarda Alves Ferreira - Integrante / Maria Gabriela Alves Ferreira - Integrante / Tiago Ramos da Silva - Integrante / Marcelo Campos - Integrante / Laynara Dayene Soares Obregão - Integrante / Nathália Sandim Matos - Integrante.
2014 - 2017
Geotecnologias livres na Modelagem dinâmica espacial da planície Pantaneira.
Descrição: Processo: 446058/2014-9
Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - até R$ 60.000,00
A pesquisa propõe utilizar geotecnologias livres ou gratuitas para identificar e auxiliar na gestão das Unidades de Conservação presentes em todo Pantanal, elaborando cartas de cobertura de solo e posterior análise de mudanças, com ênfase no deflorestamento e áreas alagáveis.
Com isso, gerar um modelo de planejamento sistemático de conservação, que identifique além dos problemas ambientais, áreas com potencial para conservação ambiental.
Considerando todos os processos anuais de alagamento de todo Pantanal e alguns distintos a cada subunidade, reproduzindo um modelo visual de rotina simples, para tarefas repetitivas e que requeiram baixo nível de interação com o usuário, a fim de futuramente automatizar o monitoramento dos recursos ambientais.
Em paralelo espera-se acrescentar elementos para a discussão da sua peculiar fisiografia, cuja caracterização é essencial para a compreensão desse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Ciomara de Souza Miranda - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Mario Luis Assine - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Fabrício Bau Dalmas - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante / Rômulo Machado - Integrante / José Marcato Junior - Integrante / Normandes Matos da Silva - Integrante / Antonio Roberto Saad - Integrante / Jaíza Santos Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
Identificação, análise e mapeamento de áreas suscetíveis a inundação no Pantanal no ciclo das cheias e as situações de risco das comunidades ribeirinhas: Paraguai Mirim e Barra do São Lourenço - Pantanal Sul Matogrossense.
Descrição: No Pantanal brasileiro, nota-se que nos últimos anos, tem ocorrido cheias extremas que tem dificultado as atividades das pessoas que vivem as margens dos rios pantaneiros, principalmente no rio Paraguai. Assim essas comunidades, que apesar de estarem acostumadas com os períodos de seca e cheias, estão sofrendo com as consequências negativas as enchentes no período úmido, como por exemplo, a comunidade tradicional da Barra do São Lourenço e também a comunidade do Paraguai Mirim, que estão localizadas às margens do rio Paraguai. Por isso, o objetivo desta pesquisa é identificar, analisar e mapear as áreas suscetíveis a inundação que ocorrem no rio Paraguai, durante o período do ciclo de cheias do Pantanal e suas consequências, e apresentar de que forma esses fenômenos naturais influenciam as comunidades ribeirinhas e suas atividades, como a do Paraguai Mirim e a comunidade da Barra do São Lourenço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Luciana Escalante Pereira - Integrante / Edgar Aparecido da Costa - Integrante / Sidney Kuerten - Integrante / Beatriz Lima de Paula - Coordenador / Carlos Roberto Padovani - Integrante / Sandra Mara Alves da Silva Neves - Integrante / André Luiz Siqueira - Integrante / Tayrine Pinho de Lima Fonseca - Integrante / José Marcio Soares Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dinâmica Hidrossedimentológica e Processos de Avulsão do rio Taquari, Pantanal Mato-Grossense
Descrição: Levantar dados e informações quantitativas e qualitativas sobre as características físicas do canal e do transporte de sedimentos de fundo do rio Taquari são o escopo deste projeto. Espera-se não somente avançar no conhecimento hidrodinâmico desse sistema fluvial para a área foco de estudo, mas também em relação à evolução do megaleque do Taquari e desta forma, contribuir com preciosas informações sobre os processos de avulsões que vem ocorrendo no sistema, bem identificar possíveis pontos de avulsão, para que desta forma, amenizar os impactos econômicos e sociais causados pela mudança do rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Aguinaldo Silva - Coordenador / Mario Luis Assine - Integrante / Sidney Kuerten - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante / Hudson de Azevedo Macedo - Integrante / Ivan Bergier Tavares de Lima - Integrante / Beatriz Lima de Paula - Integrante / Michael M. McGlue - Integrante / Fabiano do Nascimento Pupim - Integrante / Marcus Vinícius Santiago Urquiza - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Geoepidemiologia da leishmaniose visceral em Campo Grande-MS: uso de geotecnologias aplicadas ao planejamento estratégico para controle de leishmaniose visceral humana e canina no contexto do SUS
Descrição: Edital Chamada FUNDECT/DECIT-MS/CNPq/SES N° 04/2012 ? PPSUS-MS: Esta pesquisa propõe o uso de geotecnologias na gestão, planejamento, execução e avaliação de metodologias de controle da leishmaniose visceral em Campo Grande-MS, área atualmente endêmica para a doença. Serão utilizados softwares livres e de código aberto, como Quantum GIS, para promover a difusão desta tecnologia no SUS, além da realização de ações de educação sanitária diretamente à população. A proposta é integrar as informações da leishmaniose visceral humana e animal em um sistema de informação geográfica possibilitando a difusão do uso de geotecnologias no SUS como ferramenta de tomada de decisões, tanto em pontos estratégicos como em áreas estratégicas, através da análise e interpretação de informações de fácil visualização, como mapas temáticos. A primeira etapa da pesquisa será realizada primordialmente no LabGis, onde serão conduzidas as atividades de geoprocessamento de dados e elaboração de mapas temáticos que servirão de diretriz ao planejamento, execução e avaliação de ações frente a leishmaniose visceral em Campo Grande-MS. A segunda etapa será realizada parte a
campo, com as práticas propostas no plano estratégico, e parte no LabGis e FAMEZ, com a análise dos dados de avaliação da segunda etapa e divulgação dos resultados finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Suely Aparecida C Antonialli - Integrante / J E Tolezano - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Juliana Arena Galhardo - Coordenador / Arthur Kanadani Campos - Integrante / Vinícius Santana da Silva Moraes - Integrante / Gislaine Taimara Dalazen - Integrante / Beatriz Crepaldi Aléssio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
BIODIVERSIDADE NO ÂMBITO DO PLANEJAMENTO TERRITORIAL DO MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Neste projeto, pretende-se aproximar agendas de ciência, tecnologia e inovação - Biota-MS - através de uma ampla mobilização dos pesquisadores de diferentes organizações, articulando infraestrutura de forma colaborativa, para o mapeamento de biodiversidade e serviços ambientais visando incluir efetivamente a dimensão biodiversidade no planejamento territorial na região Centro Oeste, tomando como exemplo a Bacia do Rio Miranda no Mato Grosso do Sul. A proposta se diferencia das experiências existentes por inovar em aspectos científicos, tecnológicos e de gestão de forma integrada dentro de uma lógica de gestão de excelência para resultados (conforme princípios do Gespublica www.gespublica.gov.br). De modo geral, os resultados serão expressos em indicadores que passarão por um criterioso processo de seleção, baseado em fundamentos de racionalidade, implementação e desempenho. Posteriormente os indicadores serão integrados em índices que permitirão uma efetiva inclusão de dados de biodiversidade (indicadores intrínsecos e de serviços) no processo de planejamento territorial sistêmico na escala apropriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Edilce do Amaral Albrez - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante / Paulino Barroso Medina Junior - Integrante / Fábio de Oliveira Roque - Coordenador / Sarah Tanganeli Buziquia - Integrante / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante / Lara Lectícia e Souza Pegado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Estruturação do Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais
Descrição: Projeto para criação e estruturação de um Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais junto ao DHT - CCET - UFMS e consolidação de um grupo de pesquisas do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 59
2012 - 2015
Sensoriamento Remoto e Limnologia das lagoas da Nhecolândia - MS
Descrição: Edital Chamada FUNDECT N° 10/2011 ? UNIVERSAL:  O Pantanal Brasileiro, patrimônio natural da humanidade, é uma das maiores extensões úmidas contínuas do planeta e está localizado no centro da América do Sul, na bacia hidrográfica do Alto Paraguai. Apesar da imensa biodiversidade e importância ambiental o Pantanal e suas sub-regiões não apresentam limites claros. Dentre estas sub-regiões, FUNDECT - Projeto 1 de 9 destaca-se a Nhecolândia, talvez a mais bem preservada, sendo caracterizada por sua peculiar paisagem com mais de 16.000 lagoas, algumas de água salobra. Neste trabalho pretende-se delimitar e caracterizar o Pantanal da Nhecolândia através de uma visão holística, baseada principalmente na classificação de imagens de satélite e análise da paisagem. Serão utilizadas imagens Landsat e ALOS AVNIR-2, detalhando-se os limites observados entre a alta e a baixa Nhecolândia. Serão também identificadas e quantificadas as lagoas através de classificação orientada a objeto. A pesquisa, caracterizada como análise da paisagem, estará voltada ao estudo da estrutura da paisagem e sua influência na caracterização desse subambiente do Pantanal, que apresenta notável diversidade na fisiografia e nas coberturas vegetais. Além disso serão utilizados dados limnológicos para identificar e caracterizar as lagoas, relacionando com dados de sensoriamento remoto.Além disso, haverá o levantamento de dados na identificação e localização e distribuição espacial das fazendas de gado bovino de corte, a partir do sistema de produção empregado, na área de estudo. Bem como a caracterização do sistema convencional de produção pecuária bovina de corte, sistemas alternativos de produção pecuária bovina de corte, na área de estudo e analisar, comparativamente, a sustentabilidade econômica dos sistemas de produção, convencional e alternativo, empregados na pecuária bovina de corte. Assim, este estudo permitirá ainda que se estabeleça uma proposta de caracterização da Nhecolândia dentro do contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Ademir Kleber Morbeck de Oliveira - Integrante / Edilce do Amaral Albrez - Integrante / Lais Meira de Miranda - Integrante / Viviane Regina de Miranda - Integrante / Jose Renato Silva de Oliveira - Integrante / César Cláudio Cáceres Encina - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante / Ana Paula Correia de Araújo - Integrante / Ana Maria de Souza Mello Bicalho - Integrante / Icléia Albuquerque de Vargas - Integrante / Maria Helena da Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelo geoespacial para a identificação das áreas de risco a inundação na área urbana de Mossoró (RN)
Descrição: Edital CNPq - Chamada 14/2012 - Universal: A evidência do alto grau de vulnerabilidade das sociedades contemporâneas, a necessidade de minoração dos riscos a elas vinculados e ao crescente processo de urbanização da cidade de Mossoró (RN), leva à necessidade de se identificar, determinar, estudar, analisar, avaliar e mapear as áreas de risco a inundações na área urbana de Mossoró ? RN, bem como, disponibilizar dados confiáveis para dar subsídios à elaboração de um plano de Gestão de Riscos as Inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Alfredo Marcelo Grigio - Coordenador / Marco Antonio Diodato - Integrante / Márcia Regina Farias da Silva - Integrante / Rodrigo Guimarães de Carvalho - Integrante / Zoraide Souza Pessoa - Integrante / Samuel Rodrigues de Freita Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Organização espacial da pecuária de corte no estado de mato grosso do sul: uma análise de sistemas alternativos de produção (orgânico e biodinâmico) em áreas de pantanal e de cerrado.
Descrição: PROJETO UNIVERSAL UNIVERSAL 14/2012 - FAIXA B - DE R$ 30.000,01 A R$ 60.000,00. A pesquisa propõe uma investigação sobre os processos e impactos sócio-espaciais desencadeados a partir da ruptura de um sistema de criação moderno para um sistemaalternativo de pecuária orgânica no estado de Mato Grosso do Sul. O Estado de Mato Grosso do Sul é considerado uma referência na produção da pecuária bovina de corte, sendo a atividade desenvolvida em todas as regiões do estado, tanto em regiões pantaneiras quanto em regiões de cerrado, os dois biomas predominantes no estado. Técnicas modernas sempre estiveram na base da busca por eficiência econômica das atividades agrícolas sulmatogrossenses, porém, tem havido introdução de sistemas de criação alternativo de base orgânica. Apesar de ainda modesta em número de pecuaristas e em extensão, a pecuária orgânica se mostra como um sistema de criação promissor e com potencial de crescimento, haja vista suas vantagens e contribuição a questões da relação das atividades agrícolas com a sustentabilidade rural, considerando as dimensões econômica, social e ambiental. Para que as análise e os resultados envolvam as três dimensões básicas da sustentabilidade, a pesquisa proposta tem cunho multidisciplinar integrando profissionais de diferentes especialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Sergio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Ana Paula Correia de Araújo - Integrante / Ana Maria de Souza Mello Bicalho - Coordenador / Icléia Albuquerque de Vargas - Integrante / Maria Helena da Silva Andrade - Integrante / Scott William Hoefle - Integrante / Roberto Ortiz Paixão - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Antonio Miguel Feres - Integrante / Edgar Aparecido da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Diagnóstico e recuperação em recursos hídricos focados em áreas de preservação permanente e erosão.
Descrição: Chamada FUNDECT/CNPq/SEBRAE-MS/SENAI-MS Nº 09/2009 ? RHAE-MS: Todas as alterações resultantes do uso inadequado da terra afetam os sistemas hídricos. Como a economia de São Gabriel do Oeste baseia-se principalmente na agropecuária a elaboração de um processo automatizado, em ambiente SIG, de identificação de áreas degradadas com vistas à preservação de recursos hídricos trará aos gestores uma importante ferramenta para as ações de planejamento, prevenção e recuperação de áreas impactadas. Além disso, as informações geradas poderão subsidiar planos de ações preservacionistas futuros, alavancando uma produção agrícola sustentável, recuperando o fluxo de água das nascentes bem como a flora e a fauna presentes nas Áreas de Preservação Permanente (APPs), servindo assim de modelo para uso em outros municípios. Ao longo deste projeto, será possível a formação de mão de obra técnica especializada, tanto dos funcionários da empresa executora, como dos alunos bolsistas e não bolsistas que farão suas monografias, dissertações e teses, utilizando-se dos dados obtidos pelo presente estudo e de aplicação específica no Estado. A comunidade será envolvida no decorrer no projeto durante os workshops. A Plantar, que coordena o projeto, conta com parceiros de vários segmentos da sociedade, como: Prefeitura Municipal de São Gabriel do Oeste, Fundação Educacional de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento Econômico de São Gabriel do Oeste - MS ? FUNPESG, Cooperoeste, Laboratório de Geoprocessamento para Aplicações Ambientais da UFMS ? campus Campo Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Vinícius de Oliveira Ribeiro - Integrante / Alex Marcel Melotto - Integrante / Vilson Mateus Brusamarello - Coordenador / Viviane Regina de Miranda - Integrante / Jose Renato Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Bolsa.
2012 - 2014
Análise Ambiental da Bacia do Rio da Prata e Olho d?água na Fazenda Cabeceira do Prata.
Descrição: Convênio Japacanim - UFMS: O emprego de ferramentas de sensoriamento remoto como o tratamento de imagens de satélite, tem permitido, além da geração de informações georreferenciadas (valores de parâmetros aliados a coordenadas geográficas), a mesclagem de vários níveis de informações (overlay), proporcionando uma maior facilidade na identificação de possíveis problemas ambientais e suas causas, bem como a susceptibilidade de diferentes áreas aos fenômenos naturais, ou ainda áreas em processo de degradação. Esse tipo de análise, dependendo da escala de trabalho adotada, subsidiará futuros planos de trabalho e projetos em nível executivo para intervenção, objetivando melhorar a qualidade ambiental da área em estudo. A execução do projeto evidenciará as práticas ambientais e a preocupação da Japacanim Ecoturismo Ltda com a aplicação efetiva da sua política ambiental, atendendo sua diretriz de desenvolver o turismo de forma consciente e sustentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Edilce do Amaral Albrez - Integrante / Viviane Regina de Miranda - Integrante / César Cláudio Cáceres Encina - Integrante / Thais Ribeiro Stragliotto - Integrante.
2011 - 2014
Análise da Estrutura da Paisagem da Nhecolândia, Pantanal Brasileiro.
Descrição: Edital CNPq Universal 14/2011: O Pantanal Brasileiro é uma das maiores extensões úmidas contínuas do planeta, localizado no centro da América do Sul, na bacia hidrográfica do Alto Paraguai. Apesar da imensa biodiversidade e importância ambiental o Pantanal e suas sub-regiões não apresentam limites claros. Dentre estas sub-regiões, destaca-se a Nhecolândia, sendo caracterizada por sua peculiar paisagem com mais de 16.000 lagoas, algumas de água salobra. Neste trabalho pretende-se delimitar e caracterizar essa região através de uma visão holística, baseada na classificação de imagens de satélite e análise da paisagem. Serão utilizadas imagens Landsat e ALOS AVNIR-2, detalhando-se os limites observados entre a alta e a baixa Nhecolândia. Serão também identificadas e quantificadas as lagoas através de classificação orientada a objeto. A pesquisa, caracterizada como análise da paisagem, estará voltada ao estudo da estrutura da paisagem e sua influência na caracterização desse subambiente do Pantanal, que apresenta notável diversidade na fisiografia e nas coberturas vegetais. Para tanto serão abordados principalmente cinco enfoques: (1) Utilizar a classificação orientada a objeto para identificar e quantificar as lagoas, separando-as em salinas e baías, tanto em imagens Landsat como ALOS AVNIR-2. (2) A partir das classificações das imagens, elaborar a carta de cobertura do solo da Nhecolândia. (3) Comparar os resultados entre as imagens, caracterizando e delimitando a Nhecolândia dentro do Pantanal. (4) Identificar e descrever as sub-regiões dentro da Nhecolândia. (5) Caracterização da estrutura da paisagem da Nhecolândia. Assim, este estudo auxiliará a discussão do ordenamento da ocupação antrópica desse ambiente e das demais sub-regiões do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Venerando Eustáquio Amaro - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Gustavo Ferreira de Souza - Integrante / Edna Maria Facincani - Integrante / Vitor Matheus Bacani - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Edilce do Amaral Albrez - Integrante / Lais Meira de Miranda - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Geotecnologias na caracterização dos Pantanais
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado: O Pantanal apresenta a maior biodiversidade da Terra. É uma planície de baixa declividade caracterizada pela cheia sazonal que lhe dá o nome. O Pantanal possui componentes da Mata Atlântica, da Amazônia, do Cerrado e do Chaco e constitui-se num mosaico de regiões com cartacterística próprias e diferentes entre si. Não há, na literatura, concenso sobre os seus limites ou mesmo de sua divisão interna. Assim, utilizando-se de geotecnologias, principalmente de sensoriamento remoto o presente estudo objetiva identificar as regiões que compõem o Pantanal em uma escala regional e o detalhamento de algumas regiões em escala maior.Para o levantamento regional pretende-se utilizar imagens CBERS-WFI ou MODIS e o detalhamento será feito com imagens Landsat.Serão identificados os principais lineamentos que ocorrem na Bacia Pantaneira e analisado o pulso de cheia da região.Com este estudo pretende-se contribuir com o conhecimento da região pantaneira e suas sub-regiões permitindo a compreensão e a gestão adequado de ambiental tão particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Venerando Eustáquio Amaro - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Alexis Rosa Nummer - Integrante / Rômulo Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Aplicação de geociências no diagnóstico ambiental de microbacias de água para o consumo humano no Estado de Mato Grosso do Sul.
Descrição: Chamada FUNDECT N° 01/2010 ? PPMS - Convênio Sanesul - UFMS (IS 100 de 6 de julho de 2012): A Empresa de Saneamento Básico de Mato Grosso do Sul preocupa-se com a responsabilidade ambiental e com a qualidade da água servida aos seus consumidores. Para tanto, uniu-se a Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul em um projeto de pesquisa para a delimitação da Micro-bacia do Córrego Nhu-Verá no Município de Coronel Sapucaia, MS e, a partir disso, identificará áreas degradadas, em especial as contidas em Áreas de Preservação Permanentes (APPs) a fim de estabelecer metas para sua recuperação e promover a melhoria da qualidade ambiental do manancial, cuja captação abastece uma população de cerca de 15 mil habitantes. Neste trabalho serão utilizadas imagens de satélite a serem tratadas em etapas. Primeiramente serão georreferenciadas, compondo o primeiro nível de informação espacial, juntamente com a hidrografia e o relevo. Num segundo nível serão identificadas e delimitadas as APPs. Com a análise dos resultados será possível identificar zonas de depreciação das vegetações ciliares, que tornam esses trechos dos corpos d?água suscetíveis ao assoreamento e aumento da carga sedimentar, fatores esses que, comprovadamente, contribuem para a diminuição da qualidade da água e encarecem o seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Sandra Garcia Gabas - Integrante / Thiago Pereira Vieira - Integrante / Camila Leonardo Mioto - Integrante / Vinícius de Oliveira Ribeiro - Integrante / Alisson Andre Ribeiro - Integrante / Edilce do Amaral Albrez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
ANÁLISE DA ESTRUTURA E DINÂMICA DA PAISAGEM DO PARQUE ESTADUAL DAS NASCENTES DO RIO TAQUARI ? MS, UTILIZANDO GEOTECNOLOGIAS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Macedo Gamarra em 25/07/2012.
Descrição: Chamada Fundect 16/2009 - POSGRAD - Doutorado MS
Projeto de Tese - Doutorado em Ecologia e Conservação - UFMS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Coordenador / Teresa Cristina Stocco Pagotto - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
USO DE GEOTECNOLOGIAS E ECOLOGIA DA PAISAGEM NA ANÁLISE DE FRAGMENTOS DO CORREDOR DE BIODIVERSIDADE DE MATO GROSSO DO SUL.
Descrição: Chamada FUNDECT N. 07/2007 - UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Giancarlo Lastoria - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Teresa Cristina Stocco Pagotto - Integrante / Dirce Cristiane Camiloltti - Integrante / Camila Carla Facholi Bachega - Integrante / Vanderley Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
APLICAÇÃO DE ECOLOGIA DA PAISAGEM NA SUSTENTABILIDADE DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Descrição: Chamada FUNDECT/CNPq N. 02/2007 - PPP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Giancarlo Lastoria - Integrante / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Teresa Cristina Stocco Pagotto - Integrante / Érika Silva Moreira - Integrante / Hugo Teruya Junior - Integrante / Liliane Candida Corrêa - Integrante / Leandro Tsuneki Higa - Integrante / Renata Porto Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Utilização de Imagens CBERS-2/CCD e dados SRTM na geração da Carta de Vulnerabilidade Ambiental, através da aplicação da Equação Universal de Perdas do Solos
Descrição: Fundect
Chamada Fundect/CAPES 02/2008 - PAPOS - Processo 23/200.292/2008
Termo de Outorga 0163/08 SIAFEM: 013242
CNPJ Fundect 02.776.669/0001-03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Leandro Tsuneki Higa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
"Uso de Geotecnologias como ferramenta de gestão de áreas de preservação permanente".
Descrição: Fundect
Chamada Fundect/CAPES 02/2008 - PAPOS - Processo 23/200.291/2008
Termo de Outorga 0162/08 SIAFEM: 013241
CNPJ Fundect 02.776.669/0001-03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Renata Porto Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Levantamento da Qualidade Ambiental da micro bacia do Córrego Tujuri com Utilização de Ferramentas de sensoriamento Remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Renata Porto Morais - Integrante / Gabriela Atique - Integrante / Vanderley Mendes - Integrante.Financiador(es): Empresa de Saneamento de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Uso de Geotecnologias como Ferramenta de Gestão de Áreas de Preservação Permanente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Érika Silva Moreira - Integrante / Liliane Candida Corrêa - Integrante / Leandro Tsuneki Higa - Integrante / Renata Porto Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Análise Multitemporal do Uso e Ocupação do Solo no Municipio de Ponta Porã - MS
Descrição: Dissertação de Mestrado envolvendo a análise ambiental do Município de Ponta-Porã, Mato Grosso do Sul, divisa com o paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Thalita Beatriz Antunes Klais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Utilização de Imagens de satélite e dados SRTM na geração da carta de vulnerabilidade ambiental, através da aplicação de equação universal da perda de solos
Descrição: Projeto para desenvolvimento de Dissertação de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Leandro Tsuneki Higa - Integrante / Renata Porto Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia de Ms - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Aplicação de Geotecnologia na Geração do Divisor de Bacias Hidrográficas uma ferramenta para  a Politica de Recursos Hidricos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Thais Gisele Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Identificação de Fitosionomias e Análise da Fragmentação da Vegetação no Parque Natural Municipal Salto do Sucuríu Utilizando Imagem de Alta Resolução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Roberto Macedo Gamarra - Integrante / Hugo Teruya Junior - Integrante / Liliane Candida Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Uso de Geotecnologias para o Levantamento dos Impactos e Riscos Ambientais Urbanos na Bacia e Regiõa do Prosa em Campo Grande - MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Coordenador / Getulio Ezequiel da Costa Peixoto Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Caracterização da Qualidade da Drenagem Pluvial de uma sub-bacia Rural da Bacia do Alto Paraguai (BAP) - Taquarizinho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Manoel Afonso da Costa Rondon - Integrante / Luiz Augusto Araujo do Val - Integrante / Carlos Nobuyoshi Ide - Coordenador / HERLON AUGUSTO RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / Amon Micael Fernandes Flores - Integrante / Maria Lúcia Ribeiro - Integrante.
2002 - 2007
Análise da Vulnerabilidade Ambiental de Furnas dos Dionísios - MS, através de um sistema de informação geográfica e sensoriamento remoto
Descrição: Projeto de Pesquisa para desenvolvimento de dissertação e Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Jackeline Maria Zani Pinto da Silva Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Inventário Biológico do Complexo Jauru
Descrição: Biodiversidade do Complexo Aporé-Sucuriú: Subsidios à conservação e ao manejo Cerrado: área prioritária 316- Jauru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Teresa Cristina Stocco Pagotto - Coordenador.
2001 - 2009
Estudos Hidrológicos e Ambientais na Bacia do Rio Miranda na Seção Passo do Lontra
Descrição: Porjeto de Pesquisa do DHT liderado Pelo Prof. Dr. Jorge Luiz Steffen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Giancarlo Lastoria - Integrante / Manoel Afonso da Costa Rondon - Integrante / Carlos Nobuyoshi Ide - Integrante / Robert Schiaveto de Souza - Integrante / JORGE LUIZ STEFFEN - Coordenador / Jorge Gonda - Integrante.
1997 - 2001
Geo-environmental dynanics of Pantanal-Chaco: Mutitemporal study and precisional modeling
Descrição: Realizar a Análise Mutitemporal da Bacia do Alto Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Alberto Pio Fiori - Coordenador.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.