2013 - Atual
Dez anos de implementação da Lei  10639/2003: Análises dos avanços e dos  entraves das ações dos gestores da  educação básica e dos cursos de graduação  no Brasil (2003-1013)
Descrição: Com base nos dados reunidos em respostas de instituições e órgãos públicos de ensino às ações do Ministério Público sobre a implantação da política de ensino que a Lei 10639/2003 tornou obrigatória, e à luz das proposições da sociedade civil que embasaram a promulgação dessa política, bem como das experiências relatadas por gestores das políticas em questão, analisar os avanços e os entraves no sentido da obtenção dos resultados buscados na intenção da lei na educação básica e nos cursos de graduação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Larkin Nascimento - Coordenador / Elisa Larkin Nascimento - Integrante / Nanci Valadares de Carvalho - Integrante / Edson Borges - Integrante.