2019 - 2020
COMPOSIÇÃO CORPORAL E QUALIDADE VIDA EM PACIENTES COM  DOENÇA RENAL CRÔNICA SUBMETIDOS A UM PROGRAMA DE TREINAMENTO DE FORÇA
Descrição: A Doença Renal Crônica (DRC) é uma lesão com perda progressiva e irreversível da função renal, que ocorre quando os rins não conseguem mais manter a normalidade do meio interno do paciente. Assim, o objetivo deste estudo é analisar a composição corporal e a qualidade vida em pacientes com doença renal crônica. Trata-se de um estudo dsecritivo e contará com a participação de pacientes com doença renal crônica em estágio cinco que estão em tratamento. A análise de composição corporal será realizada usando a impedância bioelétrica (BIA) e a qualidade de vida, através do Kidney Disease and Quality of Life ? Short Form (KDQOL-SF) A análise estatística será realizada utilizando SPSS (Statistical Package for Social Sciences, 20.0 Inc. Chicago, IL, EUA). O teste de qui quadrado (X2) irá verificar diferenças nas distribuições das variáveis categóricas. Será adotado um nível de significância de p ≤ 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / JOYCE ARIANE AMORIM DE LIMA - Integrante / SILVANA MEDEIROS DE ARAUJO - Integrante.
2018 - 2020
Imagem, composição corporal e qualidade de vida de mulheres idosas participantes de um programa de exercícios resistidos
Descrição: A atividade física, mesmo que seja numa intensidade moderada traz benefícios para a saúde, como controle de peso, redução no risco de hipertensão e melhoramento do condicionamento muscular e cardiorrespiratório, e também uma percepção positiva da qualidade de vida em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações. Este estudo tem como objetivo analisar a relação entre a imagem e composição corporal com a qualidade de vida de mulheres idosas participantes de um programa de exercícios resistidos. O estudo será do tipo experimental e contará com uma amostra de mulheres idosas da cidade de Mossoró ? RN, integrantes do Programa Pró-vida, Saúde e Qualidade de Vida da Faculdade de Educação Física da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, randomizadas através de aleatorização simples em dois grupos: Grupo experimental: praticantes de musculação e apresentem níveis de insatisfação corporal e autoestima; e Grupo controle: praticantes de dança e apresentem níveis de insatisfação corporal e autoestima. Serão utilizados como instrumentos: Escala de Classificação de Silhuetas de 9 Figuras (Imagem Corporal); Absormetria Radiológica de Dupla Energia (DEXA(Composição Corporal) e o questionário WHOQOL-old (Qualidade de vida). Para verificar a normalidade dos dados, será aplicado o teste de Kolmogorov Smirnov ou Shapiro Wilk com intervalo de confiança de 95% e nível de significância de p p≤0,05. Espera-se que essa pesquisa incentive a adesão da atividade física diária como uma solução para a insatisfação da imagem corporal e autoestima das participantes, assim como buscar hábitos saudáveis que as ajudem a superar suas inseguranças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Gerian Lopes do Nascimento - Integrante / Samaris Aprígio de Souza - Integrante / Leonardo Matheus Faustino - Integrante.
2018 - 2020
IMAGEM, COMPOSIÇÃO CORPORAL E QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES IDOSAS PARTICIPANTES DE UM PROGRAMA DE EXERCÍCIOS RESISTIDOS
Descrição: A atividade física, mesmo que seja numa intensidade moderada traz benefícios para a saúde, como controle de peso, redução no risco de hipertensão e melhoramento do condicionamento muscular e cardiorrespiratório, e também uma percepção positiva da qualidade de vida em relação aos seus objetivos,expectativas, padrões e preocupações. Este estudo tem como objetivo analisar a relação entre a imagem e composição corporal com a qualidade de vida de mulheres idosas participantes de um programa de exercícios resistidos. O estudo será do tipo experimental e contará com uma amostra de mulheres idosas da cidade de Mossoró ? RN, integrantes do Programa Pró-vida, Saúde e Qualidade de Vida da Faculdade de Educação Física da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, randomizadas através de aleatorização simples em dois grupos: Grupo experimental: praticantes de musculação e apresentem níveis de insatisfação corporal e autoestima; e Grupo controle: praticantes de dança e apresentem níveis de insatisfação corporal e autoestima. Serão utilizados como instrumentos: Escala de Classificação de Silhuetas de 9 Figuras (Imagem Corporal); Absormetria Radiológica de Dupla Energia DEXA(Composição Corporal) e o questionário WHOQOL-old (Qualidade de vida). Para verificar a normalidade dos dados, será aplicado o teste de Kolmogorov Smirnov ou Shapiro Wilk com intervalo de confiança de 95% e nível de significância de p<0,05. Os dados serão apresentados através de medidas de tendência central e dispersão (média, desvio padrão, mediana, mínimo e máximo). Para realizar a comparação intergrupos será aplicado o teste de T pareado ou Wilconxon, para a comparação intragrupo,será aplicado o teste de T independente ou Man Whitney. O processamento dos dados se dará por meio do Programa SPSS 20.0, versão em português. Para todas as análises será adotado um nível de significância p≤0,05. Espera-se que essa pesquisa incentive a adesão da atividade física diária como uma solução para a insatisfação da imagem corporal e autoestima das participantes, assim como buscar hábitos saudáveis que as ajudem a superar suas inseguranças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Samaris Aprígio de Souza - Integrante / JOYCE ARIANE AMORIM DE LIMA - Integrante.
2017 - 2019
Marcadores nutricionais, bioquímicos e estilo de vida de mulheres ativas e sedentárias com deficiência física
Descrição: A deficiência física se refere ao comprometimento do aparelho locomotor que compreende o sistema Osteoarticular, o Sistema Muscular e o Sistema Nervoso. As doenças ou lesões que afetam quaisquer desses sistemas, isoladamente ou em conjunto, podem produzir grandes limitações físicas de grau e gravidades variáveis, segundo os segmentos corporais afetados e o tipo de lesão ocorrida. Tais alterações demonstram que indivíduos com deficiência física apresentam alteração do estado nutricional com prejuízo no estilo de vida, devido a níveis de gordura corporal acima dos referenciais normais, sendo importante a avaliação da composição corporal. Dessa forma, é evidente a importância científica e social do acompanhamento dessas pessoas com o objetivo de analisar o estado nutricional e estilo de vida de mulheres ativas e sedentárias portadoras de deficiência física. Trata-se de uma pesquisa do  tipo experimental, que coletará dados referentes à EN através de medidas antropométricas, EV através dos instrumentos Pentáculo do Bem Estar, além de características clínicas e socioeconômicas de mulheres cadeirantes atendidas (Grupo experimental) ou não (Grupo controle) no programa de extensão ?Superação, Esporte, Deficiência da FAEF/UERN. Espera-se que esta pesquisa amplie a compreensão dos profissionais de saúde sobre a influência da alimentação e atividade física sobre o estado nutricional de indivíduos com deficiência física, empregando estratégias para planejamentos e intervenções adequadas a melhoria do estilo de vida desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Marília Cristina Santos de Medeiros - Integrante / Jussara Cristina Alves Medeiros - Integrante / Paloma Katlheen Moura Melo - Integrante / Ezequiel Soares da Silva - Integrante / Laylla Juliana Dantas - Integrante.
2017 - 2019
Composição corporal, desempenho cognitivo e função pulmonar de idosos em Mossoró-RN/BR.
Descrição: Analisar a relação entre a composição corporal, desempenho cognitivo e a função pulmonar entre idosos praticantes e não praticantes de exercícios resistidos (Musculação), hidroginástica e dança. MÉTODOS: Esta pesquisa com característica experimental será desenvolvida com uma amostra composta por 80 idosos, na faixa etária entre 60 e 70 anos, praticantes de exercícios resistidos (musculação), hidroginástica e dança. Será utilizado como instrumento Mini Exame do Estado Mental para avaliar o nível de serenidade; um estadiômetro Standard Sanny® - ES 2030 para avaliar a estatura; o Sistema InBody 720 para avaliar a Massa Corporal, Massa de músculos esqueléticos, Massa livre de gordura e Massa de gordura; uma Bateria de Avaliação Cognitiva Computadorizada CogState para avaliar o desempenho cognitivo e um Espirômetro de KoKo® PFT, para avaliar a função pulmonar . Para interpretação dos dados será aplicada a estatística inferencial com objetivo de identificar diferenças entre os subgrupos amostrais. A análise da curva de dispersão será realizada com o teste de Kolmogorov-Smirnov, com um p<0,05. Desta forma será utilizado o teste de correlação adequado aos resultados. Os procedimentos serão executados com nível de significância de p<0,05 com utilização do pacote Statistical Package for the Social Science - SPSS®, Versão 14.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Paloma Katlheen Moura Melo - Integrante / Ranieri Fernandes da Silva - Integrante / Tatiana Petrucci Negócio - Integrante / Suzane dos Santos Barbosa - Integrante / Pedro Victor de Carvalho Medeiros - Integrante.
2017 - 2019
Níveis séricos de vitamina D e cálcio, força muscular e nível de atividade física em idosas
Descrição: O envelhecimento da humanidade é uma preocupação mundial. No Brasil a projeção de aumento da faixa etária de idosos para os próximos dez anos, é bastante expressivo sendo o percentual de idosas, maior. O objetivo do presente estudo descritivo será analisar a relação entre os níveis séricos de vitamina D e cálcio, força muscular em idosas com idade igual e ou superior a 60 anos participantes ou não de um programa regular de atividade física. Para avaliar os níveis séricos de Cálcio e vitamina D, analisados a partir de coleta de 5 ml de sangue, serão utilizados os métodos da colorimétrica e eletroquimioluminescência, respectivamente. Para avaliar a força muscular será utilizado o Dinamômetro Multifuncional Power Din da marca Cefise e o nível de atividade física será identificado através do questionário IPAC. As informações serão compiladas para os programas Excel e SPSS, organizadas e apresentadas na forma de tabelas e gráficos, permitindo uma boa visualização do conjunto das variáveis e a realização das análises. Os resultados serão apresentados por meio de tabelas e gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Paloma Katlheen Moura Melo - Integrante / Ranieri Fernandes da Silva - Integrante / Tatiana Petrucci Negócio - Integrante / Karolle Caroline Soares Galdino - Integrante / Amanda Silva da Costa - Integrante.
2017 - 2018
Efeito do consumo de aveia e prática de atividade física em pacientes diabéticos de Mossoró/RN
Descrição: Os benefícios à saúde por meio da ingestão de fibra alimentar permitem o controle glicêmico e a melhora da sensibilidade à glicose, pois ela interfere diretamente na absorção da glicose alimentar. Objetiva-se neste estudo de caráter experimental do tipo ensaio clínico randomizado (ECR), analisar o efeito do consumo de aveia e da prática de atividade física em idosos, bem como, conhecer a frequência dos fatores de risco das doenças crônicas não transmissíveis em idosos na faixa etária de 60 a 70 anos, de ambos os sexos, selecionados primeiramente de forma não probabilística intencional, , dividido em 03 grupos: Grupo Dieta com aveia (G1) (n=20); Grupo Dieta com aveia e Atividade Física (G2) (n=20) e Grupo controle (GC) (n=20)  sem aveia e sem atividade física, participantes de um programa de exercícios resistidos. A intervenção será realizada durante o período de 16 semanas, com avaliações periódicas a cada 4 semanas.Como instrumentos de coleta de dados, serão utilizados o Dual-energy x-ray absorptiometry (DEXA)(dados antropométricos); o Método do R24H de três dias( consumo alimentar); o International Physical Activity Questionnaire - IPAQ ( nível de atividade física) e os teores de colesterol total (CT) e frações, lipoproteínas de baixa densidade (LDL-C), de alta densidade (HDL-C), triglicerídeos (TG), glicose em jejum, pós prandial e hemoglobina glicada (HbA1c)., através da classificação dos valores de referência para a determinação do CT, LDL-c, HDL-c e TG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Marília Cristina Santos de Medeiros - Integrante / Jussara Cristina Alves Medeiros - Integrante / Samaris Aprígio de Souza - Integrante / Paloma Katlheen Moura Melo - Integrante / Dayzi Raquel Ferreira Paiva - Integrante / Thomas Pillippe da Silva Arruda - Integrante.
2016 - 2018
Atividade Física Habitual, Distúrbio Neurocognitivo e Qualidade de Vida de Pessoas que vivem com HIV/AIDS
Descrição: A infecção pelo HIV, o vírus penetra no Sistema Nervoso Central, podendo levar a complicações neurodegenerativas com a possibilidade de causar transtornos da função cognitiva gerando o Distúrbio Neurocognitivo Associado ao HIV (HAND). Objetiva-se nesse estudo descritivo relacionar a atividade física habitual, saúde neurocognitiva e a qualidade de vida de pessoas que vivem com HIV/AIDS. Para a amostra serão selecionados de forma não probabilística e intencional, sujeitos com a faixa etária de idade entre 18 e 50 anos que vivem com HIV/AIDS atendidos pelo o Hospital Municipal Rafael Fernandes na cidade de MossoróRN. Os instrumentos utilizados serão o questionário Baeck de atividade física habitual, a escala internacional de demência associada ao HIV, e Whoqol-Bref. Será adotado a estatística descritiva média e desvio padrão, para a comparação das variáveis teste t de student (dados paramétricos e não paramétricos)  e para associação das variáveis será adotado os testes Anova One Way dados paramétricos e Kruskal-Wallis dados não paramétricos. (p≥0,05). Espera-se por meio desse estudo, compreender quais os níveis de atividade física habitual e como estes fatores interferem na saúde neurocognitiva e qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Integrante / Gerian Lopes do Nascimento - Coordenador / ANA PAULA KNACKFUSS FREITAS SILVEIRA - Integrante / FLÁVIA CAVALCANTE MONTEIRO MELO - Integrante / KÁTIA KAMILA FÉLIX DE LIMA - Integrante / Marília Cristina Santos de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
MARCADORES NUTRICIONAIS, PERFIL BIOQUÍMICO E QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES COM LÚPUS ERITEMATOSO SISTÊMICO
Descrição: O lúpus eritematoso sistêmico (LES) é uma doença inflamatória crônica, multissistêmica, de causa desconhecida e de natureza autoimune, caracterizada pela presença de diversos auto-anticorpos. As manifestações somáticas inerentes à doença e também causadas pelo tratamento medicamentoso, em algum grau, se relacionam ao estado nutricional (EN) dos portadores. Os pacientes com LES podem apresentar alteração no seu EN, principalmente relacionados ao ganho de peso. A identificação da obesidade como uma das causas da piora da qualidade de vida e da inflamação em pacientes com LES é importante, pois o excesso de peso é um fator de risco que pode ser modificado, contribuindo para a melhora dos sintomas. Assim, o trabalho tem como objetivo comparar os marcadores nutricionais, bioquímicos e qualidade de vida de mulheres ativas e sedentárias com lúpus eritematoso sistêmico. Trata-se de um estudo transversal, observacional a ser realizado no município de Natal-RN com mulheres ativas e sedentárias com LES. Serão coletados dados referentes estado nutricional, por meio do cálculo de índice de massa corporal e perímetro abdominal; à composição corporal, por meio do método indireto de Absortometria Radiológica de Dupla Energia (DEXA); consumo alimentar e dietético, através da aplicação de Recordatório Alimentar de 24 horas; perfil bioquímico, através de consulta aos prontuários; qualidade de vida, por meio de aplicação de questionário SLEQOL; nível de atividade física, através da aplicação do Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). Espera-se que o estudo proporcione resultados capazes de direcionar as intervenções e planejamento de estratégias de tratamento mais adequadas às pessoas com LES, auxiliando profissionais da saúde e da nutrição sobre as alterações nutricionais que acontecem nas pacientes com LES, de forma a trazer benefícios para a sua saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Integrante / Gerian Lopes do Nascimento - Integrante / ANA PAULA KNACKFUSS FREITAS SILVEIRA - Integrante / FLÁVIA CAVALCANTE MONTEIRO MELO - Integrante / KÁTIA KAMILA FÉLIX DE LIMA - Integrante / Marília Cristina Santos de Medeiros - Coordenador.
2016 - 2017
ESTADO NUTRICIONAL E ESTILO DE VIDA DE MULHERES PORTADORAS DE DEFICIÊNCIA FÍSICA
Descrição: A Organização Mundial de Saúde define a deficiência física (DF) como restrições de estrutura ou funções corporais que não são compensadas por medidas sociais. Tais alterações demonstram que indivíduos com deficiência física apresentam alteração do estado nutricional com prejuízo no estilo de vida, devido a níveis de gordura corporal acima dos referenciais normais, sendo importante a avaliação da composição corporal. Dessa forma, é evidente a importância científica e social do acompanhamento dessas pessoas com o objetivo de analisar o estado nutricional e estilo de vida de mulheres ativas e sedentárias portadoras de deficiência física. Trata-se de um tipo descritivo, que coletará dados referentes ao estado nutricional através de medidas antropométricas, o estilo de vida através dos instrumentos Pentáculo do Bem Estar, além de características clínicas e socioeconômicas de mulheres cadeirantes atendidas no programa de extensão ?Superação, Esporte, Deficiência. Espera-se que esta pesquisa amplie a compreensão dos profissionais de saúde sobre a influência da alimentação e atividade física sobre o estado nutricional de indivíduos com deficiência física, empregando estratégias para planejamentos e intervenções adequadas a melhoria do estilo de vida desses indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Gerian Lopes do Nascimento - Integrante / Jussara Cristina Alves Medeiros - Integrante / Franna Paz dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Comportamento Muscular e Capacidades Físicas de Cadeirantes
Descrição: Pessoas com deficiência já possuem perdas relativas à força e ao equilíbrio, e a inatividade física agrava estes quadros, porém quando estas capacidades são trabalhadas através de exercícios, passam a ser caminho para uma melhor saúde, qualidade funcional e de vida para essas pessoas. Diante disso o objetivo do presente estudo é analisar a força, atividade eletromiográfica e composição corporal de cadeirantes submetidos a treinamento resistido. Foram recrutados 7 cadeirantes de ambos os sexos e com idades entre 23 e 56 anos. Os voluntários responderam a uma anamnese e foram submetidos a avaliação da composição corporal através da absorciometria de feixe duplo (DEXA) no Laboratório do Movimento Humano - UFRN. Na semana seguinte foram chamados para a realização dos testes de Eletromiografia e Dinamometria na Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Na mesma semana os participantes foram inseridos em um programa de três meses de treinamento resistido duas vezes por semana com duração aproximada de 1h (uma hora) na academia da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte ? UERN. Após os três meses de intervenção haverá um mês de destreino, visando observar as implicações da falta de exercícios físicos nas variáveis estudadas. Para análise estatística será realizado um teste de Shapiro-wilk, teste T pareado ou Wilcoxon (duas variáveis) e ANOVA one way ou Kruskal-Wallis (duas ou mais variáveis) e Qui-Quadrado (X²) para frequências, considerando p ≤0,05. Os resultados podem apontar um novo direcionamento para a prescrição de treinamento para deficientes físicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Integrante / FLÁVIA CAVALCANTE MONTEIRO MELO - Coordenador / Samaris Aprígio de Souza - Integrante.
2015 - 2017
ATENÇÃO A SAÚDE DO IDOSO NO TERRITÓRIO DO ALTO OESTE POTIGUAR
Descrição: A regionalização no Sistema Único de Saúde é uma estratégia para garantir o direito à saúde, a partir da redução das desigualdades sociais e territoriais, da otimização dos recursos, da racionalização dos gastos, da integralidade da atenção e da igualdade no acesso, considerando os aspectos geográficos, as identidades social, econômica e cultural. Esse trabalho busca investigar o processo de regionalização no SUS como alternativa para o fortalecimento da politica de atenção à saúde do idoso no território do Alto Oeste Potiguar do RN. Para o levantamento de dados da pesquisa, será realizada uma entrevista semi estruturada com secretários municipais, diretores de serviços de saúde especializados, médicos e enfermeiros desses serviços e idosos na faixa etária de 60 a 74 anos. A partir do estudo realizado poderemos verificar se a regionalização contribuiu para o fortalecimento da politica de atenção a saúde do idoso no território do Alto Oeste Potiguar do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Integrante / Patricia Leite Santos - Coordenador.
2014 - 2015
Respostas fisiológicas, bioquímicas e de força obtidas por idosos hipertensos após um programa de treinamento com pesos com intensidade autosselecionada e imposta
Descrição: O objetivo deste estudo será verificar as respostas fisiológicas, bioquímicas e de força obtidas por idosos hipertensos após um programa de treinamento com pesos com intensidade autosselecionada e imposta. 60 idosos hipertensos e sedentários serão randomizados em três grupos: Grupo Intensidade Autosselecionada (GIA), Grupo Intensidade Imposta (GII) e Grupo Controle (GC). Em seguida, todos os idosos realizarão uma bateria de testes para determinar suas características fisiológicas (pressão arterial de repouso, frequência cardíaca de repouso, duplo produto e variabilidade da frequência cardíaca), bioquímicas (glicemia, triglicérides e colesterol) e de força (teste de uma repetição máxima ? 1RM). Posteriormente, os dois grupos experimentais (GIA e GII) serão submetidos a seis sessões de familiarização com os exercícios e com a escala afetiva, para utilizar como parâmetro de autosseleção da intensidade. O programa será composto de três sessões semanais, durante 12 semanas, sendo realizadas três séries de 10 à 15 repetições. O GIA irá determinar sua carga através do descritor +3 (bom) da escala afetiva e o GII irá utilizar uma intensidade de 60% de 1RM. Os dados serão apresentados por medidas de tendência central, de dispersão e de frequência, sendo adotado um nível de significância de p < 0,05. De um ponto de vista prático, os resultados do presente estudo demonstrarão se a autosseleção de uma intensidade de exercício físico é capaz de proporcionar estímulos fisiológicos suficientes para a ocorrência de modificações orgânicas benéficas à saúde e assim poder influenciar numa maior aderência desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Victor Hugo de Oliveira Segundo - Integrante / Lessandro Roberto Lopes de Freitas - Integrante / Jorge Viana da Costa Neto - Integrante / Bruno Enock Mozart da Câmara Carlos - Integrante.
2014 - 2015
QUALIDADE DO SONO, QUALIDADE DE VIDA E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA DAS PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS NA REGIÃO DO ALTO
Descrição: O sono é um processo biológico base vivenciada por todas as pessoas que vivem com HIV/AIDS, podendo influenciar na qualidade de vida dessas pessoas e no nível de atividade física. O estudo descritivo com corte transversal terá como objetivo analisar a qualidade do sono, qualidade de vida e o nível de atividade física de pessoas que vivem com HIV/AIDS, na faixa etária de 20 a 60 anos, de ambos os sexos, atendidas no Hospital de referência Rafael Fernandes, na cidade de Mossoró-RN. Como instrumento de coleta será aplicado o ÍNDICE DE QUALIDADE DO SONO DE PITTSBURGH, para identificar a qualidade do sono; POLISSONOGRAFIA para investigar os distúrbios do sono; WHOQOL ? HIV Bref para avaliar a qualidade de vida; e o IPAQ, para analisar o nível de atividade física dos participantes. As informações serão compiladas para os programas Excel e SPSS, organizadas e apresentadas na forma de tabelas e gráficos, permitindo uma boa visualização do conjunto das variáveis e a realização das análises. Os resultados serão apresentados por meio de tabelas e gráficos. PALAVRAS CHAVES: Qualidade do sono; Qualidade de vida, Atividade física; HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Isis Kelly dos Santos - Integrante / Lucas Emmanoel de Oliveira Souza - Integrante / Paulo Renato Ribeiro de Oliveira - Integrante / Rianne Soares Pinto - Integrante.
2013 - 2015
COMPORTAMENTO NEUROMUSCULAR E AUTONOMIA FUNCIONAL DE IDOSAS SUBMETIDAS A UM PROGRAMA DE TREINAMENTO DE FORÇA
Descrição: O crescimento da população idosa é um fenômeno global, principalmente em países desenvolvidos e em desenvolvimento. Esse estudo objetiva  analisar o comportamento neuromuscular e a autonomia funcional de idosas participantes e não participantes de um programa de treinamento de força, dentro de um período de oito semanas, Será utilizado para avaliar o comportamento neuromuscular, a técnica de eletromiografia  e o teste de uma repetição máxima (1RM) para medir a força muscular dinâmica; o Teste de Aptidão Física do Idoso (TAFI) será aplicado para a avaliação da autonomia funcional. O estudo se caracteriza como experimental, na forma de um ensaio científico, não randomizado, envolvendo 66 idosas, com idade entre 65 a 74 anos, assistidas pelas Unidades Básicas de Saúde (UBS) do conjunto Vingt-Rosado, Bairro Rincão ? Mossoró/RN, classificadas como aparentemente saudáveis, Os dados serão tratados com teste de normalidade, medidas de tendência central, comparação entre e intra grupos (Teste t), e correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / PAULO CESAR RICARTE DA SILVA - Integrante / Francisco Flávio de Lima Júnior - Integrante / Germana Alves de Souza Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Nível de dor e qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/AIDS
Descrição: A dor é uma experiência vivenciada pela maioria das pessoas que vivem com HIV/AIDS, podendo influenciar na qualidade de vida dessas pessoas. O estudo descritivo com corte transversal terá como objetivo relacionar o nível de dor e a qualidade de vida de pessoas que vivem com HIV/AIDS, na faixa etária de 20 a 60 anos, de ambos os sexos, atendidas no Hospital de referência Rafael Fernandes, na cidade de Mossoró-RN. Como instrumento de coleta será aplicado o WHOQOL ? HIV Bref, para avaliar a qualidade de vida; a Escala Analógica Visual da Dor (EVA) e uma entrevista semi-estruturada para identificar dados do perfil clínico dos participantes.  As informações serão compiladas para os programas Excel e SPSS, organizadas e apresentadas na forma de tabelas e gráficos, permitindo uma boa visualização do conjunto das variáveis e a realização das análises. Os resultados serão apresentados por meio de tabelas e gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Joelma Gomes da Silva - Integrante / Adriellen Luzia Alves de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Resiliência e qualidade de vida  das pessoas que vivem com HIV/AIDS
Descrição: O HIV/ AIDS doença descoberta há mais de 30 anos, ainda sem cura, muito estigmatizada e que sofre bastante preconceito da população. No entanto pessoas que vivem com esta infecção podem ter características de superação a adversidade, as quais chamamos de resiliência. Tendo em vista este conceito, o presente estudo com característica quali-quantitativa tem como objetivo, compreender as possíveis contribuições psicológicas e sociais que a resiliência pode oferecer para a qualidade de vida de pessoas que vivem com hiv/aids. Esta pesquisa tem natureza qualitativa, utilizando com técnicas: o grupo de discussão, e entrevistas semiestruturadas. Contudo a expectativa desta pesquisa é de oferecer uma ressignificação na vida dessas pessoas e que a resiliência seja mais um recurso para os profissionais de saúde, na busca de novos métodos e tratamentos do HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Sabrina Lisboa Bezerra - Integrante / Davi Rocha Fernandes Coelho - Integrante.
2013 - 2015
AIDS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE: INDICADORES EPIDEMIOLÓGICOS E SOCIODEMOGRÁFICOS
Descrição: A epidemia de AIDS é hoje um grande problema de saúde pública no Brasil e no mundo, sendo uma das principais causas de morbi-mortalidade. No Brasil é considerada uma doença dotada de vários perfis epidemiológicos. O estudo terá como objetivo avaliar a associação entre as características epidemiológicas e sóciodemográficas  relacionadas à morbi-mortalidade e a evolução espaço temporal dos casos de AIDS notificados no Estado do Rio Grande do Norte, no período de 2000 a 2012. Trata-se de um estudo epidemiológico, com delineamento descritivo e transversal, utilizando-se o banco de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação (SINAN) e Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM), ambos do Ministério da Saúde, no período de 2000 a 2012. Para verificar a relação entre fatores clínicos patológicos da AIDS com faixa etária, sexo, grau de escolaridade, categoria de exposição e procedência do paciente tomará uso de odds ratio (OR) do teste de Qui-Quadrado (χ2) e exato de Fisher. Já para os óbitos, será utilizada a  técnica de Kaplan-Meier, com nível de significância estabelecida de p < 0,05, utilizando-se os softwares estatísticos SPSS 21.0 (Statistical Package for the Social Sciences) e STATA/SE for MAC 13.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Luciane Barreto Araújo - Integrante / Flávia Cavalcante Monteiro Melo - Integrante / José Ivo de Morais Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Projeto  PIBIC/CNPq-ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS E SOCIAIS DOS CASOS DE AIDS NA REGIÃO OESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O estudo terá como objetivo descrever os aspectos epidemiológicos e sociais dos casos de AIDS na Região Oeste do Rio Grande do Norte, no período de 1993 a 2013. Trata-se de um estudo descritivo, retrospectivo e analítico, utilizando-se banco de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação (SINAN), Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e fichas do Serviço Social de pacientes admitidos em Hospital de referência da região. As informações serão compiladas para os programas Excel, EpiInfo e MapInfo, organizadas e apresentadas na forma de tabelas, gráficos e mapas, permitindo uma boa visão do conjunto das variáveis e a realização das análises. Os resultados serão divulgados para as instituições e órgãos competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Isis Kelly dos Santos - Integrante / Luciane Barreto Araújo - Integrante / Flávia Cavalcante Monteiro Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
A prática de  exercícios resistidos e os parâmetros imunológicos, virológicos, estado nutricional e síndrome lipodistrófica em pessoas que vivem com HIV/VIH
Descrição: Objetiva-se neste estudo com característica experimental, analisar a relação entre o exercício físico resistido na expressão dos parâmetros imunológicos (TCD4+), virológicos (carga viral) e síndrome lipodistrófica de 180 pessoas infectadas pelo HIV/AIDS, de ambos os sexos, na faixa etária de 20 a 50 anos, registrados no Núcleo de atendimento do Hospital Rafael Fernandes, na cidade de Mossoró/RN, as quais serão submetidas a uma prática de exercícios físicos resistidos(musculação). Para controle das variáveis (TCD4+, CARGA VIRAL) serão investigadas as informações contidas nos exames solicitados pelo médico infectologista de cada participante,sendo os exames realizados através das técnicas de citometria de fluxo usando FACSCalibur - multiteste equipamentos® (Contagem de TCD4) e  NASBA, Nuclisens Organon Teknica ®. (quantificação plasmático de RNA-HIV (carga viral); O marcadores laboratoriais, serão coletados através do Colesterol total (COLESTAT enzimático AA), HDL (MONOFASE AA PLUS). O Perfil Lipídico (Triglicerídeos, Colesterol, Colesterol HDL, Colesterol LDL) e triglicerídeos (GPO PAP / AA) GH, IGF-1, IGFBP 3, analisados no Laboratório de Bioquímica e Biologia Molecular  da UERN.Os parâmetros morfológicos (razão cintura quadril, índice de massa corporal, % de gordura, massa magra, gordura central, total e periférica) serão avaliados com um compasso para dobras cutâneas da marca Cescorf. O peso e a estatura corporal serão avaliados por meio de balança digital com precisão em gramas e uma fita métrica fixada na parede com precisão de um milímetro, ambos de marca Sanny.Também será utilizado um Inquérito alimentar, para identificar os hábitos alimentares através de um Recordatório de 24h, aplicados no Laboratório de Biociências do movimento Humano da FAEF-UERN. Os dados serão analisados através da estatística descritiva e inferencial para melhor comparar e/ou correlacionar o efeito do programa de exercícios resistidos nos indicadores avaliados, promovendo assim, uma mel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Ubilina Maria da Conceição Maia - Integrante / Isis Kelly dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Perfil da qualidade de vida e composição corporal dos participantes de um programa de reabilitação cardíaca da cidade de Natal, RN
Descrição: A doença cardíaca é uma nomenclatura genérica utilizada para as doenças do coração. As doenças cardíacas abrangem o coração, seus vasos e a circulação como um todo. São muitos os métodos utilizados para a reabilitação cardiovascular, no entanto, é importante a investigação da qualidade de vida dos participantes para que estes programas de reabilitação possam seguir de maneira eficaz e satisfatória. O objetivo deste estudo será verificar o perfil da qualidade de vida e composição corporal de participantes de um programa de reabilitação cardíaca da cidade de Natal. Metodologia: Serão coletados dados de 40 pacientes homens   e mulheres (20 homens e 20 mulheres) com idade acima de 60 anos, participantes do programa de reabilitação cardíaca da clinica do exercício,na cidade de natal. serão utilizados como instrumentos de  uma balança com toesa da marca Filizola e questionário SF-36, para identificar o nível de qualidade de vida. Com o auxílio do programa SSPS 11.5 serão realizadas as análises estatísticas dos dados de prática através da média, desvio padrão e percentual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Adalberto Veronese da Costa - Integrante / Thiago Renne Felipe - Integrante / Kesley Pablo Morais de Azevedo - Integrante.
2011 - 2012
Evasão escolar nas aulas de educação física na cidade de Antônio Martins-RN-PIBIC/CNPq
Descrição: Dentre as disciplinas do ensino regular, a que mais sofre com a evasão é a Educação Física. O objetivo do estudo descritivo com abordagem quali-quantitativa, será avaliar os motivos que levam os alunos do ensino fundamental e médio, a abandonar as aulas de Educação Física, na rede municipal e estadual, da cidade de Antônio Martins-RN.O grupo amostral selecionado, de forma não probabilística intencional, será constituído por 106 escolares, equivalente a 10% da população(N=1066), de ambos os sexos, na faixa etária entre 8 e 16 anos, matriculados no ensino fundamental e médio da Escola Municipal José Inácio de Carvalho e Escola Estadual Gov Walfredo Gurgel, da cidade de Antônio Martins-RN. Será adotado como critérios de inclusão: estar matriculado regularmente nas escolas objeto de análise do estudo, ter idade variando de 8 a 16 anos e não participar das aulas de Educação Física, sendo excluídos, os escolares que não participam das aulas de Educação Física, aqueles afastados por licença médica e os que se recusarem a participar da pesquisa. Será
utilizado como instrumento de medida, um questionário e uma ficha de observação para identificar os motivos que levam os alunos do ensino fundamental e médio, a abandonar as aulas de Educação Física, na rede municipal e estadual, da cidade de Antônio Martins-RN. Os dados serão analisados através da análise percentual, sendo os resultados apresentados na forma de tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Hideraldo Bezerra dos Santos - Integrante / Raisa de Mesquita  Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Redes sociais virtuais e a aptidão física de escolares adolescentes-PIBIC/CNPq
Descrição: As inovações tecnológicas trouxeram facilidades e conforto para todas as pessoas impondo grandes obstáculos para a manutenção de níveis de atividade física adequados, favorecendo o aumento do sedentarismo na população. O objetivo do presente estudo de natureza descritiva com coorte transversal é avaliar o tempo usual de redes sociais virtuais e a aptidão física de escolares da rede privada da cidade de Mossoró-RN. O grupo amostral será selecionado de forma não probabilística intencional, formado por 48 escolares de ambos os sexos, na faixa etária entre 15 e 16 anos, matriculados no 1º e 2º ano do ensino médio do Colégio Mater Christi, usuários de redes sociais virtuais, na cidade de Mossoró- RN. Será adotado como critérios de inclusão: estar matriculado regulamente na escola, ter idade variando de 15 a 16 anos; acessar regularmente as redes sociais(Twiter,mSn,Facebook,Orkuts), sendo excluídos, os escolares que não acessam as redes sociais em suas residências e aqueles que se recusarem a participar da pesquisa. Como instrumento de coleta de dados serão utilizados: um questionário, para identificar a frequência usual nas redes sociais; uma balança com estadiômetro da marca Sanny(massa corporal e estatura) e um plicômetro da marca Harpenden(dobras cutâneas Triciptal e Subescapular), para avaliar os indicadores antropométricos. Os dados serão analsados através de parâmetros estatísticos básicos, como: média, desvio padrão, valores máximos e mínimos, teste Não - Paramétrico de Normalidade, Komogorov-Smirnov, Anova one way combinado ao teste Post Hoc de Scheffé e a correlação de Pearson, a um nível de significância de p≥0,05. Favorecer a promoção da saúde dos adolescentes usuários das redes sociais virtuais é o esperado por este estudo, os quais se beneficiarão por meio da identificação dos níveis de aptidão física, possibilitando aos mesmos adotarem estratégias de promoção da saúde e melhoria da qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Humberto Jefferson de Medeiros - Integrante / Edson Fonseca Pinto - Integrante / Bruna Patrícia Ramos de Souza - Integrante.
2010 - 2012
Estilo de vida, tempo livre de lazer e composição corporal de escolares do meio-oeste catarinense
Descrição: O estilo de vida sedentário, somado à obesidade na infância e adolescência, é responsável pelo aumento dos fatores de risco para doenças cardiovasculares, como níveis elevados de pressão arterial e Dislipidemias(FREEDMAN  et al., 2001; BOYD, 2005; ROSA et al., 2005; RIBEIRO et al., 2006)O presente estudo tem como objetivo verificar a relação entre o estilo de vida, tempo livre de lazer e composição corporal de escolares do meio-oeste catarinense. A pesquisa se caracteriza como sendo descritiva e a amostra será composta de escolares  de ambos os sexos que se encontrem na faixa etária entre 12 a 15 anos, matriculados na rede pública do meio-oeste catarinense, os quais responderão ao questionário COMPAC ? Questionário de Comportamento dos Adolescentes Catarinenses que trata das ?Características da Educação Física e Atividade Física Habitual?, instrumento este que serve para avaliar o estilo de vida.(BARROS,NAHAS, 2003) . Serão avaliados também, a massa corporal e a  estatura utilizando uma balança mecânica com capacidade para 150 quilos, da marca Welmy, com precisão de 100 gramas com  estadiômetro acoplado e as dobras cutâneas de Tríceps e Subescapular, avaliadas com o Plicômetro científico marca Sanny, com precisão de 0,1mm e pressão constante de 10g/cm2.Para análise dos dados será utilizada a estatística descritiva, com medidas de tendência central, Correlação de Pearson e teste t de student para verificar as possíveis diferenças entre os sexos, ao nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / André Boscattto - Integrante.
2009 - 2010
Indicadores de saúde e qualidade de vida dos funcionários da FARN-PIBIC/CNPq
Descrição: O objetivo do estudo é verificar os  indicadores de saúde e qualidade de vida dos funcionários(corpo docente e técnico- administrativo) da FARN.Os instrumentos para coleta de dados serão uma uma balança digital da marca Teck Line e um estadiômetro portátil (Peso  e estatura);uma trena metálica (perímetro abdominal, um adipômetro científico da marca Sanny®(dobras cutâneas), como também será aplicado o IPAQ ? International Physical Activity Questionnaire e o questionário de qualidade de vida da Organização Mundial de Saúde ? WHOQOL-Bref.Será utilizada a análise descritiva unidimensional por meio de média, desvio padrão, mediana, coeficiente de variação e valores máximo e mínimo de massa, estatura, IMC, dobras cutâneas, perímetros corporais, escores do nível de atividade física e da qualidade de vida, para cada idade, em ambos os sexos.As diferenças entre os gêneros, e entre as faixas etárias, serão verificadas por meio de teste de comparação de médias no caso de distribuição normal ou teste não paramétrico de comparação de medianas, quando a distribuição não for normal. Para todos os testes será adotada significância estatística para p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Henrique Machado do Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Modificações no padrão de marcadores metabólicos, citocinas e as alterações morfofuncionais em pessoas infectadas pelo HIV/AIDS submetidas ao programa de exercício físico.
Descrição: Objetiva-se nesse estudo, analisar o impacto do exercício físico na expressão de polimorfismos gênicos, de marcadores metabólicos, e alterações morfofuncionais em pessoas infectadas pelo HIV/AIDS, com T CD4  350 e/ou  350, na faixa etária entre 20 e 50 anos, de ambos os sexos, no Município de Natal-RN. As expressões dos níveis das citocinas; as modificações metabólicas; os indicadores morfofuncionais e a qualidade de vida dos participantes serão avaliados através do método  ELISA, exames laboratoriais, teses para avaliar os índices antropométricos (peso, altura, IMC e RCQ),teste em esteira rolante com protocolo de rampa, limitados por fadiga ou dispnéia e o WHOQOL-BREF, respectivamente.Os resultados  serão analisados através  da estatística descritiva e inferencial com nível de significância de p < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Themis Cristina Mesquita Soares - Integrante.
2007 - 2008
Composição corporal e  Gasto calórico  de escolares obesos submetidos a pratica de atividades fisicas
Descrição: Desenvolver estudos referentes aos métodos, processos e sistemas para avaliar, prescrever, controlar e conduzir programas voltados para as necessidades específicas de atividade física e do treinamento desportivo de grupos sócio-biológicos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto PIBIC/CNPq-Características antropométricas, dermatoglíficas e as qualidades físicas básicas de escolares da rede pública de Natal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Ana Paula da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto PIBIC/CNPq- Características antropométricas e qualidades físicas básicas através dos estágios maturacionais de escolares da rede municipal de ensino, na cidade de Natal
Descrição: O presente estudo objetiva analisar as antropométricas e qualidades físicas básicas através dos estágios maturacionais de escolares da rede municipal de ensino da cidade de Natal/RN.
Como instrumento será utilizdo a balança Filizola com estadiômetro, teste de coordenação, força(abdominal, Membros Inferiores e Superiores, velocidade, reistência, etc..Os resultados serão analisados através d amédia, desvio padrão e Anova .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Irany Knackfuss - Coordenador / Edson Fonseca Pinto - Integrante / Alex Shirlo Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.