2019 - Atual
Docência e os Letramentos digital e multimidiático na educação básica
Descrição: O projeto pretende, a partir de questionário e entrevistas, caracterizar o nível de letramento multimidiático do docente do ensino médio da rede estadual de educação, considerando na dimensão pratica pedagógica o uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) tendo como base as competências propostas pela Unesco para o docente do século XXI e a percepção destes sobre o conceito de letramento digital e multimidiático proposto por D. Bukingham (2010) e dos elementos da pedagogia dos multiletramentos do grupo Nova Londres. Como uma pesquisa experimental com aportes qualitativos e quantitativos, utiliza-se de entrevistas e questionários como instrumento para coleta dos dados e informações e das estrategias de interpretação definidas por Bradin, para Analise de conteúdos apoiadas pelo software WEBQDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Daniel Bramo - Integrante / Sheila Costa dos Santos - Integrante / Adriana Santos de Jesus Meneses - Integrante.
2017 - Atual
88881.157953/2017-01- Promob -DESAFIOS PARA A PESQUISA, A FORMAÇÃO DOCENTE E AS APRENDIZAGENS NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA CIBERCULTURA EM TEMPO DE APP-LEARNING
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 01/04/2020.
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos digitais e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam múltiplos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diferentes aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de forma variada o seu modo de viver, de pensar e de agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (6) .
Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Edméa Oliveira do Santos - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / FÁBIO MAURÍCIO FONSECA SANTOS - Integrante / Maria da Conceição Silva Soares - Integrante / Andrea Brandão Lapa - Integrante / Dulce Márcia Cruz - Integrante / José Gomes da Silva - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Cynara Maria da Silva Santos - Integrante / Jonathas Fontes Santos - Integrante / Isabella Silva dos Santos - Integrante / Georgia Gabriella Nascimento Figueiredo - Integrante.
Financiador(es): Capes/ Fapitec - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Cristiane Magalhães Porto - Coordenador / André Luiz Martins Lemos - Integrante / Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Alexandre Meneses Chagas - Integrante / José Gomes da Silva - Integrante / Maria da Conceição Silva Tavares - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Andréa Brandão Lapa - Integrante.
2016 - 2019
Inovação e Letramento Multimidiático de Professores dos Cursos de Licenciaturas da UNIT
Descrição: O projeto pretende, a partir de entrevistas e questionário, caracterizar o nível de letramento multimidiático do docente das licenciaturas, presenciais e a distância, da Universidade Tiradentes, considerando na dimensão pratica pedagógica o uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) tendo como base as competências propostas pela Unesco para o docente do século XXI e a percepção destes sobre o conceito de inovação na educação. Como uma pesquisa experimental com aportes qualitativos e quantitativos, utiliza-se de entrevistas e questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Brunelly Maria Santana Gomes Corrêia - Integrante / Antonio Cesars Rodrigues Oliveira Junior - Integrante.
2015 - Atual
Núcleo de CT&I EB 'Criatividade, Inovação e Alfabetização multimidiatica e informacional digital na Formação Docente na Educação Basica'
Descrição: Descrição: Esta proposta teve como objetivo implantar o Núcleo de CT&I EB 'Criatividade e Literacia midiática e informacional para a docência e Formação Docente na Educação Básica' que integre inovação pedagógica, criatividade, Letramento digital, docência e produção colaborativa de conhecimento, envolvendo professores e alunos da educação básica . O desenho metodológico da Proposta, bem como a programação didática e os materiais e tutoriais construídos estão voltadas para o desenvolvimento de experiências de aprendizagem na formação do público-alvo desde o planejamento, passando pelo acompanhamento e avaliação. Neste processo de formação, temos três eixos temáticos que servirão como linhas mestras para a elaboração e desenvolvimento das Metas e ações do Núcleo, a saber: a) a Literacia midiática e informacional digital para iniciação científica, inovação e formação profissional; b) competências digitais docentes para a inovação pedagógica mediada pelo uso das TIC voltadas para a produção e divulgação de objetos digitais de aprendizagem, c) desenvolvimento de práticas de educomunicativas baseadas na Pedagogia da Comunicação. O Núcleo foi financiado por edital FAPITEC/CNPQ 2015/19 e, após este período tornou-se espaço institucional do Grupo de Pesquisa Educação, Comunicação e Sociedade do PPED/UNIT, linha de Pesquisa Educação e Comunicação, para as pesquisas desenvolvidas neste campo envolvendo docência e aprendizagens. Sua estrutura é base para pesquisas de mestrado e doutorado desde então.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / PAIXÃO, P. B. S - Integrante / RITA DE CÁSSIA AMORIM BARROSO - Integrante / Caio Mário Guimarães Alcântara - Integrante / Albano de Gois Souza - Integrante / Vera Maria Tindó Freire Ribeiro - Integrante / Luiz Rafael Andrade - Integrante / Cristiane Porto - Integrante / Cristiano Ferronato - Integrante / Danilo Lemos Batista - Integrante / Maria Jose Guimarães Vieira - Integrante / Marilia Gabriele Melo dos Santos - Integrante / Ticiane Couto - Integrante / Rosngela Doria - Integrante / Edimilson da Silva Batista - Integrante / José Ermicio Ferreira Lima - Integrante / Dayana Soares Marinho - Integrante.Financiador(es): (FAPITEC/SE) Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estad - Bolsa.
2014 - 2015
Inclusão cidadã: formação para o acesso à informação e aos serviços públicos
Descrição: Projeto de IC com o objetivo de identificar o nível de inclusão digital o dominio de competências informacionais para a cidadania por jovens de baixa renda o municipio de aracaju - inscritos no Instituto Luciano Barreto Junior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Valeria Pinto Freire - Integrante / Pablo Boaventura Sales Paixão - Integrante / Luiz Rafael Andrade - Integrante / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante.
2011 - 2015
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E AS PRATICAS PEDAGOGICAS: AVALIAÇAO DE IMPACTO NA APRENDIZAGEM NO ESPAÇO ESCOLAR
Descrição: A presença hegemônica das Tecnologias de Informação e Comunicação - TIC na sociedade contemporânea constitui uma etapa importante do processo de globalização.  
As políticas instituídas pelo estado brasileiro, desde o início dos anos 1990, para incentivar a inclusão das TIC no espaço escolar, com programas e projetos como: TV Escola, Mídias na Educação e o PROINFO - Programa Nacional de Informática na Educação - reforçaram estas dificuldades, tanto na formação quanto na gestão destas tecnologias na escola. Mesmo quando estes programas contemplam a formação como uma etapa importante de sua implantação, os resultados na aprendizagem não atendem as expectativas e/ou correspondem aos objetivos e expectativas esperadas. No entanto, o resultado dos programas governamentais sobre as TIC na educação, são dissonantes com a melhoria nos níveis de aprendizagem, na melhoria da qualidade da educação e na formação dos professores. Além disso, são incompatíveis com os custos e o discurso apresentado pelas propagandas sobre estes programas. Quando utilizamos as TIC e os meios no espaço escolar, não avançamos muito sobre as possibilidades cognitivas e criativas destes meios de comunicação na aprendizagem ou sobre as possibilidades pedagógicas, novas formas de aprender e ensinar. O desafio da formação docente na contemporaneidade deve reorientar nossa reflexão sobre como a docência deve atuar na melhoria do processo de aprendizagem numa sociedade definida por muitos como ?sociedade do conhecimento?, da ?informação e da comunicação?. Que competências o professor deve construir para inserir as TIC no espaço escolar como mediadora eficiente do processo de aprendizagem? Este projeto nasce da necessidade de avaliar o impacto das TIC na educação, através do Programa PROUCA em escolas publicas do estado de Sergipe.
Sub Projeto:  O PROUCA e as praticas pedagogicas: avaliação de impacto na aprendizagem em escolas municipais do estado de Sergipe.
Financiamento: EDITAL CHAMADA CNPQ /CAPES Nº. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Caio Mário Guimarães Alcântara - Integrante / Fernando Manuel Dos Santos Ramos - Integrante / Albano de Gois Souza - Integrante / Alex da Conceição Santos - Integrante / Laísa de Oliveira Rodrigo - Integrante / Marilia Gabriele Melo dos Santos - Integrante / Luciano Matos Nobre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gestão de comunicação e educação:possibilidades e limites das TIC na educação
Descrição: O avanço das Tecnologias de informação e comunicação, sua inserção nos praticas educativas, formais ouinformais, trouxe ao mesmo tempo, avanços substancias; a  da Educação a Distância e dosprogramas de infoinclusão social, e problemas relacionados as dificuldades e a necessidade de aprofundar as reflexões sobre a sua presença no espaço escolar, seus usos, os resultados de impacto no processo de aprendizagem, na spraticas pedagógias e nas politicas de estado e fortaleceu a necessidade de construção de indicadores confiaves para sua avaliação. Este projeto pretende estudar a egstão destas Tecnologias no campo da educação formal e informal, considrando aspraticas pedagógicas, os modelos de gestão e os resultados. Compreender as diferenças entre os projetos e sua execução, a teoria e a prática, e principalmente avaliar impactos e resultados na formação profissional e no processo de aprendizagem. Esperamos além de conhecer melhor as praticas de uso e egstão das TIC em projetos e programas socio educativos ou de educação formal e continuada construir idicadores avaliativos para praticas comuns.
Neta perspectiva esta sendo desenvolvido o Projeto de extenção para divulgação científica  "Radio WEB ITP", fianciado pela FAPITEC, com escolas do ensino medio da rede esatdual que participam do programa radio escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Valeria Pinto Freire - Integrante / Caio Mário Guimarães Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Instituto de Tecnologia e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Educação e midia:dimensões e representações da pratica pedagógica na aprendizagem
Descrição: Muito antes de a palavra mediar as relações do homem com o mundo a imagem já se fazia presente neste processo e contribuiu sempre para sua ampliação. Nos processos de comunicação contemporânea, a relação imagem/palavra se distanciam e se aproximam na medida em que o homem dispõe de mais ou menos tempo para construir sua representação do mundo, emergindo daí as identidades como o ponto de sutura, entre, os discursos e as práticas que tentam nos ?interpelar? nos falar ou nos convocar para que assumamos nossos lugares como os sujeitos sociais de discursos particulares e os processos que produzem subjetividades, que nos constroem como sujeitos aos quais se pode ?falar?. 
 (Hall, 2000, p.111-112). 
Também no campo da aprendizagem as mídias possibilitam uma nova perspectiva com relação ao processo educativo, influenciado por novas formas de análise do processo de construção do conhecimento e da aprendizagem a partir das linguagens construídas e consumidas por elas e a partir delas. Através das mídias a presença e o consumo de imagens e sons conferem sentido e visibilidade a uma cultura da visibilidade. Como ocorre este processo na pratica pedagógica no espaço escolar, espaço especial de formação do educador? Como as mídias, podem contribuir para a melhoria da pratica do professor e para aprendizagem dos alunos?
Este projeto pretende analisar a influencia da mídia na pratica pedagógica e na formação de professores. Identificar como as posições as narrativas midiáticas pode contribuir para o uso da Midas no espaço escolar, procurando compreender as praticas e subjetividades construídas a partir do texto midiático. A proposta se utiliza da análise de conteúdo e pretende identificar nos filmes os padrões gerais de conteúdo e os processos mais subjetivos de construção de sentido a partir da elaboração do mapa de codificação dos elementos audiovisuais.  A composição do corpus deste estudo se dará com os seguintes procedimentos: a identificação das mídias presentes na prati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / MOURA, Lindsey F.P. - Integrante / CUNHA, Laise S.C. - Integrante / Andressa Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
As tecnologias da informação e comunicação em saúde: a inclusão digital e a formação em serviço de agentes comunitários de saúde em Sergipe
Descrição: Baseado na análise do ?Projeto de Inclusão Digital para Agentes de Comunitários de Saúde?, desenvolvido em Sergipe pelo Departamento de Saúde da Família da Universidade de Brasília ? UNB, em 20 municípios sergipanos, no período de agosto de 2008 a agosto de 2009.
Este projeto visou analisar as implicações da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação ? TIC's como mediadora no processo de inclusão digital e na formação em serviço de agentes comunitários de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Projeto de Inclusão Digital dos Agentes Comunitarios de Saúde em Sergipe
Descrição: Projeto de inclusão digital implantado em 23 municipios de Sergipe com o objetivo de fortalecer as práticas de prevenção e promoção da saúde desenvolvidas pelos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) do Programa Saúde da Família (PSF) em 23 municípios sergipanos, no período de 2008 a 2009, por meio de oficinas utilizando tecnologias inclusivas para informação, educação e comunicação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade Tiradentes - Bolsa / Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Apontamentos sobre a Historia da Imprensa Sergipana
Descrição: A presneça da imprensa em Sergipe é muito pouco conhecida,. Mesmo considerando os esforços de alunos na graduação de cursos de comunicação social, sabemso muito pouco sobre suas especificidades. Tanto no campo historico quanto no campo socio-cultural, as especeficidades e papel da imprensa no estado ainda não foram devidamente estudas. este projeto pretende resgatar e analisar algumas destas especificidades. Não é nosso objetivo abarcar todos os olhare spelos quais podemos estudar este objeto. Pretendemos levantar algusn apontamentos e apartir destes analisá-los procurando ocntribui para ampliar nosso conhecimento sobre a imprensa e seu papel na cultura sergipana.
assim pretendemos em três momento trabalhar subtemas que vão desde o simples levantamento dos impresos sergipanaos desde a segunda metade do seculo XIX até a análise mais especifica de alguns destes com forma de aprofundar nossoolhar sobre esta instituição e sua contribuiçaõ para entender melho as estruturas socio-culturais e historicas deste estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa / Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
GESTÃO DE COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO: AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE EAD DA UNIT
Descrição: O crescimento da Educação a Distância, no Brasil, e, em especial em Sergipe, através da Universidade Tiradentes nos impulsiona a compreender as diferenças entre o projeto e sua execução, a teoria e a prática, e principalmente avaliar impactos e resultados desse crescimento na formação profissional e no processo de aprendizagem. Esta investigação pretende avaliar o Projeto de Educação a Distância da UNIT considerando como objeto de pesquisa alguns elementos estruturais de seu Projeto pedagógico que são: o processo de mediatização através da tutoria; o processo de avaliação via resultados de aprendizagem e impactos na formação dos sujeitos diretamente envolvidos no Programa (alunos, especialista, conteudista, tutores e técnicos); o nível de evasão e desistências, identificando suas causas e conseqüências para o projeto e, por fim, o processo de construção de materiais de aprendizagem. Pela amplitude do objeto, dividimos este Projeto em quatro etapas ou subprojetos a serem desenvolvidos através do Programa de Iniciação científica com o apoio de alunos bolsistas da UNIT. A pesquisa tem a duração de quatro anos a iniciar com o estudo do memorial, como instrumento de avaliação nos cursos a distância da universidade. No segundo momento, serão avaliados os índices de evasão e de abandono dos alunos da Educação a Distância. Num terceiro momento, investigaremos o processo de tutoria e, por fim, o processo de produção de conteúdos ou de materiais de aprendizagem. Esperamos além de conhecer melhor o sistema de EAD da Universidade, contribuir para seu aprimoramento e melhoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Maria de Fatima Monte Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27