2022 - Atual
Laboratório de Dados e Metodologias de Pesquisa sobre a Advocacia Pública
Descrição: O projeto conta com a participação de pesquisadores vinculados às duas linhas de atuação do programa e tem por objetivo promover a realização de pesquisas pautadas pela inovação e orientadas ao aprimoramento institucional da Advocacia Pública. Para tanto, dedica-se à reflexão crítica a respeito das técnicas de coleta e tratamento de dados relacionados às suas atividades e organizações, bem como à definição de estratégias metodológicas adaptadas às especificidades da Advocacia Pública, com destaque para as abordagens da Análise Econômica do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remis Balaniuk - Coordenador / Eugênio Battesini - Integrante / Leandro Sarai - Integrante / Mariana Barbosa Cirne - Integrante / Caio Castelliano de Vasconcelos - Integrante.
2018 - Atual
Geocontrole
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Contas da União em 13/11/2018.
Descrição: O Geocontrole é uma iniciativa entre a UCB e o Tribunal de Contas da União  que busca desenvolver o uso de dados geográficos e geotecnologias para avaliar a boa e regular aplicação de recursos públicos de forma contínua, tempestiva e mais eficiente. As geotecnologias podem ser utilizadas na coleta, processamento, análise e disponibilização de informações georreferenciadas em processos de descoberta de conhecimento e busca de evidências. Englobadas nesta concepção, destacam-se as técnicas de Sensoriamento Remoto (SR), que incluem o uso de imagens obtidas via satélite e/ou de aeronaves tripuladas ou não, métodos de classificação automática de extratos dessas imagens, análise multicritério combinando informações geográficas e tabulares e as plataformas dos Sistemas de Informações Geográficas (SIG) que dão suporte a todas as demais tecnologias. O uso de ferramentas de geotecnologia possui a capacidade de aprimorar a atuação dos órgãos de controle externo governamental, destacando-se o aumento da capacidade de fiscalização, a ampliação da abrangência espacial e temporal do controle externo, redução de custos com viagens, fiscalização tempestiva de atividades críticas, aprimoramento do planejamento do controle, aumento da expectativa de controle, aumento da robustez e qualidade das avaliações de políticas públicas, transparência nos critérios adotados para a definição de políticas ou projetos. Esse projeto de pesquisa e extensão busca formalizar, no contexto da UCB, a participação dos pesquisadores do Mestrado em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação, do Bacharelado em Ciência da Computação e do curso de Engenharia Ambiental e Sanitária e Gestão Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Remis Balaniuk - Coordenador / Ana Paula Bernardi - Integrante / Clausio Teza - Integrante.
2015 - 2017
Laboratório de Aplicativos Móveis Sociais
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Contas da União em 10/11/2016.
Descrição: As tecnologias cívicas são aquelas que estimulam o engajamento do cidadão nas questões relativas ao bem público, aprimoram a comunicação e o compartilhamento de informações de interesse público e contribuem para a melhoria dos serviços públicos a nível local e nacional. Uma dessas tecnologias, conhecida como aplicativos cívicos ou sociais, explora a conveniência, a flexibilidade e a mobilidade dos aparelhos celulares e tablets para oferecer serviços e informações úteis ao cidadão. Muitos desses aplicativos referem-se à oferta de serviços públicos e são baseados em dados abertos governamentais. Esse projeto será desenvolvido no contexto de uma parceria já bem estabelecida entre a Universidade Católica de Brasíla, o programa BEPID (Brazilian Education Program for iOS Development) - apoiado pela Apple Brasil e o Tribunal de Contas da União. O projeto é baseado em um conjunto de ações de amplo alcance e horizonte de implantação razoavelmente curto, que pode contribuir significativamente com o ecossistema das tecnologias cívicas e dos dados abertos no Brasil, assim como pode representar uma mudança profunda de paradigma na relação entre a sociedade e o governo e na forma de atuação do controle externo e do controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Remis Balaniuk - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Integrante / do Prado, Hércules Antonio - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Collaborative, Simulation-based, Surgical Training
Descrição: Pesquisa em Biocomputação desenvolvendo métodos de Realidade Virtual aplicados à Medicina, mais especificamente desenvolvendo métodos de simulação interativa em 3D, em tempo real, de objetos virtuais deformáveis com vistas à simulação de cirurgias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Remis Balaniuk - Integrante / Kenneth Salisbury - Coordenador / Federico Barbagli - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.