2020 - Atual
Plataforma Big Data para Acelerar a Transformação Digital do Estado do Ceará
Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar pesquisas científicas e tecnológicas visando o desenvolvimento e implementação da plataforma de Big Data para aceleração da Transformação Digital do Governo do Ceará, a qual permita a inovação, integração, governança dos dados e dos serviços de forma ágil, transparente, eficiente, sustentável e alinhada com os princípios do serviço público e do projeto Big Data Ceará, atendendo às necessidades dos servidores públicos e dos cidadãos, em especial aqueles que mais dependem do Estado e das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Diniz dos Santos - Coordenador / ticiana linhares coelho da silva - Integrante.
2012 - 2013
Inserção de técnicas de Design de Jogos e Realidade Virtual e Aumentada para Auxílio ao Ensino de Medicina
Descrição: Este projeto apresenta um caráter multidisciplinar, com foco na ambientação dos alunos nos dois primeiros semestres da graduação em Medicina utilizando tecnologias de Realidade Virtual estudadas e desenvolvidas no Instituto UFC Virtual. O objetivo principal desse projeto é investigar a aplicação de tecnologias de Realidade Virtual, em conjunto com metodologias de Design de Jogos, para o auxílio à aprendizagem de Medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alysson Diniz dos Santos - Coordenador / Antônio José Melo Leite Junior - Integrante / Antônio Aldo Melo Filho - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Armênio Aguiar dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
BioPass
Descrição: O projeto BioPass tem como objetivo o desenvolvimento de uma solução de segurança da informação, baseada em software próprio e hardware de terceiros, que seja móvel e funcione exclusivamente na presença do usuário, além de garantir a irrefutabilidade das transações deste, realizadas via Internet ou outras redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alysson Diniz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
INCT - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Número do processo: 573710/2008-2 Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq No 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Este INCT tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Diniz dos Santos - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante.
2007 - 2010
HIGHEDU - Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual
Descrição: Descrição: Projeto FINEP ref. 1898/04 No. 01-04-1054-000. Modelagem, desenvolvimento e integração de um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual. Desenvolvido sobre plataforma livre (Linux) com ferramentas de domínio público permitindo redução de custos e difusão tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Cientistas Associados - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.