2022 - Atual
Desenvolvimento de sensores para a gestão e automação da umidade no beneficiamento de algodão
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de sensores de umidade, baseados em propriedades de ondas eletromagnéticas de diferentes frequências, e.g., micro-ondas e infravermelho, e sua aplicação na indústria de beneficiamento de algodão. Como objetivo secundário, tem-se a integração dos sensores desenvolvidos com o controle automatizado de umidade do fardo de algodão e o uso de técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquinas para otimização de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Thiago Boaventura Cunha - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Estudo de Projeto Conceitual para Sistema Automatizado para Colheita de Palma Forrageira
Descrição: Continuidade do Projeto EMBRAPII encerrado em meados de 2020. Também é um projeto de curta duração com a EMBRAPII e a Empresa CASALE SA onde foi desenvolvido o projeto preliminar de um sistema de colheita automática para a palma forrageira e protótipo do sistema de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Zilda de Castro Silveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de protótipo funcional validado em ambiente relevante para Inteligência Aumentada em Redes de Valor Global
Descrição: O projeto tem como objeto geral o desenvolvimento e validação em ambiente industrial, de um sistema composto por várias câmeras, baseado em inteligência artificial e realidade aumentada, para reconhecer automaticamente as etapas manuais de montagem e criar instruções de montagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Sanderson César Macêdo Barbalho - Integrante / Robert Schmitt - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Inteligente de Detecção de Plantas baseado em Sensores Ópticos a ser Embarcado em um Veículo Autônomo para Pulverização Seletiva
Projeto certificado pela empresa Instituto Mato-Grossense do Algodão em 10/11/2021.
Descrição: O projeto tem como objeto geral o desenvolvimento de um sistema de instrumentação inteligente baseado em visão / imagem para detecção de algodão em plantações de soja que permita detectar a planta, estimar sua posição e enviar um sinal para um implemento que realizará uma pulverização seletiva das plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
AuQua - Garantia de Qualidade em Tarefas de Montagem baseada em Inteligência Artificial e Realidade Aumentada para Redes de Valor Global
Descrição: O projeto tem como objeto geral a análise de viabilidade do desenvolvimento de um sistema composto por várias câmeras, baseado em inteligência artificial e realidade aumentada, para reconhecer automaticamente as etapas manuais de montagem e criar instruções de montagem. Projeto em parceria com a Universidade de Aachen, Alemanha, UnB, USP e EMBRAPII, na rede Européia de Pesquisa CORNET. No Brasil temos a empresa EDS - EXTREME DIGITAL CONSULTORIA E REPRESENTAÇÕES LTDA ( CNPJ: 14.139.773/0001-68 ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Sanderson César Macêdo Barbalho - Integrante / Robert Schmitt - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Análise de Viabilidade de Desenvolvimento de Sistema Automatizado para Colheita de Palma Forrageira
Descrição: Projeto de curta duração com a EMBRAPII e a Empresa CASALE SA em que foi realizada a análise de viabilidade para um sistema de colheita automática para a palma forrageira, plata que é utilizada na região do semi-árido. Ao final do projeto fez-se a redação de pedido de patente que a empresa submeteu ao INPI. Baseados nos resultados obtidos, esse tema seguiu para a fase de projeto preliminar (através de um novo projeto), também com financiamento da EMBRAPII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Zilda de Castro Silveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Análise de Viabilidade de Automação de Linha de Dobragem de Tubulações para Sistemas de Refrigeração
Descrição: A operação de dobragem de tubos para sistemas de refrigeração exige não
somente uma grande habilidade manual do funcionário, mas também um
grande esforço que é repetitivo, o que acaba tornando sua execução muito
propícia ao surgimento de LERs (Lesões por Esforço Repetitivo). Para tentar
diminuir a incidência destas lesões, a BRASAR já tomou diversas ações, como
a realização de exercícios pelos funcionários, paradas a intervalos fixos,
restruturação da área de trabalho, etc. Mas, internamente é consenso que é
necessário automatizar essa operação, o que deve liberar os funcionários
dessa linha para atuarem em outras atividades menos problemáticas dentro da
empresa. Internamente já foi desenvolvida uma máquina com acionamento
pneumático para realizar uma dobragem inicial em uma das linhas, mas
deseja-se com o auxílio da USP verificar a viabilidade técnica para o
desenvolvimento de um ou mais protótipos para realizar a dobragem completa
da tubulação que possui uma geometria complexa. Para tal, nesta proposta de
projeto foca-se a análise de viabilidade para a inserção da automação nesta
linha de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Zilda de Castro Silveira - Integrante.
2014 - 2016
Análise de Viabilidade da Inserção de Manipuladores Industriais e Automação de Processos em Estaleiros
Descrição: O objetivo deste projeto foi fazer uma análise de viabilidade da aplicação de sistemas robotizados e automatizados para a realidade dos estaleiros de empresas que atuam no setor de petróleo e gás natural, enfatizando que que hoje estas tecnologias são amplamente empregadas e difundidas nos parques fabrís de outros setores. Dessa forma, poder-se-ia aumentar a competividade de nossos estaleiros através da redução no número de acidentes e custos em geral, e do aumento na precisão e repetibilidade da execução de tarefas de movimentação e posicionamento de peças. Para tal, foram realizadas, além da revisão da literatura e levantamento de custos associados ao emprego desses sistemas, visitas a estaleiros no Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, para levantamento da situação de nossos estaleiros e também a visita a estaleiros no exterior, onde o emprego desses sistemas já é uma realidade. Foram feitas visitas a estaleiros e centros de pesquisa na França e nos EUA. Após essas visitas foram produzidas análises de viabilidade técnica e foi elaborado um documento com sugestões, possíveis cenários para testes e implementação e propostas de ações a curto, médio e longo prazo, que possa servir com subsídio à tomada de decisões por parte de empresas do setor de petróleo e gás natural e da ANP para o início de um Projeto Piloto na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Rovers para Aplicações em Agricultura de Precisão
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de Rovers para aplicação em Agricultura, em especial, Agricultura de Precisão. Seu emprego será em ambiente externo não-estruturado tipicamente agrícola para realizar monitoramento e coleta de dados de modo minimamente invasivo em diversas culturas. Sua navegação será baseada em dados de sensores laser, IMU (Inertial Measurement Unit), GPS (Global Positioning System) e empregando odometria visual. Em um primeiro momento será desenvolvido e implementado um modelo dinâmico dos rovers encontrados na literatura (em especial os desenvolvidos pela NASA e ESA, agências espaciais americana e européia). A seguir será desenvolvido um novo sistema de suspensão passiva próprio. Para a fase seguintes, tem-se os sistemas embarcados e o desenvolvimento de sistemas para navegação, auto-localização, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Rafael Coronel Bueno Sampaio - Integrante / André Carmona Hernandes - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Aida Bebeachibuli Magalhães - Integrante / Paulino Ribeiro Villas Boas - Integrante / Silvio Crestana - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - Atual
CePOF - Centro de Pesquisas em Óptica e Fotônica
Descrição: Nesta proposta visamos estabelecer um Centro de Ótica e Fotônica, no qual ciência básica e aplicada deverão conviver de forma sinérgica. Será estabelecido uma moderna infraestrutura para estudo de tópicos relevantes em óptica, e assumido de forma adequada a missão de transferência de conhecimento para o setor produtivo e a realização de um vasto programa de difusão de ciência. A proposta incorpora modernos aspectos da óptica, física atômica, materiais e biofotônica. Será estabelecido um programa padrão que aceita modernos desafios científicos e assume responsabilidades sociais Na parte de pesquisa, a proposta contempla 3 frentes: Átomos frios, plasmônica e bíofotônica. Estes campos estão ligados pelo interesse comum de interação de luz com a matéria em diferentes aspectos bem como sua exploração tanto a nível básico, como aplicados. Tópicos como turbulência quântica, redes ópticas, metrologia de tempo e frequência e espalhamentos em amostras de átomos frios constituem o principal foco do primeiro bloco. Em plasmônica, o estabelecimento de uma moderna facilidade de produção de estruturas tornara o país capacitado para o avanço desta área. Estudos teóricos de estruturas especiais serão realizados. Em biofotônica, nossos planos estão focalizados no diagnostico e tratamento de doenças usando técnicas ópticas. Cobriremos desde aspectos básicos da interação de luz com tecidos biológico passando por provas de princípios, até suas aplicações clinicas. Pesquisas laboratoriais e clinicas constituem nosso elenco de atividades. Paralelamente às pesquisas cientificas, resultados e conhecimentos gerados, serão usados como principais ingredientes para um programa de Inovação Tecnológica, que permitira desenvolver novos produtos, criar novas empresas e colaborar com empresas existentes. Um ousado programa de divulgação de ciência usando um canal de TV próprio, operando 24h/dia e um vasto elenco de atividades deverão cobrir todos os níveis educacionais, levando o entusiasmo da ciência desde estudantes na fase pré-escolar, do nível fundamental, médio e universitário até, cidadãos comuns. Proposta é justificada pela modernidade dos tópicos, pelo sinergismo que gera e principalmente pelo histórico de sucesso dos membros participantes. Temos um contexto de inserção internacional com da atração de estudantes, pós-docs e estabelecimento de programas de cooperação. Os recursos deste projeto serão a alavanca para outros muitos que buscaremos durante a execução deste plano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Vanderlei S. Bagnato - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / John Weiner - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Orlando de Castro e Silva Junior - Integrante / Ana Cláudia Pavarina - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Luis Gonçalves Neto - Integrante / Sérgio Ricardo Muniz - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
MAVs (Mini Aerial Vehicles) Autônomos
Descrição: Os MAVs (Mini Aerial Vehicles) autônomos vêm sendo reconhecidos como uma das mais importantes ferramentas dentro do escopo da robótica móvel moderna, tendo suas aplicações destinadas a operações de busca, localização, resgate e monitoramento aéreo. Nas missões que envolvem o risco de vidas humanas, a importância desses veículos ganha uma proporção maior, uma vez que o sucesso da tarefa a eles designada pode ser alcançado sem comprometer a integridade física do operador. O foco deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma para voo de um grupo de MAV com configuracao quadrotora em formação em ambiente externo não-estruturado baseado em dados de sensores laser, IMU (Inertial Measurement Unit), GPS (Global Positioning System) e empregando odometria visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Adriano Gonçalves Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Eduardo Morgado Belo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2014
AgriBOT - Desenvolvimento de um Robô Móvel para Agricultura de Precisão
Projeto certificado pela empresa Maquinas Agricolas Jacto em 31/08/2012.
Descrição: Projeto Coordenado pelo Prof. Arthur José Vieira Porto (EESC-USP), que visa o desenvolvimento de um Robô Agrícola Autônomo em parceria com a empresa JACTO, EMBRAPA e EESC-USP, para aquisição de dados e pesquisa de novas tecnologias para sensoriamento remoto em ambientes agrícolas. A plataforma robótica base apresenta uma característica multifuncional no sentido de permitir o acoplamento de módulos de aquisição de dados em campo para estudo da variabilidade espacial por meio de sensores e equipamentos considerados portáteis. Também potencializa características específicas do meio agrícola para atuação em culturas perenes, semi-perenes e anuais. O financiamento para o projeto foi obtido via Edital MCT/FINEP/CT-AGRO Agricultura de Precisão 01/2008 (Processo nº 2009.017/01.09.0233.00). O protótipo do robô móvel foi entregue pela empresa Jacto em 2011.  O LabRoM é responsável pelo sistema de Navegação Autônomo que deve ser implementado até o final de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador / Rubens Andre Tabile - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Alexandre Jose Tiberti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2013
Veículos Híbridos de Passeio - Projeto DE-0015
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 05/09/2012.
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de controle de tração para veículos híbridos de passeio. Esse projeto faz parte de um projeto maior em parceria com a UNICAMP, CPFL e o CPqD que visa o estudo de veículos de passeio híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Franco Giuseppe Dedini - Coordenador / Zilda de Castro Silveira - Integrante / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Raul Fernando Beck - Integrante / Maria de Fátima Negreli Campos Rosolem - Integrante / Luiz Roberto Xavier Ribeiro - Integrante / Luiz Carlos Kretly - Integrante / Humberto Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Bolsa / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2013
Projeto PROBRAL 341-10 Mancais hidrodinâmicos e amortecedores controláveis aplicados a rotores
Descrição: Através do estudo dos fundamentos científicos para o controle de mancais hidrodinâmicos e amortecedores aplicados a rotores, umas base de conhecimento será criada, cujo objetivo é compreender técnicas inovadoras para aplicações práticas. No que concerne a dinâmica de rotores, um grupo restrito ainda pratica a pesquisa científica, tentando continuamente melhorar o desempenho e a segurança das máquinas rotativas. Este projeto visa avançar nas tecnologias desenvolvidas nos projetos precedentes, com ênfase na continuidade da parceria com a TU Darmstadt, consolidada através do projeto PROBRAL 04/179, iniciado em janeiro de 2004 e encerrado em dezembro de 2006 e o projeto DFG/FAPESP 07/54647-4. Os objetivos principais consistem em: 1) aplicar e avaliar o desempenho de amortecedores e absorvedores para suavização da amplitude de vibração em testes de rotores, assim como no controle de vibrações destas máquinas em situações específicas. 2) aperfeiçoar e refinar os modelos de mancais hidrodinâmicos em situações não-estacionárias, objetivando uma melhor representação do sistema rotativo completo, de modo a identificar parâmetros desconhecido e identificar falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Zilda de Castro Silveira - Integrante / Katia Lucchesi Cavalca - Coordenador / Adriano Gonçalves Siqueira - Integrante / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Helio Fiori de Castro - Integrante / Gregory Bregion Daniel - Integrante / Richard Markert - Integrante / Katrin Baumann - Integrante / Felix Dornbusch - Integrante / Fadi Dohnal - Integrante / Jens Bauer - Integrante / Nicklas Norrick - Integrante / Gunnar Wieland - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Empilhadeiras Robotizadas e Armazéns Inteligentes
Descrição: Este projeto tem como objetivos o desenvolvimento de ?ambiente cenário? para simulação de tarefas de roteamento de robôs móveis (AGVs) em armazéns inteligentes, de algoritmos de roteamento e de algoritmos de planejamento de trajetórias para os AGVs.  Basicamente, deseja-se que os AGVs realizem a seguinte tarefa em uma ambiente similar a um armazém inteligente: a partir de posições e orientações iniciais, os AGVs devem se mover para posições e orientações pré-estabelecidas, executando uma rota e gerando caminhos mínimos que sejam isentos de colisões com obstáculos ou obstruções a outros AGVs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Adriano Gonçalves Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2008 - 2021
Projeto SENA - Sistema Embarcado de Navegação Autônoma
Descrição: Sistema Embarcado de Navegação Autônoma (SENA) é um projeto em desenvolvimento no Laboratório de Robótica Móvel do Grupo de Mecatrônica do Departamento de Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP) que visa o desenvolvimento de um veículo de passeio capaz de: Evitar acidentes, assistindo o motorista em situações de risco iminente; Ampliar a capacidade cognitiva do motorista auxiliando-o de forma cooperativa a melhorar sua capacidade e qualidade de direção; Em caso extremo, movimentar o veículo de forma autônoma. Esse projeto conta com verba do CNPq e FAPESP, através do INCT INOF, bolsa de Produtividade PQ-2 (Processo CNPq 303057/2009-2) e P&D&I em Transportes (Processo CNPq 402406/2009-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Adriano Gonçalves Siqueira - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / glauco augusto de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2008 - 2014
National Institute for Optics and Photonics - INOF
Descrição: Edital No. 15 2008 - MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP INSTITUTOS NACIONAIS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - Dentre os tópicos em voga na área, o desenvolvimento de sistemas de navegação autônoma para veículos vem ganhando considerável atenção da comunidade científica. A navegação autônoma é um dos problemas fundamentais da robótica móvel, sendo um pré-requisito para que outras tarefas possam ser executadas. A grande maioria dos algoritmos de navegação é desenvolvida para atuar em ambientes internos estruturados, onde o grande desafio da navegação é o desvio de obstáculos. A navegação em ambientes externos consiste em um problema muito mais interessante e complexo. Além do desvio de obstáculos, é necessário que o robô identifique o terreno em que pode navegar. Uma aplicação direta dessa tecnologia é o desenvolvimento de sistemas de direção autônoma para veículos de carga e passeio.
O projeto de veículos de passeio robóticos (ou simplesmente, ?carros inteligentes?) que sejam capazes de lidar com situações reais de tráfego em áreas urbanas é certamente um dos grandes desafios nesse início do século XXI. Esse sub-projeto do Instituto Nacional de Óptica e Fotônica foca o Projeto SENA (Sistema Embarcado de Navegação Autônoma) e tem uma verba, dentro do orçamento do Instituto, de aproximadamente R$ 233.800,00. Processo CNPq N° 573587/2008-6; Processo FAPESP N° 08/57858-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Becker - Integrante / Zilda de Castro Silveira - Integrante / Vanderlei S. Bagnato - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / Frederico Dias Nunes - Integrante / Kilvia Mayre Farias Magalhães - Integrante / Euclydes Marega Junior - Integrante / John Weiner - Integrante / André Luiz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2008
Desenvolvimento e implementação de rotinas para fusão sensorial aplicadas a robôs móveis - exemplo de aplicação em mapeamento indoor
Descrição: Projeto FAPEMIG TEC 199/04. Duração Prevista de 2 anos e Valor do Projeto: R$ 15.592,50. A meta deste projeto a curto prazo é o desenvolvimento e testes experimentais de algoritmos para fusão de sensores através da aplicações de filtros tipo Filtro de Kalman Extendido e Filtro de Partículas. O emprego desses dois filtros possibilitará sua comparação de desempenho e avaliação do melhor a ser embarcado no AGV da PUC Minas. Como exemplo de aplicação optou-se pela tarefa de Mapeamento de Ambientes Internos através do emprego de sensor laser SICK LMS 200 e de sensores ultra-sônicos tipo Polaroid 6500. Estas rotinas utilizarão dados oriundos de sensores tipo Laser e sensores ultra-sônicos. Para tal, os dados adquiridos por estes sensores serão processados para fornecer aos algoritmos dados relativos às características presentes no ambiente e à localização do robô móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Denilson Laudares Rodrigues - Integrante / Guilherme Augusto da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Desenvolvimento e Implementação de Rotinas de Desvio de Obstáculos para Robôs Móveis em Ambientes Dinâmicos Indoor
Descrição: Projeto de Pós-doutoramento realizado no Autonomous Systems Lab em Lausanne - Suíça com bolsa CAPES. VALOR: ? 24.640,00 incluindo bolsas, passagens aéreas, auxílio instalação e seguro de saúde. Projeto financiado pela CAPES e desenvolvido no período de Agosto de 2005 a Julho de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Samir Bouabdallah - Integrante / Sascha Kolski - Integrante / Bjoern Jensen - Integrante / Kristijan Macek - Integrante / Richard Hall - Integrante / Vincent de Perrot - Integrante.Financiador(es): Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2005
Desenvolvimento e implemantação de rotinas para navegação, desvio de obstáculos e mapeamento em um robô móvel
Descrição: EDITAL Conjunto Fapemig/CNPq - 07/2003 - Programa de Infra-estrutura para Jovens Pesquisadores. Projeto 1971/03, Aprovado. A meta deste projeto é o desenvolvimento e testes experimentais de algoritmos para controle de Navegação e Desvio de Obstáculos empregando lógica ?fuzzy? e Mapeamento de Ambientes tipo "indoor", usando como plataforma um robô móvel da PUC Minas (AGV) . Estas rotinas utilizarão dados oriundos de sensores tipo Laser (SICK LMS200) e sensores ultra-sônicos (Polaroid 6500). Para tal, os dados adquiridos por estes sensores serão processados para fornecer aos algoritmos dados relativos aos obstáculos presentes no ambiente e à localização do robô móvel. Todas as rotinas são desenvolvidas inicialmente em MatLab devido a sua facilidade gráfica. Posteriormente são "traduzidas" para C++ e QNX, visando programação orientada a objeto e aplicações em tempo real. É importante destacar que atualmente 6 alunos voluntários estão trabalhando neste projeto com o pesquisador e que os resultados obtidos poderão ser futuramente empregados no desenvolvimento de um sistema de auxílio à mobilidade de portadores de deficiência física (paraplégicos e tetraplégicos). Um sistema deste tipo pode ser denominado como uma "cadeira de rodas inteligente". O projeto foi no valor de R$ 10.580,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Daniel Ricão Canelhas - Integrante / Abraão Marques Tavares - Integrante / Alan Carvalho Pousa - Integrante / Marco Antônio Boato Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Estudo de Técnicas de Mapeamento, Navegação e Desvio de Obstáculos aplicadas à Robótica Movel
Descrição: Projeto desenvolvido inicialmente com alunos vountários (sem bolsa), com alunos com bolsa estágio do IPUC e recursos próprios do Grupo de Estudos em Automação e Robótica da PUC Minas (GEAR - PUC Minas). Em meados de 2004 foi aprovaddo o projeto TEC 1971/03 "Desenvolvimento e Implementação de Rotinas para Navegação, Desvio de Obstáculos e Mapeamento em um Robô Móvel, EDITAL Conjunto Fapemig/CNPq - 07/2003 - programa de Infra-estrutura para Jovens Pesquisadores, no valor de R$ 10.580,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Daniel Ricão Canelhas - Integrante / Abraão Marques Tavares - Integrante / Alan Carvalho Pousa - Integrante / Marco Antônio Boato Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Politécnico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
Reconhecimento de Robôs Móveis em Ambientes Dinâmicos
Descrição: Projeto FAPEMIG TEC 55023/02. Bolsa BAT Nível II.  Neste projeto foi desenvolvida uma rede neural artificial para reconhecimento de robôs móveis em ambientes dinâmicos através do emprego de câmera CCD (sistema de visão global). A imagem da câmera é processada de forma a extrair dela os 6 momentos principais. Estes dados são enviados à RNA para que seja feito o seu treinamento. Tendo sido identificado o robô no ambiente, parte-se para a determinação da sua posição e orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Michelle Cruz França - Integrante / Denilson Laudares Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Implementação de um Grupo de Estudos em Robótica Móvel no GEAR
Descrição: Projeto desenvolvido com auxílio do FIP - PUC Minas (Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas), Projeto 2002/046P. Foi obtido um financiamento de R$12.000,00 e 2 bosas PIBIC. Os 4 alunos que particiram do projeto atuaram cada um durante 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Camila Rocha Rezende - Integrante / Carolina Meirelles Dantas - Integrante / Denilson Laudares Rodrigues - Integrante / Fernanda Guimarães Borges - Integrante / Marcelo de Barros Fernández Cabalero - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Aplicação de RNAs e Lógica Fuzzy na Diagnose de Falhas em Sistemas Mecânicos
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de um sistema neuro-fuzzy para diagnose de falhas em um sistema mecânico. Para tal um motor de combustão interna carburado foi empregado como exemplo de aplicação. A pesquisa foi desenvolvida pelo aluno de mestrado Malcom Petras Gonzaga em parceria com os demais professores que compõem a equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Clovis Sperb de Barcellos - Integrante / Paulo Celso Greco Jr - Integrante / Malcom Petras Batista Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Estudo de Conforto Vibro-acústico em Veículos de Passeio
Descrição: Esta pesquisa vem sendo desenvolvida em parceria com a FIAT Automóveis e visa o estudo do conforto vibro-acústico em veículos de passeio. Para tal foi inicialmente desenvolvido um aparato padrão (gabarito) de instalação de microfones no veículo. Foi realizada uma série de experimentos em pista com um veículo e 2 pilotos diferentes. Os dados foram analizados em busca de dados estatísticos das provas de pista (média, desvio padrão, etc). Estão sendo implementados procedimento de planejamento experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Clovis Sperb de Barcellos - Integrante / Renato Henriques Maia - Integrante / Francismar Rogério de Carvalho - Integrante / João Batista Carvalho Filardi - Integrante / Jánes Landre Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fiat Automóveis S A - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Uso de Sensor Laser em Robôs Móveis para Monitoramento de Ambientes, Geração de Trajetórias e Desvio de Obstáculos
Descrição: Projeto FIP 2001/035P (FIP - PUC Minas - Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas). Obteve-se uma verba de R$ 15.000,00 para a compra de equipamentos e 4 bolsas IC do CNPq. Neste projeto desenvolveu-se e testou-se uma série de procedimentos para navegação autônoma de robôs móveis em ambientes dinâmicos através do emprego de sensor laser. Tanto a geração de trajetória, como o desvio de obstáculos foram abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Becker - Coordenador / Bruno de Menezes Garrido - Integrante / Camila Rocha Rezende - Integrante / Carolina Meirelles Dantas - Integrante / Alexander Augustus Maia de Vasconcelos - Integrante / Denilson Laudares Rodrigues - Integrante / Ion Wiler dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Auxílio
										financeiro / IPUC - Bolsa Estágio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16