2013 - 2014
A Importância da hipermídia no Projeto de Museus
Descrição: Pesquisa sobre hipermídia e design gráfico aplicada em interfaces de museus virtuais. Arquitetura da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Luiz Salomão Ribas Gomes - Integrante.
2011 - Atual
Branding - estudo da marca
Descrição: Pesquisas relacionadas  ao Branding:
Metodologia
Branding territorial
Visual Merchandisisn. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Marco Aurélio Petrelli - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Diego Piovesan Medeiros - Integrante / Pablo Eduardo Frandoloso - Integrante / Guilherme Sauthier - Integrante / Maiara Gizeli Dallazen Camillo - Integrante / Daniela Estaregue Alves - Integrante / Felipe Petik Pasqualotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Imagens Virtuais - Uma proposta de taxonomia da imagem como elemento de composição de objetos de aprendizagem digitais
Descrição: Apresentar uma taxonomia da imagem enquanto elemento da composição de Interfaces de Hipermídias voltadas para a Educação a Distância. A pretensão deste projeto é analisar as imagens presentes em OAs, identificando suas funções enquanto conteúdo. A partir dessa análise, pretende-se chegar à opções de uso da imagem que amplifiquem o seu potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Angela Ribas Clève Costa - Integrante.
2010 - 2012
Design de Superfície Têxtil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Salomão Ribas Gomez em 29/03/2013.
Descrição: O
objetivo principal foi identificar aspectos convergentes e divergentes entre os métodos projetuais teóricos de design gráfico e de moda e o método aplicado na indústria têxtil  para concepção visual de superfícies têxteis. Fez-se necessário, para isso, interpretar conceitos sobre Design, Metodologia de Projeto e Superfícies
Têxteis, identificando os aspectos que envolvem sua concepção; reconhecer as principais propostas teóricas de metodologia projetual de Design, mais especificamente as de Gráfico e de Moda aplicáveis à
concepção de superfícies têxteis;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Juliana Floriano - Integrante.
2009 - 2012
Hipermídia para a aprendizagem:requisitos para objetos de aprendizagem para o ensino da moda
Descrição: O uso da tecnologia como ferramenta no Ensino de Moda. Objetos de Aprendizagem sobre Modelagem e Ateliê. Um modelo para uso no Ensino a Distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante / Ariela Porto - Integrante.
2009 - Atual
O Uso da hipermídia em Desenho de Moda
Descrição: Desenvolvmento de Hioermídia como apoio no Desenho de Moda. Uma aproximação dos recurso do Ensino a Distância na educação presencial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Carolina Carioni - Integrante / Ariela Porto - Integrante.
2008 - 2010
Contribuições do Design para o Hiperlivro do AVEA LIBRAS: uma proposta de interface para objetos de aprendizagem
Descrição: O uso da tecnologia no processo educacional vem cada dia mais ganhando espaço. Diversas pesquisas são realizadas com o intuito de proporcionar a estudantes e professores recursos didáticos de qualidade e inovadores. Porém, percebe-se que, ainda assim, as pesquisas sobre a criação de hipermídias que contemplem em seu desenvolvimento os critérios ou recomendações de acessibilidade ainda é incipiente. Este artigo tem como objetivo apresentar a evolução do Hiperlivro elaborado para o curso graduação Letras LIBRAS da Universidade Federal de Santa Catarina, com destaque para o processo de design utilizado para a nova versão do Hiperlivro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / RENNEBERG, Mônica - Integrante.
2007 - 2008
O Design Gráfico como Ferramenta do Branding Estudo de Caso do Polo Calçadista de São João Batista
Descrição: Reunindo estratégias e ações em diferentes esferas corporativas, englobando a administração, a comunicação e o design; o Branding fortalece o posicionamento corporativo e define ações para potencializar a imagem corporativa, tornando-se uma realidade necessária aos gestores, determinando novas condutas corporativas. Este estudo visa compreender como as indústrias calçadistas do Vale do Rio Tijucas utilizam o design gráfico na gestão de suas identidades corporativas, partindo da visualização das ações relacionadas com a gestão da marca, da identidade visual corporativa e por fim, pelos elementos da marca. A metodologia utilizada para seu desenvolvimento é a descritiva, determinando o processo lógico e interpretativo, abordando 3 pontos específicos: Branding, a Identidade Visual Corporativa e os Elementos da Marca. Os resultados apresentam um panorama que oportuniza melhorias, uma vez constatada a compreensão da relevância do tema pelas indústrias participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Marco Aurélio Petrelli - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Hipermídia para Aprendizagem
Descrição: O uso da tecnologia no processo educacional vem ganhando mais espaço a cada dia. Esse projeto abarca diferentes pesquisas que tem como intuito desenvolver objetos de aprendizagem em diferentes áreas de conhecimento (tais como Moda, Representação Gráfica Espacial, LIBRAS, etc), os quais tem o intuito de proporcionar a estudantes e professores recursos didáticos de qualidade e inovadores. Uma frente que vem se destacando são estudos na tentativa de elaborar materiais didáticos cujo projeto esteja em consonância com as recomendações de acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marília Matos Gonçalves - Coordenador / Berenice Santos Gonçalves - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Ariela Porto - Integrante / Thiago Reginaldo - Integrante / Renan de Paula Binda - Integrante / Renata Costa - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante / Viviane Pellizzon Agudo Romão - Integrante / Graciela Sardo Menezes - Integrante / Hélen Carolina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19