2015 - Atual
Sapiens Parque e Comunidade: Inovação Social
Descrição: O projeto ?Sapiens Parque e Comunidade: Inovação social visa propor um estudo diagnóstico das expectativas do entorno e das ações internas do parque indicando estratégias de integração que contribuam para o desenvolvimento socioeconômico, ambiental e educacional, da região norte da ilha. O projeto é organizado interdisciplinarmente entre dois programas de pós-graduação o de Educação e o de Engenharia e Gestão do Conhecimento, da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). O Sapiens Parque é um empreendimento que congrega em políticas públicas interesses de organizações de atuam na área de Inovação Tecnológica e de instituições de pesquisa, com o propósito de promover o desenvolvimento sustentável na região norte da grande Florianópolis. A metodologia para esta pesquisa tem por suporte teórico-metodologia a problematização, e como instrumento; coleta de dados para leitura de realidade no entorno do parque e benchmarking em parques nacionais e internacionais. Como resultado espera-se mobilizar ações de engajamento entre a comunidade interna e a comunidade externa do parque. inovação social, engajamento, parque tenológico, Sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante.
2012 - 2015
Metodologias e experiências exitosas na  implementação da Rede e-Tec Brasil
Descrição: Este Projeto reune 43 pesquisadores de todas as regiões do Brassil, e tem por objetivo identificar auqia as Metodologias e expeiências tem alcançado exito  na implementação da Rede e-Tec Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Salésio Eduardo Assi - Integrante / Maria Hermínia Benincá Schenkel - Integrante / Odete Catarina Locatelli - Integrante / MARCOS LAFFIN - Integrante / COLVIS NICANOR KASSICK - Integrante / Iracy Gallo Ritzmann - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Andreza Regina Lopes - Integrante / DÓRIS RONCARELI - Integrante / Maria de Lourdes Amante Feronha - Integrante / Renato Cislaghi - Integrante / RFAELA LUNARDI COMARELLA - Integrante.
2012 - 2013
Metodologias para implementação do Currículo Referência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Integrante / MARCOS LAFFIN - Coordenador.
2012 - Atual
Habitat de Inovação Tecnológica (HIT).
Descrição: Projeto: Habitat de Inovação Tecnológica (HIT) visa desenvolver pesquisa na área tendo como foco: Parques tenológicos e incubadoras e a formação acadêmica para a inserção da população de entorno dos parque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Iracy Gallo Ritzmann - Integrante / Julio César da Costa Ribas - Integrante / fernando josé spanhol - Integrante / andreza regina Silva - Integrante / DÓRIS RONCARELI - Integrante / Viviane Sartori - Integrante / Andreia de Bem - Integrante / Nagila Hinkel - Integrante / carolina menegasso - Integrante.
2011 - Atual
Sapiens Parque uma leitura do entorno
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / andreza regina Silva - Integrante / Viviane Sartori - Integrante / Andreia de Bem - Integrante / Nagila Hinkel - Integrante.
2010 - 2014
Acompanhamento e validação de materiais didáticos de disciplinas propostas no currículo referência de cursos do sistema Escola Técnica Aberta do Brasil e-Tec
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante.
2010 - 2011
Metodologia para Elaboração de CURRÍCULO REFERÊNCIA para os cursos técnicos do Sistema  Escola Técnica Aberta do Brasil
Descrição: Esta é uma pesquisa interinstitucional, realizada por uma rede de 80 pesquisadores do Sistema e-Tec Brasill. Tem como o objeto a concepção e implementação de uma metodologia para elaboração do Curriculo Referência para o sistema e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Doris Roncarelli - Integrante / Beatriz Helena DAL MOLIN - Integrante / Clovis Nicanor Kassick - Integrante / Odete Catarina Locatelli - Integrante / MARCOS LAFFIN - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Iracy Gallo Ritzmann - Integrante.Financiador(es): FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
VALIDAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS PARA A ESCOLA TÉCNICA ABERTA DO BRASIL
Descrição: ESTE PROJETO TRATA DE CONCEBER E DESENVOLVER UM PROCESSO DE VALIDAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS PARA A Escola ´Tecnica  Aberto do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Massanao Hoira - Integrante / Doris Roncarelli - Integrante / Ricardo Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ELABORAÇÃO DE UMA METODOLOGIA GERAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO/IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Descrição: Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa Elaborar uma Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo de implantação/implementação de Tecnologias Educacionais (MEGATED) que estejam promovendo a qualidade da educação básica em instituições educacionais públicas brasileiras, para o Processo de Certificação referente às chamadas públicas do Ministério da Educação. Ainda serão definidos indicadores de Qualidade para Avaliação da Gestão do Processo de Implantação/Implementação de Tecnologias Educacioanis (MEGATED). Para tanto, o grupo de pesquisadores e alunos traçaram um caminho com três etapas de trabalho Pré-Campo, Campo e Pós-Campo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2009 - 2010
Disseminação de tecnologias educacionais
Descrição: Acompanhar avaliar e propor metodologias de ensino-aprendizagem para disseminar tencologias Educacionais na Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador.
2009 - 2010
METODOLOGIA GERAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO/IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Descrição: Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa Elaborar uma Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo de implantação/implementação de Tecnologias Educacionais (MEGATED) que estejam promovendo a qualidade da educação básica em instituições educacionais públicas brasileiras, para o Processo de Certificação referente às chamadas públicas do Ministério da Educação. Ainda serão definidos indicadores de Qualidade para Avaliação da Gestão do Processo de Implantação/Implementação de Tecnologias Educacioanis (MEGATED). Para tanto, o grupo de pesquisadores e alunos traçaram um caminho com três etapas de trabalho Pré-Campo, Campo e Pós-Campo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Ricardo Silveira - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Ana Claudia de Souza - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2008 - Atual
Objetos digitais de  ensino-aprendizagem
Descrição: Este projeto tem com objeto de estudos o desenvolvimento de objetos de ensino-aprendizgem e sua apliação na educação da distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Rose Maria Belim Motter - Integrante / Lígia Café - Integrante / Cassio Frederico Moreira Druziani - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / DÓRIS RONCARELI - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / CASSIANO ZEFERINO DE CARVALHO NETO - Integrante / Celso Luiz Ogliari - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - Atual
ATELIER-TCD: um modo de aprendência.
Descrição: ATELIER: pedagogia e tecnologia de comunicação digital: um modo de aprendência
O projeto "ATELIER: Tecnologia de Comunicação Digital: um modo de Aprendência" tem como foco a Pedagogia e Tecnologia. Vincula-se à disciplina MEN5105 - Tecnologia de Comunicação Digital (TCD) e Transposições Didáticas do Departamento de Metodologia de Ensino do Centro de Educação/UFSC. A trama transversal que alimenta essa relação é tecida pelas implicações deste campo com a linguagem, arte, filosofia, pedagogia, tecnologia. A mediação se efetiva pela TCD com o propósito de tecer os elementos estruturantes de um outro fazer pedagógico. A TCD e as novas formas de organização do trabalho estão acompanhadas de uma reestruturação sem precedentes nos processos de formação do ser humano implicando em transversalidades inéditas nos processos educativos. As contradições da produção histórica dos sujeitos vão se pondo cada vez mais evidentes, mais explícitas. Um aspecto qualitativamente modificador é a objetivação e a provisoriedade nos processos de conhecimento, determinadas pela dinâmica e pela flexibilidade da TCD, exigindo de cada um e do coletivo um alto investimento intelectual. Instala-se um processo de transformação existencial sem precedentes, no qual os sujeitos se inserem construindo e reconstruindo seus conhecimentos e valores. A educação que ainda vive e atua por processos disciplinares, não pode mais prescindir dessas novas bases tecnológicas do saber e do ser e do fazer dos sujeitos, em especial, do mundo da informação e dos processos de comunicação digital. Esse novo modo de ensinar-aprender há de potencializar a construção conceitual comprometida com a construção de novos conhecimentos. Entender a TCD como mediação básica no processo de trabalho pedagógico implica o movimento dinâmico de apreender as razões que, em alguns casos unem, globalizam e, em outros, reorganizam ressignificam em nova dimensão as relações entre os sujeitos. O projeto Atelier é o espaço de pulsão dessas po. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Araci Hack Catapan - Coordenador / Doris Roncarelli - Integrante / Norberto Jacob Etges - Integrante / Salésio Eduardo Assi - Integrante / Beatriz Helena DAL MOLIN - Integrante / Odete Catarina Locatelli - Integrante / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante.