2011 - 2013
Loreley
Descrição: Este projeto contempla a mobilidade científica entre pesquisadores da TU-Delft, do Poltecnico de Torino e do Inf-UFRGS para realização de cursos e pesquisas conjuntas, num período de 3 anos, financiado pela EU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / M Sonza Reorda - Integrante / Stephan Wong - Integrante.
2010 - 2012
ERA - Embedded Reconfigurable Architectures
Descrição: Em um cenário de complexidade e diversidade crescentes para os sistemas embarcados, há cada vez mais pressão por baixos tempos de desenvolvimento aliado a circuitos de alto desempenho. O foco deste projeto é a pesquisa sobre o desenvolvimento de futuras plataformas adaptativas. A idéia central é suportar uma metodologia estruturada de projeto, onde necessidades que eventualmente surjam ao longo da vida útil de um produto sejam satisfetitas pela reconfiguração do mesmo em diversos níveis de abstração e através de diversos comnponentes (processador, memória e estrutura de comunicação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Antonio Carlos S Beck - Integrante / Erika F Cota - Integrante / Alexandre Ambrozi Junqueira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
BioModelos - Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção e validação de diferentes modelos de processos biológicos, permitindo a análise e previsão das reações que ocorrem em máquinas biológicas. Isso permitirá que as interferências realizadas pelo homem ocorram de forma muito mais controlada e previsível, como hoje em dia ocorre quando se manipulam modelos de máquinas baseadas em silício. Além disto, com a disponibilidade de modelos nos graus de abstração e precisão adequados, a simulação de rotas e reações permitirá uma aceleração no desenvolvimento das pesquisas bioquímicas, com evidentes ganhos de produtividade. O objetivo deste projeto é portanto a construção e validação de uma pilha de abstrações de modelos de processos biológicos. Além disso, serão investigadas técnicas de análise e previsão das reações que ocorrem em máquinas biológicas, mas em diferentes níveis de abstração. Isso permitirá que as interferências realizadas pelo homem ocorram de forma muito mais controlada e previsível, como correntemente manipulam-se os modelos de máquinas baseadas em silício. Com a disponibilidade de modelos nos graus de abstração e precisão adequados, a simulação de rotas e reações permitirá uma aceleração no desenvolvimento das pesquisas bioquímicas, com evidentes ganhos de produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Flávio Rech Wagner - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Especificação e desenvolvimento de software embarcado para baixo consumo de potência
Descrição: Tecnicas que possam diminuir a potência do software embarcado, mas mantenham a qualidade do mesmo devem ser desenvolvidas, tendo em vista a crescente pressão dos custos de desenvolvimento e a importância do software embaracdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Flavio Rech Wagner - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante.
2009 - 2010
Localização de Falhas em Redes Subterrâneas
Descrição: O objetivo principal do projeto é o estudo e desenvolvimento de um protótipo para localização do ponto exato de falha (curto) no sistema elétrico subterrâneo. Atualmente, esta localização toma tempo significativo, medida até em dias. Evidentemente, existem alimentadores alternativos (backup). Contudo, por todo o tempo que o defeito não for
localizado, existe uma probabilidade de uma segunda falha, o que provocaria o desligamento da rede sem nenhum alimentador reserva. Ao reduzir-se o tempo de busca do ponto de defeito, diminui-se significativamente a probabilidade de um colapso
(blackout) pela sucessão de falhas (falta de reservas suficientes). Consequentemente, central a melhoria da qualidade de serviço encontra-se a busca rápida do ponto de defeito.
A distribuição de energia do bairro Centro ao Praia de Belas é feita por cabos subterrâneos. A cada 50-100 metros existem caixas a 2 metros de profundidade, onde a conexão pode ser monitorada. Defeitos nos cabos são manifestados como a ruptura do dielétrico entre fase e terra, provocando um curto. Presentemente, a localização do defeito envolve uma equipe procurando o ponto provável. Como os canos são subterrâneos, é muito comum que a inspeção de uma caixa envolva a remoção de água, e  isto deve ser repetido até que se localize a caixa onde ocorreu a falha. Com a moderna tecnologia de sensores, e com a possibilidade de colocação de processadores digitais de baixo custo em cada cabo, é patente que uma rede de sensores de baixo custo poderia ser coloca junto com as instalações, de maneira a comunicar o ponto de defeito, otimizando o trabalho da equipe de manutenção. Central ao conceito deste projeto encontra-se a idéia de desenvolvimento de uma rede integrada de sensores de baixo custo, capaz de monitorar o comportamento dos cabos subterrâneos, e avisar a um concentrador os pontos que devem ser monitorados. Este projeto descreve as atividades envolvidas no curto e longo prazo, de maneira a se obter este tipo de monito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Alexandre Ambrozi Junqueira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Metodologias Inovadoras de Desenvolvimento e Especificação de Software
Descrição: A produção de software embarcado responderá por parcela significativa do total de projetos de software no futuro próximo, pela enorme quantidade de produtos que são usados por consumidores de maneira até transparente, mas que dependem deste tipo de software. Exemplos são o telefone celular, os tocadores de MP3, as máquinas fotográficas digitais, os set top boxes da TV digital e outros produtos do dia-a-dia dos consumidores. A produção de software embarcado, contudo, enfrenta um grande desafio: obter software com alto grau de qualidade e confiabilidade, de modo rápido ? devido à intensa competição no mercado -, atingindo alta eficiência - já que a maioria dos sistemas portáteis mencionados tem limitações de potência e tamanho de memória - e dando suporte a diversos modelos de computação. Estes modelos são característicos de plataformas complexas com múltiplos comportamentos, como os celulares que devem executar múltiplos programas diferentes. Neste projeto propõe-se avançar o estado-da-arte no que tange à especificação, à automação e ao desenvolvimento de qualidade em software embarcado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Marcio Kreutz - Integrante / Flavio Rech Wagner - Integrante / Lisane B de Brisolara - Integrante / Julio C B Mattos - Integrante / Ricardo Redin - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
ROBOPS
Descrição: Arithmetic Operators Robust to Multiple Simultaneous Faults - Financiamento do Semiconductoir Research Council dos EUA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador.Financiador(es): Semiconductor Research Council - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Eletrodo Inteligente
Descrição: Desenvolvimenrto de técncias de medição inteligentes, com processamento majoritariamente digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sashimi - Framework para Projeto de Aplicações Baseadas em Software e Hardware Usando Processadores JAVA
Descrição: O objetivo do projeto foi prover a comunidade de software livre de uma maneira de produzir módulos de hardware de maneira também livre. Na conclusão do projeto foi disponibilizada uma página onde se pode entrar com um cofigo Java e obter o hardware que executa este código.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / J Mattos - Integrante / L Brisolara - Integrante / A C S Beck Filho - Integrante / Bruno Silveira Neves - Integrante / Victor F Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2002
Prototipação de nariz artificial
Descrição: O objetivo deste projeto é o de prototipar um sensor capaz de avaliar automaticamnte a presença de gases toxicos ou não, em ambientes onde a sensibilidade olfativa é fundamental (indústriua de vinho e mineração).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luigi Carro - Coordenador.
1999 - 2002
Medidor de Energia
Descrição: Desenvolvimentro de algoritmos para medição de energia inteligente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
HARDPRO
Descrição: Prototipação de hardware. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luigi Carro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Ambiente Ágata - Gate Array nacional
Descrição: o objetivo deste projeto é o desenvolvimento do ambiente de CAD para configuração de um gate array nacional. Tanto o software de programação quanto o primeiro protótipo foram desenvolvidos na UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luigi Carro - Coordenador / Marcelo Johann - Integrante / Marcus Kindel - Integrante.