2016 - 2018
A Construção do heroi na telenovela brasileira.
Descrição: Projeto integrado ao grupo de pesquisa Textos da Cultura em Mídias Diferenciadas (TCULT), do CJE-ECA-USP. Sou pesquisador do grupo desde 2012. A coordenação do grupo é da Profa.Dra. Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes.
A presente pesquisa busca investigar a construção e as transformações dos personagens-heróis das narrativas ficcionais na teledramaturgia brasileira, em especial nos enredos de telenovelas que foram exibidas no horário das 21 horas, na TV Globo entre 2000 e 2010. Serão considerados os processos de construção destes personagens criados pelos autores e apresentados nas tramas, elaborando algumas categorias que se desenvolveram no percurso de constituição deste formato. O recorte delimitado como ponto de referência são os personagens: Bahuan e Raj, de Caminho das Índias, (2009), escrita por Glória Perez; Helena, de Páginas da vida, (2006/2007), escrita por Manoel Carlos; Donatela e Flora, de A favorita, (2008/09), escrita por João Emanuel Carneiro. Alguns desses personagens são sínteses de outros heróis. O estudo será apoiado em alguns conceitos e algumas noções, como referência, apreendidas em obras de Mikhail Bakhtin, como as relações dialógicas na Comunicação e, principalmente, sobre as noções de personagem de ficção e de estilo em seus estudos sobre a poética do romance nas obras de Dostoievski, comparados à posição poética do teledramaturgia.
Este estudo, no âmbito das discussões do TCULT, busca refletir sobre os caminhos da leitura (de textos verbais e não verbais) e da produção de textos (verbais), tendo como referencial teórico o autor Mikhail Bakhtin.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudino Bernardino - Integrante / Fernandes, T.F.T.D - Coordenador.