2013 - Atual
Métodos de aplicação da eletromiografia de superfície em músculos inspiratórios em indivíduos adultos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Coordenador / Mauricio Jamami - Integrante / Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Leticia Bergamin Januário - Integrante.
2013 - Atual
l Avaliação da capacidade funcional de membros superiores
Descrição: Poucos métodos de avaliação de membros superiores já foram descritos, como o que foi desenvolvido por Celli, Rassulo e Make em 1986 e validado por Zhan et al. (2006), denominado Pegboard and Ring Test (PBRT). Esse teste tem como objetivo avaliar a funcionalidade dos MMSS, sendo este de fácil aplicação. Apesar disso, sua aplicação na prática clínica não ocorre com frequência, fato que demonstra a necessidade de mais estudos que demonstrem os benefícios dessa forma de avaliação. Dessa forma, o objetivo deste estudo será avaliar a capacidade funcional de membros superiores em indivíduos saudáveis por meio do PBRT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Mauricio Jamami - Coordenador / Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Cristiane de Sousa Melo - Integrante / Camila Akemi Sakaguchi - Integrante.
2010 - 2011
"Efeitos do treinamento com incentivadores inspiratório a fluxo e a volume em indivíduos saudáveis - Estudo caso-controle"
Descrição: Introdução: Os incentivadores respiratórios caracterizam-se por serem equipamentos portáteis, seguros, de baixo custo e de fácil aplicação, além de necessitar de trabalho respiratório ativo. Os incentivadores de carga alinear comparados aos de carga linear fornecem um feedback visual ao paciente, necessitando que ele incremente seu esforço inspiratório ou expiratório. Os estudos acerca dos efeitos dos incentivadores respiratórios são frequentes, com ênfase em manter ou promover a expansão pulmonar, mas torna-se interessante e importante quantificar essa expansão pulmonar, bem como avaliar os benefícios dos incentivadores sobre os volumes e capacidades pulmonares, a força e resistência musculares em indivíduos saudáveis sedentários. Objetivos: Comparar os incentivadores inspiratórios a fluxo (Cliniflo ) e a volume (Voldyne5000 ) em indivíduos saudáveis sedentários, bem como quantificar a expansão pulmonar proporcionada pelos mesmos. Material e Métodos: Serão avaliados 30 indivíduos saudáveis sedentários, de ambos os sexos, na faixa etária de 18 a 30 anos, que serão distribuídos randomicamente: 10 indivíduos para o grupo Cliniflo (GC), 10 indivíduos para o grupo Voldyne5000 (GV) e 10 indivíduos para o grupo Controle (GCON), por meio da espirometria, cirtometria dinâmica e manovacuometria. As sessões de treinamento serão realizadas duas vezes por semana, em dias alternados, por cinco semanas consecutivas, totalizando 10 sessões. Os dois grupos de treinamento (GC e GV) executarão três séries de 15 repetições na posição sentada. Já o GCON será realizada uma avaliação e após cinco semanas uma reavaliação, sem realizar intervenções terapêuticas durante este período. Durante as sessões serão coletados os valores de PImáx de cada repetição por meio de um manovacuômetro digital acoplado aos incentivadores e o tempo de sustentação será cronometrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Mauricio Jamami - Coordenador / Bruna Varanda Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.