2022 - Atual
Cianotipia na Barvabécia: o fim da utopia possível
Descrição: O presente projeto finaliza uma série de pesquisas realizadas com cianotipia realizada no IFRS Alvorada nos últimos três anos. Ao aproximar-se de uma das exposições do projeto Galeria Aberta, do IFRS Campus Alvorada. A exposição ?BARVABÉCIA: UMA UTOPIA POSSÍVEL? do Eric Pedott, que ocorreu entre os dias de 8 a 28 de novembro de 2021 encontramos a possibilidade de investigar a reprodutibilidade técnica e as lógicas identitárias. A exposição parte da criação e reivindicação de uma nação chamada ?Barvabécia?, de onde resultaram trabalhos gráficos e fotomontagens de técnica mista. Através dessa exposição, partimos de um trabalho em específico, feito na técnica de cianotipia, a obra ?Passaporte de Visitante?. A obra em questão é resultado do processo de cianotipia. Essa imagem pode ser reproduzida, incessantemente, desde que tenha os recursos necessários para esse resultado. No caso a obra ?Passaporte de Visitante" parte desse pensamento de algo possível de se multiplicar, mas não só através do processo original da cianotipia que possibilita ter cópias, mas do próprio conteúdo. Como um documento que é xerocado, e tem necessidade de sua cópia para certificação de algo. Como referencial teórico, pensamos em Walter Benjamin através do ensaio ?A Obra de arte na sua reprodutibilidade técnica? onde reflete como os meios de reprodução denigrem a ?aura? da obra de arte, sua autenticidade, assim perdendo sua ?unicidade? já que é possível de se reproduzir. Substituindo o valor de culto pelo valor de massa, cumprindo uma função mercadológica. A ?aura? para Benjamin se entende como o ?Aqui e o agora da obra de arte? com sua duração e seu testemunho no historicismo, não possível de replicar. Ao trabalhar com a cianotipia, temos um processo que depende de vários fatores, dos químicos de emulsão, da luz que pode ser tão natural, quanto artificial. Esses são meios de processo que resultam em uma peça única, mas que é possível de se reproduzir tendo sua singularidade, por mais não seja a mesma como o original primeiro. Mas dentro da proposta da obra ?Passaporte de Visitante? temos a ?cópia? com devida alteração, com a identidade de cada pessoa destinada ao passaporte: A unicidade, pois trata de algo exclusivo, por mais seja a cópia de um documento, mas com devidas alterações. Sendo assim o ?Passaporte de Visitante? passa a manter sua aura, por mais seja um trabalho que indicie a proliferação de um documento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador / Daniel Bassan Petry - Integrante.
2022 - Atual
GALERIA ABERTA: Artivismos, gênero e interseccionalidades
Descrição: No intuito de funcionar como um incentivador para a expressão e divulgação de produtos artísticos produzidos por estudantes do IFRS Alvorada, a GALERIA ABERTA: Artivismos, gênero e interseccionalidades pretende realizar uma série de encontros para estudar textos bases dos estudos de gênero e interseccionalidades em diálogo com os campos das artes, da música e da comunicação. A proposta também visa incentivar alunos e egressos do IFRS Campus Alvorada interessados em participar dos encontros a desenvolver materiais artísticos e culturais relacionados aos temas debatidos em grupo. A metodologia do grupo acontecerá através de encontros semanais expositivos, de leitura e de debate sobre os temas propostos. Além dos encontros de leitura, pretende-se oferecer oficinas mensais de orientação artística. Tratam-se de encontros em que os alunos possam consultar professores referência na área, no sentido de aperfeiçoar suas obras. O objetivo geral é pensar a construção de gênero na cultura, a necessária desconstrução dos binarismos masculino/feminimo, racionalidade/sensibilidade, cultura/natureza e suas manifestações nos campos das artes e da comunicação. Como resultados, pretende-se desenvolver um portfólio digital que apresente materiais artísticos produzidos por estudantes, bem como uma exposição presencial e uma vernissage de inauguração, a ser realizada no IFRS Alvorada. Espera-se, ainda, que o projeto sirva como uma espécie de residência artística para alunos interessados em processos artísticos, tendo como referência teórica os estudos de gênero. E, deste modo, acredita-se que o projeto contribua  para que os discentes, posteriormente, possam apresentar seus trabalhos em eventos artísticos, culturais e acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador / Sandro Ouriques Cardoso - Integrante / Fernanda Nascimento da Silva - Integrante / Ariane Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
GALERIA ABERTA: ESPAÇO DE CRIAÇÃO, GESTÃO E PRODUÇÃO CULTURAL EM  ARTES VISUAIS NO IFRS CAMPUS ALVORADA
Descrição: O projeto Galeria Aberta compreende a continuidade da fase implantação e estruturação de uma galeria de arte adaptável, como uma incubadora para projetos expositivos de Artes Visuais e mostras temáticas, com ênfase na linguagem da fotografia, no IFRS Campus Alvorada. Adaptada ao contexto de atividades remotas, a terceira fase de estruturação da Galeria Aberta visa enfatizar a qualificação e formação de seus agentes e comunidade envolvidos para a área de Gestão Cultural, Economia Criativa e Indústrias Criativas, em 2021/2022, por meio da realização de webinários formativos, bem como visa compor e qualificar o espaço físico para realização de atividades presenciais a partir de 2022.
Articulada aos cursos do Eixo de Produção Cultural e Design ofertados no Campus Alvorada do IFRS, a implantação desse habitat de inovação propõe-se como uma plataforma de ações voltadas a atividades práticas e formativas, a partir da realização de projetos de criação, fomento e divulgação relacionados a Galeria Aberta como um equipamento cultural. Sua existência configura-se como um ambiente voltado a práticas educativas criativas de impacto sociocultural em seu contexto de inserção.
Como uma galeria aberta, tanto pelas suas condições físicas adaptáveis e flexíveis, quanto a sua forma de interação com a comunidade, sua instalação promoverá o desenvolvimento de um ambiente voltado à realização de projetos de ensino, pesquisa e extensão ligados à produção de projetos expositivos e ao gerenciamento de um espaço cultural, oportunizando a vivência no setor de forma profissionalizada. Sua realização visa promover o desenvolvimento de competências e aptidões para a gestão de um habitat criativo, aberto à inovação e a processos empreendedores. Com foco na promoção de valores sociais, o projeto tem como meta a ampliação da fortuna crítica, estética e sensível do público, bem como se compromete a estimular a cultura de acesso e valorização da produção discente, docente, técnica e de outros agentes do campo artístico local, visando o reconhecimento do campus como um espaço de produção de conhecimento e como equipamento cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Sandro Ouriques Cardoso - Coordenador / Daniel dos Santos Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Semioses afetivas da música ambiente contemporânea
Descrição: Nos últimos cinco anos, tornou-se comum o consumo de música que sirva como ambientação para nossas atividades contemporâneas, em especial para trabalhar, estudar, relaxar, dormir. Não se trata de canções, mas de música composta, arranjada e mixada especificamente para servir como ambiente, tranquilas, com andamento lento, sem mudanças drásticas de tom, ritmo ou de dinâmica, sem construção de clímax ou tensão, sem linhas vocais. Este consumo está atrelado a problemas típicos da sociedade atual, como ansiedade severa, sobrecarga ou precarização do trabalho, pressão por desempenho e falta de perspectivas para o futuro. As músicas que estudamos não necessariamente integram o gênero ambient music, mas sem dúvida operam como ?música ambiente?, expressão que utilizaremos como guarda-chuva para compreender gêneros díspares como vaporwave, lofi hip hop, binaural, generative music, entre outros. Nos interessa analisar o compósito sônico formado por timbres, efeitos, instrumentos musicais, plugins de áudio e samples sonoros que compõem estas músicas. Intuímos que há uma dimensão política por trás do modo como elas são produzidas, mixadas e consumidas e que diz respeito aos modos como a sociedade contemporânea funciona. Para fins de análise, recorremos à construção teórica de pesquisa anterior do conceito de semioses afetivas do timbre. Os timbres, após se atualizarem materialmente como sons, geram desdobramentos afetivos nos corpos implicados no agenciamento, e ainda geram um desdobramento da virtualidade do timbre, expandindo suas possibilidades e dobrando a si próprio. Objetiva- se ainda: (1) descrever os processos de singularização de timbragem que ocorrem nas composições; (2) compreender as novas formas de escuta de música ambiente promovidas na internet, especificamente em canais do YouTube; (3) investigar os modos com que diversos subgêneros de música ambiente adaptam sua sonoridade às demandas do capitalismo tardio; e (4) analisar potencialidades políticas, culturais e de linguagem do timbre nos materiais mapeados. Espera-se contribuir para a área da comunicação, na compreensão de novos hábitos de consumo musical em redes sociais e plataformas de streaming, no desenvolvimento de reflexões teóricas sobre novas conformações sonoras da música ambiente e seus desdobramentos afetivos na sociedade, na cultura, na tecnologia, na linguagem e na política; e na adoção e adaptação de metodologias de análise sonora transdisciplinares para a área da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador.
2018 - 2021
O TIMBRE COMO AFETO NO ROCK INDEPENDENTE BRASILEIRO Uma abordagem semiótica
Descrição: O presente projeto pretende compreender como o timbre, na música, é capaz de comunicar através de processos afetivos. Partimos da definição de Flo Menezes, para quem o timbre "não constitui um parâmetro do som, mas consiste antes na resultante dos demais atributos sonoros (a altura, a intensidade e a duração) inter-relacionados entre si" (MENEZES, 2003, p. 199). O afeto, por sua vez, será lido como forças, intensidades, sensações que podem tanto ser potencialidades quanto a ação de um corpo sobre outro. Queremos pensar o timbre do mesmo modo, para além da experiência estética, bem como da ideia de que seja um fenômeno que escapa à significação. Para tanto, também compreendemos o afeto como um signo, tal como proposto por Gilles Deleuze (2007). Assim, podemos encarar relações entre materialidades ? humanas e não-humanas ? como processos sígnicos. Para verificar esta hipótese, nós observaremos o timbre como afeto na obra de artistas do rock independente brasileiro. Essa escolha se apoia em Blake (2012), para quem o timbre tem um papel central nos processos de diferenciação da identidade sonora desse gênero musical. A relevância de tal estudo está na proposta de compreensão do timbre através de um modelo comunicacional imanente. Ao invés de compreender o timbre como um transmissor de emoções, aqui ele será apresentado tanto como um acontecimento (o resultado da mistura de corpos) quanto como um corpo transformado (afeto). Surge daí a necessidade de não reduzir o estudo à atualidade do timbre (ao momento em que ele se manifesta), observando, também, a rede sociotécnica que permite que ele se constitua como tal e, além disso, os desdobramentos afetivos gerados nos corpos após a manifestação do timbre. Estas três esferas de semioses (a rede sociotécnica, o momento de atualização e os desdobramentos afetivos) conversam entre si, produzindo signos que vão para além da transmissão de emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador / Ingrid Cristina Pontes Luz - Integrante / Gabriel Fagundes Gularte - Integrante / Juliana Henriques Kolmar - Integrante / João Gabriel Fernandes Mayer - Integrante / Eric Lima Pedott - Integrante / Henrique Barbosa dos Reis - Integrante / Jeferson Luiz Moraes da Costa - Integrante / João Lucas Rios Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2018 - 2019
Análises espectrais de sonoridades do rock independente brasileiro
Descrição: Na área da Comunicação no Brasil, há uma rede de pesquisadores que vem desenvolvendo pesquisas sobre gêneros musicais. Há um consenso construído ao longo de anos de que os gêneros se conformam predominantemente por suas sonoridades. Por sonoridade, entende-se, na maior parte das vezes, o conjunto de instrumentos que são mais empregados por determinado gênero: poderíamos dizer que guitarra, baixo e bateria juntos conformam a sonoridade típica do rock. Entendemos que há gêneros musicais em que tal noção não se aplica adequadamente. Geralmente, bandas de rock independente (tratam-se de grupos que estão à margem dos grandes selos) estão mais interessadas em criar sonoridades que lhes são próprias. A presente pesquisa pretende analisar tal fenômeno, recriando em laboratório práticas de modulação sonora de guitarristas, baixistas, tecladistas e vocalistas do rock independente brasileiro, testando instrumentos musicais, técnicas de microfonação, pedais de efeito e técnicas de mixagem e masterização. Os registros serão processados pelo software gratuito Sonic Visualiser, que gera infográficos de parciais harmônicas, linhas melódicas e picos de frequência. Para efeitos de comparação, também gravaremos os instrumentos sem passar por qualquer tipo de modulação sonora, para demonstrar como os moduladores modificam drasticamente a sonoridade destes instrumentos. Como resultado, esperamos reconhecer os processos comunicacionais singulares que são gerados através das sonoridades particulares desenvolvidas no rock independente. Esperamos desenvolver outra noção de sonoridade, uma vez que compreendemos que um dos fundamentos do rock independente é a capacidade de cada banda produzir seu próprio modo de se comunicar através de sonoridades particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador / Juliana Henriques Kolmar - Integrante / João Gabriel Fernandes Mayer - Integrante / Jeferson Luiz Moraes da Costa - Integrante / João Lucas Rios Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
A VAPORIZAÇÃO DA MÚSICA POP: Arqueologia midiática e assombração fonográfica no vaporwave brasileiro
Descrição: O projeto parte de uma análise teórica sobre o vaporwave, gênero de música eletrônica criado por compositores amadores e que se baseia no uso de samples de músicas pejorativamente classificadas como ?de elevador?, jingles publicitários antigos, sons de sistemas operacionais informáticos e outras sonoridades típicas das décadas de 1980 e 1990. Pretende ainda efetuar uma reconstrução histórica em busca de outras formas de se lidar com música similares ao vaporwave (predominantemente no Brasil), reconstruindo arqueologicamente o que pretende-se entender como ?a vaporização da música?, um processo de mais de uma centena de anos que parte da ?Música de mobília? de Satie para chegar à ?Música na nuvem? dos sistemas telemáticos atuais. Investiga-se o objeto partindo de discussões referentes a agenciamentos de baixa definição (CONTER, 2016), a arqueologia da mídia (ZIELINSKY, 2006), a nostalgia (PICKERING; KEIGHTLEY, 2006) e a retromania (REYNOLDS, 2011). É reconhecido nas obras do vaporwave uma crítica ao capitalismo tardio, e, com isto, pode-se aproximá-lo à hauntology de Derrida (2011) como expressão do fim da história causada pelo sampleamento e re(a)presentação de imagens sonoras do passado, assombrando o tempo presente e o futuro incerto da humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador / Ingrid Cristina Pontes Luz - Integrante / Northon da Silva Lara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Semiótica Crítica: micropolíticas pós-humanas da comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rocha da Silva em 14/01/2018.
Descrição: A segunda fase de desenvolvimento do projeto Semiótica Crítica ? a ser desenvolvido entre março de 2016 e fevereiro de 2019 ? está voltado para o estudo semiótico das micropolíticas pós-humanas da comunicação. O problema de pesquisa consiste em definir de que maneira a teoria semiótica contribui para que se pense contemporaneamente tais micropolíticas na comunicação.
Os estudos referentes às variáveis humanas e não-humanas na produção de sentido (Latour); às críticas ao humanismo (Badiou); à programação pós-histórica (Flusser); aos regimes de dizibilidade e de visibilidade (Foucault); à política das multidões (Negri e Hardt); às modalidades de desterritorialização e de reterritorialização (Deleuze e Guattari); às semióticas pré-significantes, significantes, contra-significantes e pós-significantes (Deleuze e Guattari); às teorias queer pósfeministas e relativas aos movimentos LGBT (Butler; Preciado; Louro) são o ponto inicial desta pesquisa que deve limitar-se a oferecer uma reflexão propriamente semiótica para o problema das micropolíticas pós-humanas da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Felipe Diniz - Integrante / Marcio Telles da Silveira - Integrante / Cassio Borba de Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Luiza Müller - Integrante / André Correa da Silva Araujo - Integrante / Lennon Macedo - Integrante / Mario Arruda - Integrante / Gabriel Pio Nonino - Integrante.
2016 - 2017
Porto Alegre: um não-lugar para o vaporwave? movimentos locais de arqueologia musical na música eletrônica gaúcha
Descrição: Vaporwave is a contemporary music manifestation that remix sounds from the 80?s, 90?s and early 2000?s ? usually background music from obsolete softwares, smooth jazz, ambient and elevator music ? in mashed up, slower, chopped, lo-fi versions. In the south of Brazil, musicians that dialog with the style?s main features have been avoiding their local references when composing, preferring an approach that follows the concept of non-place by Marc Augé. We are interested in comprehend how such approach reconfigures southern pop/rock cultures, known for their typical localism, sexism and self-references, as much as understanding their archaeological practices that result in an amateur revision of pop music and obsolete technologies from the last 30 years. Such an approach rejects the old ?rock band touring? scheme, towards lo-fi bedroom/electronic music production. On previous papers, exploratory research and interviews with composers that live in the surroundings of the city of Porto Alegre mapped their aesthetic choices. The present research faces the empirical material gathered previously through a theoretical analysis based on media archaeology, philosophy of difference, and post-humanism. At last, a diagram of the processes of differentiation that compose the affective local memories crystallized in the arrangements of the music pieces is described.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Creative Industries, Cities and Popular Music Scenes: The Social Media Mapping of Urban Music Scenes
Descrição: O presente projeto consiste na síntese de abordagens comparativas entre os contextos das indústrias criativas através da pesquisa sobre a distribuição espacial das cenas musicais em Manchester e em Porto Alegre, arquivando e gerando materiais audiovisuais, textuais e hipertextuais acessíveis e com conteúdo produzido pelos usuários através de uma plataforma e um aplicativo móvel que fornece dados que poderão ser aplicados a outros centros urbanos. A pesquisa centra-se na análise dos processos mediáticos e nas apropriações da memória afetiva pelos sites de mídias sociais, na articulação entre espaço urbano, cenas, territórios, mídias e indústrias criativas, além de proposições de modelos de arquivamento das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Fabrício Lopes da Silveira - Integrante / Paola Sartori - Integrante / Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Rosana Vieira de Souza - Integrante / Michael N Goddard - Integrante / Caroline Govari Nunes - Integrante / Ivan Bomfim - Integrante.
2013 - 2016
Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rocha da Silva em 28/05/2013.
Descrição: Semiótica Crítica: por uma teoria das materialidades na comunicação é um projeto de pesquisa de cunho teórico, inserido no campo das teorias da comunicação não-hermenêuticas, voltadas aos estudos dos agenciamentos maquínicos que produzem os signos a partir dos quais a comunicação se torna acontecimento. Este projeto tem o propósito de demonstrar criticamente em que medida as teorias semióticas revisitadas por pensadores pós-estruturalistas podem contribuir na constituição de uma teoria das materialidades na comunicação. Para tanto, desenvolve algumas ações: (1) revisita o materialismo histórico (Marx) e os estudos das materialidades na literatura (Gumbrecht) e nas mídias (McLuhan) para discutir os limites e as potencialidades de uma teoria das materialidades na comunicação; (2) retoma os modelos semióticos fundados no princípio da imanência como a estratificação da linguagem (relações entre planos de expressão e conteúdo, matéria, forma e substância), o papel instituinte do representâmen, a função da semiosfera como expressão sistêmica, a cadeia significante - para circunscrever as possibilidades que a semiótica ainda tem de dar respostas satisfatórias ao problema das materialidades na comunicação; e (3) identifica, no escopo da produção pós-estruturalista, conceitos que poderiam dar lugar ao que aqui chamamos de terceira geração da semiótica, sendo a primeira identificada com a descoberta da semiótica no século XX, com Peirce e Saussure, e a segunda com o desenvolvimento das mais diversas classificações de signos e de modelos explicativos gerais, na perspectiva de Barthes, Hjelmslev, Greimas, Lotman, Eco. A esta terceira geração, influenciada pelo pensamento de Derrida, Deleuze, Foucault e Latour, denominamos semiótica crítica. Entre os conceitos desenvolvidos por esses autores, aparecem como relevantes para o desenvolvimento do pensamento semiótico sobre as materialidades, respectivamente, o jogo e a desconstrução; os agenciamentos maquínicos do desejo e cole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Alexandre Rocha da Silva - Coordenador / Carla Schneider - Integrante / André Araújo - Integrante / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Cassio Borba de Lucas - Integrante / Bruno Bueno Pinto Leites - Integrante / Luiza Müller - Integrante.
2012 - 2016
LO-FI: agenciamentos de baixa definição na música pop
Descrição: Considerando todos os avanços tecnológicos pelos quais a fonografia passou desde sua invenção, em 1877, por que persistem registros sonoros de baixa definição? Para enfrentarmos essa questão, propomos encarar o lo-fi como um objeto comunicacional, de modo a compreender, a partir de sua linguagem, como ele modeliza a música pop. O lo-fi é reconhecido em senso comum pelo uso de equipamentos de áudio e instrumentos musicais deteriorados, obsoletos ou sucateados. Nesta tese, problematizamos essa noção. Logo de saída, desprendemos o lo-fi do determinismo tecnológico, passando ele a significar outras práticas, linguagens, políticas, estéticas e discursos. Para compreender esse panorama, evitamos uma construção linear ou mesmo histórica. Ao invés disso, mapeamos diversos agenciamentos de baixa definição simultâneos que se processam ao longo da história, circunscrevendo como objeto empírico canções registradas fonograficamente e que promovem algum tipo de desterritorialização do regime de signos institucionalizado pelo mainstream. Para dar conta desse objetivo geral, desenvolvemos os seguintes objetivos específicos: (1) evidenciar a presença dos suportes fonográficos, instrumentos musicais e demais aparelhos tecnológicos na paisagem sonora das canções lo-fi; (2) mapear e sintetizar os diferentes sistemas culturais que, postos em relação, edificam a semiosfera de onde o lo-fi emerge como um novo sistema; (3) mapear os territórios de significação agenciados pelas imagens sonoras de baixa definição em canções lo-fi; (4) analisar a capacidade dessas imagens sonoras de promover agenciamentos de baixa definição na música pop; (5) compreender o lo-fi como uma virtualidade que age na comunicação fonográfica, isto é, como uma máquina abstrata que não só se diferencia de si própria, mas também produz diferença na música pop. Organizamos as análises em platôs, que percorrem diferentes linhas de variação contínua de significação efetuadas pelos agenciamentos de baixa definição. Ao final, descrevemos os modos de funcionamento da máquina abstrata lo-fi. Ao longo do estudo, também revisitamos e refletimos sobre teorias relacionadas ao assunto, como ecologia acústica, materialidades da comunicação, arqueologia da mídia, afecto, semiótica e a filosofia da diferença de Gilles Deleuze e Félix Guattari. Como resultado, esperamos contribuir para as teorias da comunicação com reflexões referentes às noções de fidelidade, resolução, ruído, percepção sonora e, em especial, para a constituição de um modelo comunicacional micropolítico, reconhecido nos processos de diferenciação de nosso objeto de estudo. A baixa definição, defendemos, manifesta-se entre estados regulares da música pop, desestabilizando seus ritmos regulares, forçando seu núcleo a modificar sua estratégia para lidar com a diferença. Imagens sonoras lo-fi são institucionalizadas pela música pop, mas isso acaba por gerar outras imagens sonoras potenciais. A baixa definição segue, assim, resistindo aos regimes de signos impostos pelos movimentos hegemônicos da música pop, sempre propondo arrebatamentos e estabelecendo modos de comunicar imprecisos, distorcidos, violentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Imagem-música em vídeos para web
Descrição: A presente dissertação propõe-se a investigar os modos com que a música sobrecodifica a linguagem audiovisual em vídeos para a web, criando novos processos de significação e complexificando a virtualidade musical (compreendida aqui como a totalidade irrepresentável de imagens que a expressam). O site YouTube se estabelece como um lócus privilegiado para tal estudo, pois nele encontra-se uma quantidade significativa de vídeos musicais em que a música se manifesta em todos os elementos audiovisuais, interferindo nos processos de composição audiovisual (tanto na trilha visual quanto na sonora). O que pode deste encontro derivar são atualizações e potencialidades do virtual da música, manifestadas como imagem-música. Os vídeos que constituem o corpus são organizados em quatro categorias mais recorrentes, ordenados de acordo com a proximidade que têm com a linguagem do videoclipe, o que permite perceber como, progressivamente, nos vídeos para web, está ocorrendo um processo de autonomização da imagem-música: mashup audiovisual; sampling audiovisual; spoof de shreds; auto-tunning. Essas práticas já estavam contidas, em potência, em audiovisuais anteriores, no cinema, na televisão, na videoarte, no videoclipe ? e também nas práticas da música eletrônica ?, mas somente na web elas conseguiram se manifestar a pleno. Como referencial teórico para compor o modo como será observado o fenômeno, utilizar-se-ão as teorias do filósofo Henri Bergson para compreender a virtualidade da música; de Gilles Deleuze, para entender os processos de significação que a sobrecodificação da música exerce sobre o audiovisual, e como ela movimenta suas estruturas através de tal processo; de Nicklas Luhmann, para compor um ponto de observação para os vídeos musicais para web diferente do que tradicionalmente se dirige ao videoclipe televisivo; e de Vilém Flusser, para compreender a natureza das imagens técnicas. Conclui-se que os vídeos para web estudados efetivamente se apartam da lógica do videoclipe televisivo, parte por não dialogarem com a lógica da indústria fonográfica, parte porque a música é resultado da montagem, e não o contrário, como ocorre normalmente em videoclipes; além disso, evidencia-se que a música é capaz de imprimir algo de si nos audiovisuais estudados, e que está ocorrendo uma tendência para a diluição da distinção entre arte figurativa e música: através desses vídeos, mostra-se possível a produção de música imaginativa, derivada da reciclagem de material audiovisual disponível na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Devires de imagem-duração.
Descrição: A pesquisa ?Devires de imagem-duração? tem por objeto a natureza precípua das audiovisualidades de TV, configuradas por imagens técnicas eletrônicas que são a síntese temporal de um conjunto mutante de formas dispostas em incessantes fluxos simultâneos. Objetiva principalmente (des) construir conceitos e procedimentos teórico-metodológicos com vistas à explicação dos devires de imagem-duração como potência audiovisual no atual estágio das técnicas. Com o problema de pesquisa mais geral - em quais formas se atualizam os devires audiovisuais que hoje encontramos na TV? -, a proposta surge da necessidade de fazer progredir o estado de uma epistemologia do audiovisual, jovem e atrasada em relação à produção cada maior de audiovisuais complexos que tomam conta das mídias e afetam profundamente o que se tinha como certeza sobre os processos de significação. O lócus dos observáveis é o panorama televisivo dos canais que hoje mostram em seu écran ?relógios? de marcar o ?tempo? (canais que por isso constituem o corpus da pesquisa), sendo que esses relógios - de tempos reality - foram escolhidos para serem o sistema de referência do observatório. Para fins da análise, a pesquisa propõe a metodologia das molduras, com cessão e dissecação dos fluxos - que assim se (des) constroem em espaços visíveis (já que os tempos não são) nos quais aparecem figuras do tempo, entre as molduras e entre os fluxos -, e a cartografia de imagens dialéticas com vistas à imagem-duração. Os resultados da pesquisa serão publicizados na forma de artigos para congressos e revistas especializadas, e em um banco de imagens comentadas, e implementarão a produção do Grupo de Pesquisa em Audiovisualidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Suzana Kilpp - Coordenador / Emerson Vasconcelos Almeida - Integrante / Leonéia Evangelista - Integrante / Laura Arrué - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
?A traição das imagens?. Espelhos, câmeras e imagens especulares em reality shows
Descrição: O audiovisual é um campo contemporâneo de convergência de formatos, suportes e tecnologias, resguardadas as especificidades do cinema, da televisão, do vídeo e das mídias digitais. No campo, a televisão ainda é a mídia que no Brasil tem o maior alcance social, e é um dos aparelhos com os quais podemos aprender sobre o gigantesco aparelho técnico que é nossa segunda natureza. Para tanto, é preciso compreendê-la, como antes compreendemos a pintura, a fotografia e o cinema, pois sabemos ainda muito pouco sobre como ela se estrutura como linguagem, qual é a especificidade das montagens audiovisuais a que assistimos e como se articulam suas técnicas, éticas e estéticas na produção de sentido. A partir desse problema de conhecimento, a pesquisa, inscrita na LP Mídias e Produção de Sentido, tem por objeto a imagicidade da TV. Recorta e constrói como corpus um conjunto de panoramas de reality shows (Big Brother 3 e Casa dos Artistas 2), os quais além de incluírem como em nenhum outro lugar espelhos, câmeras e imagens especulares, neles as imagens especulares se multiplicam com um grande grau de autonomia, com duas funções concomitantes: penetrar tecnicamente as vísceras da realidade e criar imagens que são realidades em si mesmas. São por isso lócus privilegiado de ocultamento/desvendamento de práticas (técnicas) televisuais e de enunciações sobre a natureza das imagens realistas de TV. Os objetivos da pesquisa são expandir a reflexão sobre audiovisualidades e a natureza das imagens de TV, implementar a metodologia das molduras, experimentar outros procedimentos desconstrutivos de panoramas televisivos e analisar em especial as ethicidades relacionadas à especularidade em mundos televisivos. Está em conformidade com o disposto no DP Metodologias de Pesquisa e Experimentação em Audiovisual e colabora com o Grupo de Pesquisa em Audiovisualidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bergamin Conter - Integrante / Suzana Kilpp - Coordenador / Álvaro Constantino Borges - Integrante / Guilherme Arthur Loesch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6