2020 - Atual
Fotografia, terra estrangeira: Imagens da Hostilidade e da Hospitalidade no Brasil (1930-1970)
Descrição: O projeto investiga a capacidade da fotografia de criar espaços onde tanto se acolhe como se hostiliza a alteridade, considerando-se o caráter estrangeiro do dispositivo, dos fotógrafos e dos assuntos. Para fim dessa pesquisa:
? Estrangeiros são fotógrafos e fotógrafas que chegam ao país como refugiados de guerra, cujas imagens do Brasil, terra estrangeira, por força da necessidade, devem dar-se a ver mais brasileiras que nunca.
? Estrangeiros e estrangeiras são imigrantes cuja brasilidade deficiente é posta em questão em tempos de guerra e cujas imagens estão tensionadas por pertencimentos religiosos e nacionais, convicções políticas, intrigas de vizinhos, colegas de trabalho e autoridades públicas. 
? Estrangeira é a fotografia, como dispositivo técnico e espaço confinado onde cada um performa ou confronta a própria alteridade. E no entanto, estrangeira a si mesma, lugar qualquer lugar, a fotografia talvez já tenha sido capaz de convidar, de acolher, de dar espaço. Ainda hoje, seria possível uma fotografia hospitaleira? 
	São objetivos específicos do projeto: i) investigar fotografias e discursos associados ao imaginário do nacional das décadas de 1930 e 1940, tal como mobilizado em contextos competitivos e agonísticos que exacerbam atributos característicos do Brasil e dos brasileiros; ii) produzir um panorama compreensivo do acervo relativo a Brasil "visto de fora", em particular no período da Guerra Fria, no arquivo fotográfico do Daily Herald (1920-1970); iii) investigar as possibilidade da fotografia como espaço de acolhimento a partir da representação dos gestos de hospitalidade, inclusive, em termos exploratórios, numa perspectiva sul-americana comparada; iv) expandir e aprofundar o conhecimento acerca da fotografia brasileira e da atividade de fotógrafos estrangeiros no Brasil entre 1930 e 1970.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Lissovsky - Coordenador / Ana Maria Mauad - Integrante / Leandro Pimentel - Integrante / Marcela Chaves do Valle - Integrante / Isabel Stein - Integrante / Ivan Accioly - Integrante.
2013 - Atual
A Fotografia e seus Duplos  (na era da migração global das imagens)
Descrição: A Fotografia e seus duplos assume que a condição da imagem fotográfica do século XXI, marcada pelo advento e ampla difusão do digital, coloca problemas que iluminam não apenas a produção atual como permitem reler boa parte da tradição e da história das imagens técnicas. O tema do duplo é aqui considerado como estratégico, pois acreditamos que por intermédio da mise-en-scène dos duplos (de duplos das mais variadas naturezas) a fotografia (e, por evidente, os fotógrafos) elaboraram um pensamento a respeito de seu próprio meio. Um pensamento que não exclui sua dimensão inconsciente e que se orienta antes pela expressão daquilo que uma fotografia promete do que por aquilo que ela efetivamente realiza. A metodologia utilizada será, basicamente a da iconologia warburgiana, mais adequada à observação do trânsito  das imagens (de uma mídia a outra, de um tempo a outro, de um lugar a outro). Por intermédio de seu movimento, que o jogo do duplos permite entrever, pretende-se surpreender as promessas latentes e as potências da fotografia que conformam o destino das imagens na contemporaneidade.
Metodologia
O método iconológico distingue-se dos procedimentos iconográficos e historiográficos mais usuais por renunciar aos modelos metonímicos (subordinados ao tempo e ao espaço). Não é indutivo (inferido dos fatos), nem baseado na dedução a partir de leis universais. Como sugere Agamben, é necessariamente paradigmático ? tal como foi paradigmática a fotografia para a epistemologia da história em Benjamin, e a impressão, para Didi-Huberman. Pois o paradigma não é um atributo ou parte de um fenômeno, mas, desde Platão, uma ?relação? entre sensível e mental: ?A relação paradigmática não se dá tão somente entre objetos singulares sensíveis, nem entre estes e uma regra geral, mas sim, antes de tudo, entre singularidade (que se torna assim paradigma) e sua apresentação (quer dizer, sua inteligibilidade). (AGAMBEN 2009, p. 32) 
	A investigação em torno dos duplos fotográficos não faz a história de um tema iconográfico em particular, pois nenhuma imagem tem precedência sobre as demais. Tal como nas fórmulas páticas de Warburg, é impossível distinguir nelas entre criação e performance, entre original e cópia. pois são ?híbridos de arquétipo e fenômeno?, de ?primeira vez? e ?repetição?. (AGAMBEN 2009, p. 39). Neste sentido, o método iconológico, baseado na semelhança, é um caminho privilegiado para se entender o que ?querem?, o que ?fazem? e o que ?sonham? as imagens.
	A pesquisa será desenvolvida nas seguintes etapas, não necessariamente consecutivas.
a) Levantamento e análise da bibliografia relacionada ao tema do duplo, em particular nos campos da literatura, da história da arte e da fotografia, da antropologia, da filosofia e da psicanálise.
b) Reunião em base de dados iconográfica de imagens fotográficas que performatizem aspectos do duplo e da duplicação.
c) Montagem de séries iconológicas  de caráter constelacional visando a produção de ensaios analíticos.
d) Divulgação científica: difusão de resultados parciais e esboços de análise para pesquisadores e público interessado em fotografia por meio do blog www.iconica.com.br.
e) Aprofundamento da pesquisa bibliográfica e iconográfica nos acervos da biblioteca e museu da Universidade de Princeton, na condição de pesquisador visitante.
f) Condução de seminários e cursos sobre o tema na ECO/UFRJ e sobre fotografia brasileira e teoria da fotografia na Universidade de Princeton.
g) Elaboração de livro integral com base nos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Lissovsky - Coordenador / Carolina Sá-Carvalho - Integrante / Ronaldo Entler - Integrante / Cláudia Linhares Sanz - Integrante / Marcelo Barbalho - Integrante / Debora Nunez - Integrante / Leandro Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Avaliação e monitoramento da implantação das UPPs no Rio de Janeiro: diagnóstico da violência nas áreas abrangidas e estratégias de participação
Descrição: Supervisão e orientação acadêmica de um estudo que possibilite a avaliação e o monitoramento das UPPs como modelo de política pública, buscando estimular uma lógica comunicativa e dialógica entre populações que vivem nas áreas atendidas e os atores estatais envolvidos na condução dessa política. Por meio dessa pesquisa será possível apurar os aspectos teóricos que sustentam o modelo e a forma pela qual ele é posto em prática, tendo como foco a formulação de estratégias de interação entre a população civil e os agentes do estado, como configuração de um novo paradigma, mais democrático e menos violento. Este estudo fornecerá um material capaz de informar a viabilidade da consolidação dessa política. 
Projeto contemplado no Edital "Prioridade Rio" 2010 da FAPERJ. O projeto é desenvolvido em parceria entre o ISER e a ECO/UFRJ e envolve estudantes da UFRJ, da UERJ e  da Tufts University (The Fletcher School of Law and Diplomacy), em Boston.  A sua realização inclui pesquisa etnográfica, processamento georeferenciado de dados estatísticos e realização de um documentário em vídeo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Lissovsky - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
O Rosto e o resto: temporalidade e historicidade das fotografias em face do anacronismo das imagens
Descrição: Com a publicação de A Máquina de Esperar (2008), encerrou-se uma pesquisa que visava formular uma teoria estética da fotografia moderna a partir da noção de origem em Walter Benjamin e de duração em Henri Bergson. Tal pesquisa  contrapunha-se ao discurso acadêmico dominante, de inspiração descontrucionista e contextualista (dominante nos estudos de recepção), que enfatiza o caráter convencionado do sentido das imagens, dependente de um acordo intersubjetivo construído pelos espectadores e sobredeterminado pelas instituições encarregadas de sua circulação. A premissa, formulada primeiro por Benjamin, de que a temporalidade e a experiência histórica inscreve-se na materialidade das imagens como um índice do futuro ? que fundamentou a pesquisa anterior ?, tem sido recentemente retomada por pensadores como Giorgio Agamben (na sua estética do resto) e por Didi-Hubernan (na sua postulação de uma teoria anacrônica da imagem no âmbito da história da arte). 
O objetivo da pesquisa atual é incorporar estes desenvolvimentos teóricos à noção de ?espera?, anteriormente trabalhada na construção de uma teoria do instantâneo fotográfico, aplicando-os a outros regimes de produção fotográfica. A pesquisa será realizada em duas vertentes: 
-	O ?rosto?, que toma por objeto a paisagem e o retrato na produção fotográfica contemporânea (tanto artística como vernacular). Aqui, a instabilidade da fotografia como significante (Agamben) e sua incerteza epistemológica (Appadurai) são o ponto de partida para a formulação da noção de valência fotográfica  que procura dar conta das combinações e hibridações da fotografia (como virtualidades e potências de futuro) a partir da indiscerniblidade  de seus atributos objetuais e imagéticos. 
-	O ?resto? (os restos da imagem e a imagem como resto), onde o método anacrônico de análise será experimentado no estudo de imagens de arquivo (em colaboração de bolsistas de mestrado, doutorado e pós-doutorado que desenvolvem pesquisas em acervos fotográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Lissovsky - Coordenador / Ana Lígia Leite e Aguiar - Integrante.