2021 - Atual
Intervenção em fisioterapia no sistema musculoesquelético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.
2021 - Atual
Análise de parâmetros biomecânicos, clínicos e psicossociais para caracterização de desordens musculoesqueléticas e suas implicações no movimento.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.
2015 - 2020
ANÁLISE INTEGRADA DE PARÂMETROS BIOMECÂNICOS PARA DIAGNÓSTICO E CLASSIFICAÇÃO DE MULHERES COM SÍNDROME DA DOR FEMOROPATELAR: ESTUDO DE REPRODUTIBILIDADE, PRECISÃO, ACURÁCIA DIAGNÓSTICA E ASSOCIAÇÃO COM DOR E FUNÇÃO
Descrição: A Dor Femoropatelar (DFP) tem como característica a etiologia multifatorial, levando a alterações em regiões proximais, locais e distais ao joelho. Considerando-se que: (i) poucos foram os esforços científicos para investigar simultaneamente alterações biomecânicas em dois ou mais fatores sugeridos pelo consenso da área; (ii) os cuidados metodológicos com relação à qualidade da medida (reprodutibilidade e precisão) em muitos casos não são reportados, o que dificulta a inserção desses parâmetros como possíveis caracterizadores da disfunção; (iii) há carência de estudos que verifiquem a capacidade desses parâmetros biomecânicos em discriminar indivíduos com e sem DFP e, (iv) há carência de estudos que verifiquem o quanto esses parâmetros predizem a dor e a função de indivíduos com DFP. Este projeto tem por objetivo investigar os padrões funcionais, neurofisiológicos, cinemáticos, cinéticos e de recrutamento muscular das regiões proximais, locais e distais ao joelho, durante subida de escadas, em indivíduos com Dor Femoropatelar. A operacionalização das análises propostas depende de métodos em biomecânica e ferramentas de avaliação clínica. Espera-se que os resultados deste projeto resultem em contribuições para a melhora dos processos de intervenção e avaliação, no âmbito da fisioterapia, em sujeitos com Dor Femoropatelar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Proposta de um modelo de avaliação clínica para caracterização da Síndrome da Dor Femoropatelar utilizando como referência padrão parâmetros biomecânicos do movimento durante teste de subida de escada
Descrição: Evidências apresentadas na literatura científica sugerem fortemente que a negligência no diagnóstico e/ou caracterização clínica da Síndrome da Dor Femoropatelar (SDFP) tem por consequência, a médio e longo prazo, a perda ou incapacidade funcional da articulação do joelho. Atualmente não existe uma ferramenta de avaliação clínica, com acurácia diagnóstica, específica para a SDFP. Estudos que se ocupam em estudar os vários aspectos relacionados com a síndrome, fixam apenas critérios de inclusão para a constituição de grupos de indivíduos portadores da SDFP.Parâmetros biomecânicos medidos durante a execução de gestos funcionais, como a subida de escada, constituem temas recorrentes de estudos encontrados na literatura que aborda o tema SDFP. Porém, nenhum estudo propõe a abordagem dos parâmetros biomecânicos como referência padrão para a caracterização da síndrome. Neste contexto, o objetivo central deste estudo reside na proposta e avaliação da acurácia diagnóstica de uma ferramenta de avaliação clínica específica para identificar os casos positivos da SDFP. Sabe-se que para avaliar sua acurácia diagnóstica é necessário um padrão ouro ou referência padrão. Considerando a falta de ambos para o diagnóstico da SDFP e sabendo que os seus sintomas alteram padrões do movimento, propõe-se neste estudo o uso de parâmetros biomecânicos como referência padrão para a avaliação de sua acurácia diagnóstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Heloyse Ulian Kuriki - Integrante / Alves, N - Integrante / Deisi Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
ANÁLISE MULTIVARIADA DE PARÂMETROS NO DOMÍNIO DA FREQUÊNCIA DO SINAL EMG PARA CARACTERIZAÇÃO DA FADIGA MUSCULAR LOCALIZADA
Descrição: Encontram-se na literatura especializada várias definições e interpretações relacionadas ao fenômeno da fadiga muscular. Especificamente no contexto da biomecânica observam-se estudos que se ocupam em desenvolver metodologias para a obtenção de índices capazes de predizer a condição muscular de um sujeito durante a execução de um exercício. A correlação dos parâmetros temporais do sinal EMG com o tempo de duração do exercício, através de regressão linear, configura um dos índices mais utilizados para identificação da fadiga muscular localizada. Uma simples análise do Coeficiente de Inclinação dos ajustes possibilita inferências em relação à instalação do processo de fadiga no músculo monitorado. No domínio da frequência, dentre os parâmetros estabelecidos, nota-se preferência pela utilização da Frequência Mediana (Fmed) na caracterização da fadiga muscular. Observa-se simultaneamente durante a fadiga muscular aumento nos componentes de baixa frequência e diminuição nos componentes de alta frequência, porém, a Fmed, apesar de ser um indicador representativo do comportamento global do espectro, é um parâmetro que apresenta pouca sensibilidade a mudanças nessas faixas em especial. Entende-se, dessa forma, que alterações conjuntas em bandas específicas do espectro de potência podem não alterar os valores da Fmed e, por esse motivo, torna-se necessário a busca pela observação de novos índices, com o objetivo de aprimorar o entendimento sobre a fadiga muscular. Neste contexto, o objetivo geral do presente projeto reside na avaliação do uso de bandas isoladas de frequência do sinal EMG para a caracterização da fadiga muscular localizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Neri Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.