2012 - Atual
Controvérsias na Educação a Distância: a implantação da modalidade na USP
Descrição: Nessa pesquisa, investiga-se controvérsias relacionadas à implantação da modalidade da educação a distância na graduação da USP. A análise dos conflitos sob uma perspectiva imersiva e dialógica,  apoiada no método da Cartografia das Controvérsias, fundamentada pela  Teoria do Ator Rede (TAR) e pela Epistemologia da Complexidade, permitirá não só identificar os principais actantes que desencadearam intenso debate e movimentação na USP, antes e depois da implantação do primeiro curso semipresencial (2010), como também poderá revelar a complexa relação entre tecnologia, comunicação e ensino no âmbito de um novo paradigma educacional, híbrido de ensino presencial e ensino a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iara Cordeiro de Melo Franco - Coordenador / Fredric Michael Litto - Integrante.
2010 - Atual
?Interação em Fóruns e Redes Sociais de Cursos Superiores a Distância: A Comunicação em Contextos Reticulares?
Descrição: Nessa pesquisa, investigamos o papel da comunicação em cursos de ensino superior, oferecidos na modalidade a distância e semipresencial. Interessa-nos saber se a comunicação no novo contexto reticular tem contribuições a dar à aprendizagem e, em caso afirmativo, que contribuições seriam essas, quais são seus limites e desafios. Partimos do pressuposto de que cursos online são complexos porque envolvem novos e diferentes atores humanos, como tutores online, tutores presenciais, professores autores, professores docentes, todos apoiados por uma diversificada equipe constituída por especialistas em web design, comunicação audiovisual, em TI entre outros. Conforme a teoria do ator rede de Bruno Latour, também consideramos a tecnologia e os ambientes virtuais de aprendizagem como atores, uma vez que eles favorecem uma dinâmica do processo ensino aprendizagem muito diferente daquele que se dá na situação presencial.  Nossa hipótese é a de que a complexidade dos cursos online se acentua em decorrência da recente e rápida expansão das redes e mídias sociais. Nesse sentido, a efetividade de cursos não presenciais dependerá de uma compreensão mais profunda das implicações e do significado da comunicação e da tecnologia, principalmente, por parte da equipe que oferta os cursos, de forma a garantir a necessária interação com os alunos e os outros atores do processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iara Cordeiro de Melo Franco - Coordenador.