2021 - Atual
Dispositivos Inovadores de Produção de Ventos e seu Impacto nas sensações termo-táteis em cenários mulsemídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Alberto Saibel Santos em 18/01/2021.
Descrição: Multimídia é um termo bastante utilizado para designar a integração de diferentes tipos de mídia audiovisuais (áudio, vídeo, imagens, animações e textos) na comunicação com o usuário. O conceito de mulsemídia, mais recente, está associado ao enriquecimento de conteúdo audiovisual multimídia com novos objetos que estimulam os outros sentidos humanos além da visão e da audição. Neste contexto, esta proposta tem foco no estudo de dispositivos que produzem ventos em diferentes temperaturas e velocidades, um caso particular de dispositivos que estimulam sensações táteis pela geração de fluxos de ar sobre a pele do usuário. A maioria dos trabalhos neste tema tem explorado a produção de ventos e de variação de temperatura de forma separada em cenários mulsemídia. Combinar os efeitos de soprar e aquecer (ou resfriar) o ar para gerar sensações térmicas táteis de calor (ou frio) é ainda um desafio a ser superado. Mais ainda, garantir a sincronização destes efeitos aos conteúdos multimídia é outra dimensão inexplorada. Neste sentido, este projeto também busca desenvolver uma metodologia para estudar tais efeitos e produzir resultados que sirvam de referência para outros estudos envolvendo efeitos termo-táteis produzidos por fluxos de ar de temperatura controlada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / George Ghinea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Towards Multisensory 360-degree Video Training Scenarios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Alberto Saibel Santos em 15/01/2021.
Descrição: In this UK Academies 2019 project, we address the research gap in investigating whether enhancing omnidirectional audiovisual content with multisensory stimuli leads to a higher level of presence and ultimately to better learning and training outcomes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Alexandra Covaci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
A study of the impact of olfaction intensity and valence on mulsemedia QoE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Alberto Saibel Santos em 01/08/2019.
Descrição: The concept of QoE (Quality of Experience) goes further than the so-called QoS (Quality of Service), also encompassing different users? attributes such as expectations, psychological profile, culture, among others and it is rather difficult to capture given its multi-faceted nature. Moreover, the enrichment of multimedia applications with perceptual entities beyond those of sight and hearing seeks to improve the user?s QoE. This is precisely the focus of mulsemedia applications, and much research has devoted efforts in this direction. Whilst the positive impact of odors on mulsemedia QoE has been noted, it is surprising that the contribution that valence, a key property of odors, has in this context remains relatively unexplored. This, in spite of the fact that it is to be expected that the impact of olfaction on QoE also depends (among other factors) on this particular odor dimension. Also, whilst the QoE impact of different odor valences has been explored by other researchers, not the same can be said when it comes to intensity - the other important dimension of odors. Indeed, it is striking and baffling at the same time that, whilst odor intensity has been studied in a non-digital context, its effect and use in a digital context are sorely lacking. This is precisely the niche that the study proposed here focuses on. Accordingly, our research project aims to report on the joint QoE impact of odor valence and intensity in a mulsemedia context (i.e. when odors accompany audio-visual content).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / George Ghinea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Cooperação.
2018 - Atual
Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Varejão Andreão em 01/08/2019.
Descrição: Projeto financiado pela FAPES TO093/2017. Este Projeto de Pesquisa apresenta a criação do Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitçaõ reunindo pesquisadores da UFES e do Ifes e colaborador internacional com diferentes competências na áreas de Engenharia Biomédica, Tecnologia Assistiva, do Processamento de Sinais e Imagens e da Tecnologia da Informação e Comunicação. Entre os objetivos do projeto vale destacar: 1. Desenvolvimento de sistema de processamento e interpretação de dados de pacientes em busca de padrões, elaborando previsões, gerando alertas, assistindo a equipe de saúde e o paciente no diagnóstico e acompanhamento de fatores de risco. 2. Criação de uma plataforma de assistência do paciente na realização de suas tarefas cotidianas e de exercícios físicos dentro de seu plano de cuidado, visando a recuperação física e a manutenção de sua qualidade de vida. 3. Proposta de um sistema aderente aos sensores, dispositivos de saúde e tecnologias assistivas, e que seja capaz de interoperar com esses dispositivos, fornecendo os dados necessários para as aplicações voltadas para a assistência do paciente. 4. Aumento da produção técnico-científica dos pesquisadores do Núcleo através da integração e fortalecimento de Grupos de Pesquisa do Estado em temas relacionados com a Telemedicina e Telerreabilitação. 5. Contribuição para impulsionar a pesquisa científica e o aumento do conhecimento através da formação de recursos humanos especializados e de melhorias nas instalações de laboratórios. Em termos numéricos, espera-se, no período de execução desta pesquisa a formação de, ao menos, 4 Mestres em Engenharia Elétrica, 2 Mestres em Tecnologias Sustentáveis, 2 Doutores em Informática, 3 Doutores em Engenharia Elétrica, 8 alunos de Iniciação Científica e, ao menos, 15 Graduados em Engenharia Elétrica. 6. Promoção de intercâmbio de conhecimento científico-tecnológico com grupos de pesquisa de instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Bernadette Dorizzi - Integrante / Bruno Coutinho Fernandes - Integrante / Guilherme Butzke Schreiber Gering - Integrante / Felipe Britto Azevedo Schneider - Integrante / Letícia Munhoz de Avellar - Integrante / Rodolpho Freitas Resende - Integrante / Gabriel Tozatto Zago - Integrante / Andrés Alberto Ramírez Duque - Integrante / Laura Susana Vargas Valencia - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Maria Jose Pontes - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.