2020 - Atual
A Ocupação Humana do Sudeste da América do Sul ao Longo do Holoceno: Uma Abordagem Interdisciplinar, Multiescalar e Diacrônica
Descrição: Projeto Temático financiado pela FAPESP, proc. no. 2019/18664-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Leandro Elias Canaan Mageste - Integrante / Bruce Arlan Bradley - Integrante / Julio Cesar Paisani - Integrante / Camilo Vasconcellos - Integrante / OKUMURA, MERCEDES - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Robson Antonio Rodrigues - Integrante / João Carlos Moreno de Sousa - Integrante / Letícia C. Correa - Integrante / Francisco Ladeira - Integrante / ANGELES FLORES, RODRIGO - Integrante / HARTMANN, GELVAM A. - Integrante / PARENTI, FABIO - Integrante / BATALLA, NICOLÁS - Integrante / Ethan Edward Cochrane - Integrante / Stephen Silliman - Integrante / Erminio Fernandes - Integrante / Franciso Silva Noelli - Integrante / Marianne Sallum - Integrante / Claudia Inês Parellada - Integrante / Artur Chahud - Integrante / Fresia Soledad Ricardi Torres Branco - Integrante / Glauco Constantino Perez - Integrante / Jedson Francisco Cerezer - Integrante / Jonas Gregorio de Souza - Integrante / Marilia Perazzo Valadares do Amaral - Integrante / Otis Crandell - Integrante / Pedro Michelutti Cheliz - Integrante / Renata Pedroso de Araujo - Integrante / Alessandro Luís Lopes de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Arqueologia Itararé-Taquara no extremo sul de SP: Investigação das relações cronoculturais entre abrigos rochosos, estruturas subterrâneas e montículos de terra na região de Itapeva
Descrição: O projeto se relaciona às discussões a respeito de fronteiras de grupos que interagiram no alto Paranapanema, aprofundando a caracterização do alto Taquari pontualmente a partir da região de Itapeva, SP, esforçando-se para aprofundar os dados existentes no sul de São Paulo e trazendo novas questões que tem colocado esta região em uma faixa cronológica mais recuada do que se supunha até o momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Francisco Ladeira - Integrante.
2016 - 2019
A Ocupação Paleoíndia no Estado de São Paulo: Uma Abordagem Interdisciplinar
Descrição: O objetivo geral do projeto é contribuir para o entendimento dos processos relacionados à ocupação do Sudeste brasileiro pelos primeiros grupos humanos que chegaram às Américas. Espera-se, por meio de prospecções arqueológicas teoricamente embasadas e explicitamente voltadas para a detecção de sítios arqueológicos do Período Paleoíndio , fornecer subsídios para a melhor caracterização desse período no Estado de São Paulo, uma vez que a região Sudeste é peça chave no entendimento da ocupação humana do leste da América do Sul no início do Holoceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Maria Mercedes Martinez Okumura - Integrante / Ana Luiza Vietti Bitencourt - Integrante / Fabio Parenti - Integrante / PAISANI, JULIO CÉSAR - Integrante / Letícia C. Correa - Integrante / Francisco Ladeira - Integrante.
2015 - 2017
CiberArqueologia: Realidade virtual e eScience ao encontro da arqueologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Maria isabel D´Agostino Fleming - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador.
2014 - 2016
A Ocupação Paleoíndia do Estado de São Paulo: Uma Abordagem Geoarqueológica II
Descrição: O projeto pretende contribuir para o desenvolvimento da Geoarqueologia em ambientes tropicais, bem como para o conhecimento dos paleoambientes vigentes no Sudeste brasileiro durante a transição Pleistoceno / Holoceno e sua relação com os grupos humanos. O projeto se divide em quatro eixos de ação principais: 1) prospecção arqueológica explicitamente voltada para a detecção de sítios relacionados ao Período Paleoíndio; 2) inserção das indústrias líticas paleoíndias do Estado de São Paulo no panorama do leste da América do Sul;  3) estudo dos processos de formação atuantes em tais sítios, levando em conta as variações climáticas ocorridas nos últimos 12.000 anos e suas possíveis consequências em termos geomorfológicos e de paisagens; 4) integração dos dados, com o objetivo de contribuir para a reconstituição dos cenários paleoambientais vigentes na região, relacionando tais cenários à dinâmica populacional dos primeiros grupos humanos que habitaram o Sudeste brasileiro no início do Holoceno. Enquanto os dois primeiros eixos se remete a métodos e procedimentos arqueológicos com interface na estatística, o segundo e terceiro eixos dialogam fortemente com as Ciências da Terra, aplicando uma abordagem integradora, levando em conta os processos de acumulação antrópica, geomorfogênese e indicadores paleoclimáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Walter Alves Neves - Integrante / Antonio Carlos Sarti - Integrante / Fabio Parenti - Integrante / PAISANI, JULIO CÉSAR - Integrante / OKUMURA, MERCEDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Evolução biocultural hominínia do Vale do rio Zarqa, Jordânia: uma abordagem paleoantropológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walter Alves Neves em 19/12/2014.
Descrição: Levantamento arqueológico e escavação de sítios do Paleolítico Inferior no vale do rio Zarqa, Jordânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Walter Alves Neves - Coordenador / Fabio Parenti - Integrante / Giancarlo Scardia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto Sitio Escola Casa do Bandeirante
Descrição: Este projeto, a ser desenvolvido na Casa do Bandeirante, no município de São Paulo ? SP é uma cooperação entre o Departamento do Patrimônio Histórico ? DPH/SMC/PMSP e o Museu de Arqueologia e Etnologia da USP, instituição reconhecida por sua tradição na formação de arqueólogos, assim como em pesquisas no Brasil e no exterior. Esta cooperação visa ampliar a atuação do DPH no campo arqueológico, fornecendo ao MAE o espaço que compreende a Casa do Bandeirante para a criação de um Sítio-Escola. O Sítio-Escola será parte integrante da discliplina de graduação ?Métodos e Técnicas Arqueológicas?  coordenada pelo Prof. Dr. Astolfo Araujo (MAE), que orientará seus alunos nos trabalhos de campo. Ao mesmo tempo, o trabalho contará com a coordenação conjunta da Dra. Paula Nishida, arqueóloga do DPH/SMC/PMSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Paula Nishida - Integrante / Felipe Sabatelau - Integrante / Ana Cristina Hochreiter - Integrante / Ana Paula Tahuyl - Integrante.
2010 - 2012
A OCUPAÇÃO PALEOÍNDIA NO ESTADO DE SÃO PAULO: UMA ABORDAGEM GEOARQUEOLÓGICA
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir para o entendimento dos processos relacionados à ocupação do Sudeste brasileiro pelos primeiros grupos humanos que chegaram às Américas. Por meio de prospecções arqueológicas teoricamente embasadas e explicitamente voltadas para a detecção de sítios arqueológicos do Período Paleoíndio , espera-se fornecer subsídios para a elucidação tanto de problemas colocados recentemente, como de outros que vêm sendo formulados há décadas, mas que têm sido alvo de pouquíssimas ações efetivas. 
Paralelamente, pretende-se contribuir para o desenvolvimento da Geoarqueologia em ambientes tropicais, bem como para o conhecimento dos paleoambientes vigentes no Sudeste brasileiro durante a transição Pleistoceno / Holoceno e sua relação com os grupos humanos. O projeto se divide em três eixos de ação principais: 1) prospecção arqueológica explicitamente voltada para a detecção de sítios relacionados ao Período Paleoíndio; 2) estudo dos processos de formação atuantes em tais sítios, levando em conta as variações climáticas ocorridas nos últimos 12.000 anos e suas possíveis consequências em termos geomorfológicos e de paisagens; 3) integração dos dados, com o objetivo de contribuir para a reconstituição dos cenários paleoambientais vigentes na região, relacionando tais cenários à dinâmica populacional dos primeiros grupos humanos que habitaram o Sudeste brasileiro no início do Holoceno. Enquanto o primeiro eixo se remete a métodos e procedimentos mais estritamente arqueológicos, o segundo e terceiro eixos dialogam fortemente com as Ciências da Terra, aplicando uma abordagem integradora, levando em conta os processos de acumulação antrópica, geomorfogênese e indicadores paleoclimáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Maria Mercedes Martinez Okumura - Integrante / Thomas Johannes Schrage - Integrante / Ximena Suarez Villagrán - Integrante / Ana Luiza Vietti Bitencourt - Integrante / Laercio Loiola Brochier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Seleção, hereditariedade e variação: possibilidades e limites de interpretações da cultura material dos sítios Tupiguarani da Zona da Mata mineira
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar as possibilidades e limites de uma abordagem que nos permita entender, no contexto dos sítios já pesquisados na Zona da Mata mineira, como e por que as variações tecnológicas ocorrem no registro arqueológico. Nesse intento, o sítio Córrego do Maranhão será utilizado como parâmetro de comparação para uma análise macro que insere os demais sítios da região. A escolha do sítio Córrego do Maranhão poder ser justificada pelo fato de ser o mais antigo assentamento estudado até o momento, apresentando datações que atestam uma ocupação continua da área por pelo menos 1000 anos. Alvo de pesquisas da equipe do MAEA-UFJF há pelo menos 4 anos, o sítio foi estudado sob os auspícios da Arqueologia Espacial e Sistemas Técnicos, possibilitando comparações intra e entre sítios, que já contribuíram com formulações de novas hipóteses sobre o povoamento da região por grupos Tupi. Neste contexto, optamos por explorar as possibilidades de estudos com a aplicação dos referenciais da Arqueologia Darwiniana. Apesar de ainda pouco desenvolvida no Brasil, essa perspectiva parece-nos bastante promissora, fomentando novas questões sobre as rupturas e continuidades passíveis de serem verificadas no registro arqueológico de grupos humanos que, sucessivamente ou por largos espaços de tempo, ocuparam a Zona da Mata mineira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Ana Paula de Paula Loures de Oliveira - Coordenador / Luciane Monteiro Oliveira - Integrante / Leandro Elias Canaan Mageste - Integrante / Verlan Valle Gaspar Neto - Integrante.
2009 - 2009
Levantamento Morfológico de Estruturas Rochosas de Provável Origem Periglacial no Parque Nacional do Itatiaia
Descrição: Abordar a questão da gênese das estruturas circulares compostas por blocos rochosos existentes na porção NE do P.N. do Itatiaia, com o objetivo de elucidar se tais estruturas relacionam-se a processos decorrentes da ação do gelo durante o Último Máximo Glacial (UMG), ou se estão relacionadas à ação antrópica pré-colonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador.
2006 - 2007
GEOMORFOLOGIA, PEDOLOGIA E DEPÓSITOS ANTROPOGÊNICOS: UMA ANÁLISE DOS PROCESSOS DE FORMAÇÃO DE SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS DO PERÍODO PALEOÍNDIO NA REGIÃO DE LAGOA SANTA, MG.
Descrição: Este projeto, inserido no âmbito do Projeto Temático ?Origens e Microevolução do Homem na América: Uma Abordagem Paleoantropológica?, tem por objetivo contribuir para o entendimento dos processos de formação atuantes em sítios arqueológicos do Período Paleoíndio em ambientes tropicais. O projeto se divide em três eixos de ação principais: 1) processos de formação de sítios abrigados; 2) processos de formação de sítios a céu aberto e 3) desenvolvimento de métodos de prospecção de subsuperfície para sítios a céu aberto do Período Paleoíndio. Enquanto os dois primeiros eixos se remetem a uma dinâmica intra-sítio, com uma abordagem de grande escala, o objetivo do terceiro eixo é aplicar uma abordagem de menor escala, levando em conta os processos de geomorfogênese, os conhecimentos angariados durante o desenvolvimento dos primeiros quatro anos do Projeto Temático, bem como os dados obtidos pelo segundo eixo, no aprimoramento de métodos de detecção de uma classe de sítios arqueológicos pouco conhecida e pouco explorada, cuja descoberta é quase sempre fortuita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Coordenador / Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Alberto Barioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Luminescence dating of Late Pleistocene/Early Holocene archaeological sites in Brazil
Descrição: Datação de sítios arqueológicos do Brasil Central com evidências de ocupação humana do Pleistoceno Terminal e Holoceno Inicial pelo método de Luminescência Opticamente Estimulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Renato Kipnis - Integrante / James K. Feathers - Coordenador.Financiador(es): The National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.