2021 - Atual
O jornalismo popular e a crítica política em suas primeiras páginas
Descrição: A presente proposta visa realizar análise dos conteúdos jornalísticos compartilhados por três grandes conglomerados de notícia atuantes no Brasil a partir da noção do acontecimento jornalístico. Partindo dos conceitos de Vera França, que apontam que o acontecimento é da ordem da experiência e que a mídia atua como um mediador da sociedade, elegeu-se quatro grandes conglomerados jornalísticos para a presente análise: G1 (das Organizações Globo), Folha de S.Paulo, CNN Brasil e BBC Brasil. Em comum essas organizações têm o fato de serem tradicionais já em outros meios, como impresso, televisivo e radiofônico e, posteriormente, migrarem para sites na Internet e, por último, abrirem seus canais em redes sociais, mais especificamente o Instagram. Considerando que essas redes foram criadas para aproximar pessoas e compartilhar conteúdos entre amigos e familiares, os pesquisadores pretendem compreender como esses grandes conglomerados se valem das redes para disseminar seus conteúdos e, mais que isso, quais são os critérios utilizados para a escolha do que será compartilhado com seus seguidores. Assim, partimos a nossa discussão da convergência das mídias até ao uso das redes sociais como instrumento de disseminação de informação jornalística. Como metodologia propomos a análise de conteúdo, para posteriormente, compreender como os acontecimentos são enquadrados por esses meios em suas rede sociais, permitindo compreender como o jornalismo se vale dessas plataformas para distribuir conteúdo e informação jornalística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Clara Pontalti - Integrante / Ana Paula Ferreira Lima - Integrante / Mylena Petrucelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Mediações e midiatizações no contexto publicitário
Descrição: O projeto de pesquisa articula diferentes investigações derivadas da compreensão dos meios de
publicização, da recepção e suas mediações. Sobrepondo à compreensão da sociedade midiática
e do mediacentrismo, a finalidade é entender a ampliação do comunicativo na sociedade mediante
o estudo das múltiplas combinações do caleidoscópio que envolve a produção, o consumo
simbólico e sua circulação nas matrizes culturais que retornam aos meios em um processo de
retroalimentação. Em suma, pesquisas que investigam a circulação da comunicação simbólica na
sociedade, com a perspectiva teórica da midiatização. Para compreender este fenômeno no
contexto publicitário, as pesquisas se debruçam nos estudos da convergência midiática,
hibridismo cultural, interatividade e socialidades nos espaços urbanos e digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Integrante / Cristiane Neder - Integrante / Carlos Henrique Sabino Caldas - Integrante / Priscila Kalinke da Silva - Coordenador / Feliciano, Luiz Antonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
AS NOTÍCIAS NAS REDES SOCIAIS DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO DE FRUTAL-MG SOB A LUZ DA HIPÓTESE DA AGENDA-SETTING
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo fazer análise do processo de agendamento noticioso de meios de comunicação de Frutal-MG que publicam matérias nas redes sociais, em especial, o Facebook. Frutal atualmente conta com pelo menos três meios páginas que publicam informações noticiosas diariamente, sendo elas a página Raio-X/102FM (vinculada à emissora Rádio 102FM), Pontalonline (vinculada à emissora Rádio 97FM) e Blog do Portari (página pessoal de um jornalista do município).
A partir da proposta de atualização da Teoria do Agendamento de McCombs e Shaw que é proposta por LYCARIÃO e SAMPAIO (2016), que apresentam metodologia pautada na teoria para verificação do processo de agendamento em redes sociais, propomos uma análise desses meios presentes nas redes sociais para constatar como se dá esse processo em Frutal.
Assim, temos os agendamentos Factuais e Temáticos de curto, médio e longo prazo (que serão explicados com mais detalhes e de forma aprofundada na apresentação completa) que podem influenciar a recepção desses conteúdos nas redes sociais. Para isso, realizamos o estudo da mídia local considerando o grau de proximidade com seu público e considerando que, da mesma forma que a hipótese do agendamento pode ser observada em ambientes maiores, também pode e deve ser testada em ambientes ?micro?, ou seja, em menor escala, já que a tendência é de que a mídia de proximidade possa refletir mais sobre a realidade que cerca seus receptores, com a possibilidade de promover agendamentos nesse público tanto quanto sofrer o agendamento reverso. Para isso, utilizamos como metodologia principal nessa fase da pesquisa a Análise de Conteúdo, tratando os dados encontrados em três frames temporais definidos pelos pesquisadores a fim de compreender o processo de agendamento presente nesses meios. Recorrermos a Laurence Bardin, para quem a análise de conteúdo trata-se de ?um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando a obter, por procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas) destas mensagens? (Bardin, 2011, p. 47).
Em análises preliminares os resultados parciais apontam que o contexto temporal tem sido fundamental e importante para esses meios no que tange aos conteúdos publicados, provocando sugestões de temas que vão de saúde pública a segurança pública para seus internautas.
A perspectiva que encontramos dá conta de que os conteúdos apresentados interferem diretamente na percepção do cotidiano e, também, nos discursos não só da mídia, como também de seus receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Larissa Lima de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
?Agro é Tech, Agro é Pop, Agro é Tudo?: o discurso sobre a Amazônia em notícias publicadas no portal Globo Rural
Descrição: A presente proposta pretende realizar análise do discurso de matérias publicadas pelo portal Globo Rural acerca da Amazônia, levando em consideração qual é o foco de abordagem das notícias desse portal a partir do momento em que se trata de uma mídia segmentada e com foco no agronegócio brasileiro.
A investigação toma por ponto de partida o fato de que as queimadas ocorridas na Amazônia no início do ano de 2020 ocuparam boa parte do noticiário brasileiro e, desta forma, surgiu o questionamento sobre qual seria o discurso construído sobre aquela região para o leitor do Globo Rural na Internet, considerando que esse veículo de comunicação só ganhou um portal específico na Web a partir de 29 de julho de 2019, sendo que anteriormente mantinha-se no impresso e, tradicionalmente, aos domingos pela manhã na Rede Globo de Televisão.
Desta forma, propomos analisar, sob a luz da análise do discurso de linha francesa, como se dá a cobertura de notícias sobre o meio ambiente nessa plataforma digital, mais especificamente sobre a Amazônia, que foi alvo de centenas de notícias em 2019 devido as queimadas descontroladas ocorridas na área de vegetação. Com essa premissa, pretendemos compreender como esse grande grupo midiático se posiciona a partir da construção do discurso jornalístico, permitindo compreender melhor as intenções por detrás da aparente ?neutralidade? jornalística prometida pelo diretor de redação.
retomando Bakhtin, há de se considerar que o processo de comunicação envolve muito mais do que um mero emissor e um receptor. Para o autor, podemos entender esse processo como ?quem ? diz o quê ? para quem ? com qual intenção?, sendo que o ?para quem? e ?qual intenção? são polos importantes nesse processo, já que balizam o discurso de quem fala. Pensando no jornalismo, as etapas não seriam diferentes.
Mesmo que um portal de notícias como o Globo Rural ? principal foco do projeto ? não consiga dimensionar a gama de internautas que acessará seus conteúdos, ele pode projetar o seu leitor ideal. Essa projeção é essencial para balizar os discursos noticiosos, uma vez que, a partir do momento em que o jornalista imagina um público principal a quem dirige a produção de seus conteúdos, sua construção discursiva será afetada. Os resultados parciais apontam que parte das notícias sobre a Amazônia tem tido teor mais político, principalmente de críticas ao governo federal, enquanto outra parte discute as viabilidades econômicas e sustentáveis para desenvolver o agronegócio naquela região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Jociene Carla Bianchini Ferreira Pedrini - Integrante / Renata Cristina Tasso - Integrante / Igor Aparecido Dallaqua Pedrini - Integrante / caroline eduarda oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Jornalismo ambiental: a cobertura da mídia sobre os desastres ambientais
Descrição: Este projeto de pesquisa parte do seguinte problema: ao noticiar as tragédias ambientais, quais são os pressupostos jornalísticos
articulados? No campo hipotético há dois caminhos, o primeiro partindo da perspectiva do jornalismo ambiental, tratando o
acontecimento sob uma visão holística, relacionando-o à complexidade de atores envolvidos, as vozes que são dadas a cada um; ou
parte-se de uma perspectiva meramente técnica, seguindo os critérios de noticiabilidade, realizando uma cobertura com enfoque no
trágico. Desse modo, o objetivo geral é o de analisar a cobertura da mídia nacional sobre os maiores desastres ambientais brasileiros
noticiados nos últimos dois anos (2018 e 2019), levando-se em consideração os preceitos do fazer jornalístico ambiental e seus deveres
de interesse público, social, democrático e de educação. Devido aos grandes desastres ambientais cada vez mais presentes (fruto de
uma sociedade pós-moderna e ao modelo econômico vigente), a mídia tem noticiado os temas ambientais com maior frequência
baseados no que Trigueiro (2010) denomina de ?jornalismo de risco ou do medo?, ou seja, assuntos ambientais que ganham
noticiabilidade apenas quando ocorrem grandes tragédias. Como metodologia articulam-se a Análise do Discurso atrelada à Análise de
Conteúdo, possibilitando comparações entre as abordagens, visando qualificar os desastres ambientais dos últimos tempos, a saber:
desmatamento, aquecimento global, rompimentos de barragens, construções e desabamentos em áreas ambientais, queimadas na
Amazônia, derrame de manchas de óleo em litoral nordestino, entre outros fatos que ganharam noticiabilidade. As análises são
embasadas nas características do jornalismo ambiental, sendo elas de forma holística, engajada, consciente e transformadora de
paradigmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Integrante / Jociene Carla bianchini Ferreira - Coordenador / Igor Aparecido Dallaqua Pedrini - Integrante / Cristovao Domingos de Almeida - Integrante / Barbara Algolo Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
TURISMO EM MINAS: ANÁLISE DAS CAMPANHAS GOVERNAMENTAIS PARA IMPULSIONAMENTO DO TURISMO EM MG
Descrição: O presente projeto propõe análise das ações da SETUR-MG no sentido de divulgar o estado em busca turistas, sejam eles no público interno (moradores do próprio estado e do país) ou externo (vindos de outros países). Dada a importância econômica do setor, espera-se, ao final das análises compreender quais aspectos de MG são/foram destacados pelo órgão governamental ao longo dos últimos anos no sentido de auxiliar na consolidação do estado como destino de turistas, competindo com diversas outras cidades e estados do país que também possuem grande apelo natural e histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Gustavo Henrique Cirelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - Atual
Acontecimentos e figuras públicas: narrativas, afetos e sentidos que atravessam o cotidiano
Descrição: Cabe inicialmente justificar a conjunção dos temas acontecimento e figuras públicas. Do ponto de vista empírico, ambos se referem a fenômenos de forte carga simbólica e pragmática - provocam sentidos, emoções, se desdobram em narrativas, geram públicos e comportamentos. Conceitualmente, eles se alicerçam em bases teóricas comuns: os conceitos de experiência, narrativa, valores éticos e estéticos, temporalidades, ação e sentimentos fornecem o arcabouço básico a partir do qual estudos específicos podem se articular.
Eles nos fornecem, então, o ponto de partida e um terreno de reflexão comum. A questão que se coloca em seguida é achar o núcleo articulador, uma questão  problematizadora que interpele o campo de investimento de cada pesquisador/a e estabeleça a ponte entre os projetos específicos e o terreno comum. Para isto, precisamos indagar os diferentes lugares de pesquisa apresentados pelo/as participantes da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Integrante / Renné França - Coordenador / Paula Simões - Integrante / Denise Prado - Integrante / Bruno Campanella - Integrante / Frederico de Melo Brandão Tavares - Integrante / Henrique Mazetti - Integrante / João Freire Filho - Integrante / Lígia Lana - Integrante / Lívia Barroso - Integrante / Márcio Serelle - Integrante / Mayka Castellano - Integrante / Vera Regina Veiga França - Integrante / Pedro Pinto Oliveira - Integrante / Rayza Sarmento - Integrante / Renata Tomaz - Integrante / Ricardo Duarte Gomes da Silva - Integrante / Terezinha Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
O JORNALISMO POLICIAL EM FRUTAL-MG: UMA ANÁLISE MULTI-MÍDIA DAS PRÁTICAS JORNALÍSTICAS
Descrição: Objetivo geral do presente projeto pretende a análise em caráter multi-mídia (rádio e jornal impresso) da linguagem do jornalismo policial utilizada pelos meios de comunicação jornalística em Frutal, com especial atenção à construção da narrativa e aos responsáveis pelos conteúdos divulgados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Gustavo Henrique Cirelli - Integrante / Renata Cristina Tasso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
A NOTÍCIA NA REDE: O LEITOR DE NOTÍCIAS ON LINE DA CIDADE DE FRUTAL-MG E SEU COMPORTAMENTO NA REDE SOCIAL FACEBOOK
Descrição: O principal objetivo do presente trabalho consiste em analisar o comportamento do leitor nos comentários das notícias postadas pelos sites Blog do Portari, ?Alô Frutal? e ?Pontalonline.com? em suas páginas na rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Jaqueline Ribeiro da Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
ANÁLISE DO NOTICIÁRIO RADIOFÔNICO DA RÁDIO 97FM: A PRESENÇA DA LINGUAGEM POPULAR E DOS ASPECTOS DO GROTESCO NO NOTICIÁRIO POLICIAL
Descrição: O projeto analisou traços do grotesco na linguagem do noticiário radiofônico de Frutal-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Brunna Martins da Silva Angelino - Integrante / Isabela Mamede - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
O GROTESCO NAS ONDAS DO RÁDIO: UM ESTUDO DO JORNALISMO DE SENSAÇÕES NO RADIOJORNALISMO LOCAL
Descrição: O projeto visa um estudo da presença do grotesco no radiojornalismo local do município de Frutal-MG por meio de análise de discurso e estudo comparado entre as emissoras sediadas no município e que tenham programa de radiojornalismo diário. O objetivo do projeto é verificar como o grotesco se figura nas transmissões dos programas bem como traços do popularesco e do jornalismo popular que possam ser observados nos programas radiofônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Isabela Cristina Santos Mamede - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Reviver Frutal
Descrição: O Projeto Reviver Frutal tem bolsa de iniciação CNPq e é desenvolvido no Campus de Frutal da UEMG, sob orientação do professor Rodrigo Portari. Atualmente têm como integrante no projeto a aluna Damaris Fernandes, e como co-participantes em projeto em decorrência deste os alunos Marcelo Rezende e Andrelli Giuseppe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Sérgio Carlos Portari Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Olhares de Frutal
Descrição: O projeto tem como objetivo preservar a memória recente de Frutal por meio de imagens fotográficas, realizando levantamento histórico das últimas três décadas do município para consequente produção fotográfica e publicação de livro digital como futura fonte de referência sobre a história recente do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Ana Júlia de Roland Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
O trágico e suas representações e tensionamentos no jornalismo popular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Ana Paula Ferreira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2017
A informação fotográfica nas capas dos jornais de Frutal:  o discurso da violência em forma de imagens do cotidiano
Descrição: Semanalmente os leitores de Frutal e região são bombardeados com imagens da violência e da morte em suas casas. Como sujeitos passivos (por não terem o poder de determinar o que é e o que não é notícia e ficarem sujeitos aos critérios dos getekeeper dos jornais), os leitores são colocados diante de fotografias que tentam, a seu modo, reconstruir uma notícia. Seja um assalto, prisão por drogas ou assassinatos, é fato que a violência e a morte tem presença constante nos media. Pretende-se, neste estudo, analisar quais são os caminhos seguidos pelas publicações ao tratar em suas primeiras páginas assuntos relacionados à violência e morte e quais os caminhos para a construção destas notícias. Para fins de pesquisa, num primeiro momento, estudar apenas a instância de emissão da notícia para, num projeto futuro, podermos também verificar junto aos receptores quais os reflexos que as imagens da violência e morte provocam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Jôicy Francisca Silva - Integrante / Marianna Okrongli Putic - Integrante / Regina Papadopoulus Temporin - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2011
Implantação da WebRádio do Campus de Frutal da UEMG
Descrição: O projeto visa a criação, implantação e manutenção de uma rádio virtual (webrádio) para o campus de Frutal da Universidade do Estado de Minas Gerais - UEMG. O projeto visa a implantação de um servidor próprio para a rádio virtual,além da oferta de material em "podcast" para acesso dos internautas. A produção e criação do conteúdo da rádio virtual ficará a cargo dos alunos envolvidos na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Daniel Levoti Portari - Coordenador / Sérgio Carlos Portari Junior - Integrante.