2019 - Atual
Cuidando de quem cuida
Projeto certificado pela empresa PAOLA BIANCA AGNES VON SYDOW 00142146790 em 04/05/2021.
Descrição: Avaliação da sobrecarga e qualidade de vida e intervenção para melhora da qualidade de vida de cuidadores de pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Gabrielli Vitali Cândido - Integrante / Letícia Kronberg - Integrante.
2019 - Atual
Reabilitação nas doenças neurológicas e neuromusculares
Descrição: Avaliação (força muscular, independência funcional, qualidade de vida) e reabilitação de pessoas com doenças neurológicas e neuromusculares ao longo do ciclo de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / nathalia de brito pereira - Integrante / amanda almeida santos - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento sensório-cognitivo-motor
Descrição: Avaliação do desenvolvimento sensorial, cognitivo e motor, ao longo do ciclo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Luana da Silva Santos - Integrante.
2015 - 2022
Avaliação e reabilitação neurológica
Descrição: Esse projeto envolve investigação de medidas importantes para o seguimento de pacientes neurológicos: força muscular, tônus muscular, coordenação motora, amplitude de movimento. Realiza comparações entre formas de avaliação, com base na propedêutica neurológica e em recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Mariana Miranda - Integrante / patrícia lima do amaral santos - Integrante / Daniela Melo - Integrante.
2014 - 2022
Avaliação e intervenção cognitivo-motora em crianças
Descrição: O presente projeto visa avaliar e propor intervenções com tarefas cognitivo-motoras em crianças e adolescentes saudáveis e com doenças neuromusculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / MARTINI, JOYCE - Integrante / Francis Meire Favero - Integrante / CAROMANO, FÁTIMA APARECIDA - Integrante / Graziela Jorge Polido - Integrante / Mariana Cunha Artilheiro - Integrante / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante / Alessandra Ferreira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Estimulação sensorial de crianças com mielomeningocele
Descrição: O projeto visa testar diferentes formas de estimular a aquisição funcional de crianças com paraparesia devido à mielomeningocele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Callil Voos - Integrante / Maria Clara Drummond Soares Moura - Integrante / Renata Hasue Vilibor - Coordenador.
2008 - 2011
Relação entre percepção espacial, auto-eficácia, função executiva e equilíbrio funcional em idosos saudáveis
Descrição: Investigar as possíveis relaçoes entre essas variáveis em idosos com escolaridade até seis anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Elaine Bazilio Custódio - Integrante / Joel Malaquias Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
Desenvolvimento e validação de um novo teste de locomoção funcional
Descrição: Há poucos testes que propõem o uso de tarefas cognitivo-motoras para avaliação de pacientes. Dentre esses, a maioria preconiza a competição entre as tarefas. O presente projeto visa desenvolver e validar uma tarefa cognitivo-motora na qual há, ao invés de competição, interdependência entre os subcomponentes cognitivo e motor, que é uma situação freqüente nas atividades de vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Luiz Eduardo Ribeiro do Valle - Integrante / Carolina Guerra - Integrante / Juliana Noda - Integrante / Luciana Olcerenko Cicca - Integrante / Andréia Lázaro - Integrante / Tiago Strufaldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Estudo cinemático da marcha em aparelhos de condicionamento cardiovascular
Descrição: Comparar a marcha em dois aparelhos comumente usados para condicionamento cardiovascular: a esteira ergométrica e o "ellipticon".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Integrante / Aline Bigongiari - Integrante / Janise Dal Pai - Integrante / Renata Garrido - Integrante / Virgínia Cresta - Integrante / Luís Mochizuki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
A influência da escolaridade na avaliação e no treinamento de tarefas-duplas
Descrição: Tarefas cognitivo-motoras, além de freqüentes no dia-a-dia, fornecem informações relevantes sobre o grau de automatização motora e complementam a avaliação de pacientes neurológicos. O estudo visou investigar a influência da escolaridade na avaliação e no treinamento de uma tarefas-dupla e contribuir com modelos teóricos sobre interações cognitivo-motoras em indivíduos adultos com diferentes graus de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Luiz Eduardo Ribeiro do Valle - Integrante / Gisele Braga Pinheiro - Integrante / Carla Mazzitelli - Integrante / Lílian Zanchetta Castelli - Integrante / Suany Siriani - Integrante / Mariana Perrella - Integrante / Patrícia Teixeira - Integrante / Luciana Olcerenko Cicca - Integrante / Andréia Lázaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Assimetrias inter-hemisféricas na recuperação de indivíduos com seqüela de Acidente Vascular Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Coordenador / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Integrante / Odete de Fátima Sallas Durigon - Integrante / Luiz Eduardo Ribeiro do Valle - Integrante / Vivian Alvarenga Guedes - Integrante / Igor Naki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2010
Aprendizado Motor em pacientes com transtornos do movimento
Descrição: Acompanhamento do treinamento de movimentos de oposição de dedos em indivíduos com Doença de Parkinson na Associação Brasil Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Callil Voos - Integrante / Maria Elisa Pimentel Piemonte - Coordenador / Gilberto Fernando Xavier - Integrante / Carolina Oliveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12