2023 - Atual
Comunicação pós-acontecimental
Descrição: Essa pesquisa, de caráter teórico, pensa a Comunicação como campo tensivo pós-acontecimental, em que novos sujeitos, fiéis ao acontecimento, constroem um processo de verdade democrático (conforme Badiou), para além do Capitalismo Comunicacional. Para dar conta dessa conjunção, examinaremos a comunicação no Capitalismo Comunicacional em rede, em que o modelo idealizado de sujeito é o autoempreendedor de si que capitaliza a atenção em rede, a partir de convocações que apelam não só aos discursos, mas também ao sensível dos corpos. Isso gera um contexto de precariedade em que muitos se tornam invisíveis e matáveis, e outros, visíveis e celebráveis, capitalizadores de atenção,  mais-gozo e mais-valor. Coloca-se então a questão de pesquisa: como pensar a Comunicação para além desse contexto de inteligibilidade neoliberal, considerando o funcionamento das máquinas semióticas em rede que geram tais convocações de atenção dos corpos, dentro de tal economia libidinal, que apela não apenas às mentes, mas aos modos de gozo dos corpos? O que se visa é o vislumbre da emergência de novos mundos a partir do ato, agência ou acontecimento.   Metodologicamente cruzaremos saberes da área da Comunicação com a Psicanálise, a Teoria do Discurso, a Semiótica Tensiva e a Teoria do Acontecimento. Os principais autores a trazer para essa empreitada são: Butler, Žižek, Badiou, Rodrigues, Lacan, Freud, Miller e Laclau, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador / PRATES, VINICIUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2023 - Atual
Comunicação pós-acontecimental
Descrição: Essa pesquisa, de caráter teórico, pensa a Comunicação como campo tensivo pós-acontecimental, em que novos sujeitos, fiéis ao acontecimento, constroem um processo de verdade democrático (conforme Badiou), para além do Capitalismo Comunicacional. Para dar conta dessa conjunção, examinaremos a comunicação no Capitalismo Comunicacional em rede, em que o modelo idealizado de sujeito é o autoempreendedor de si que capitaliza a atenção em rede, a partir de convocações que apelam não só aos discursos, mas também ao sensível dos corpos. Isso gera um contexto de precariedade em que muitos se tornam invisíveis e matáveis, e outros, visíveis e celebráveis, capitalizadores de atenção,  mais-gozo e mais-valor. Coloca-se então a questão de pesquisa: como pensar a Comunicação para além desse contexto de inteligibilidade neoliberal, considerando o funcionamento das máquinas semióticas em rede que geram tais convocações de atenção dos corpos, dentro de tal economia libidinal, que apela não apenas às mentes, mas aos modos de gozo dos corpos? O que se visa é o vislumbre da emergência de novos mundos a partir do ato, agência ou acontecimento.   Metodologicamente cruzaremos saberes da área da Comunicação com a Psicanálise, a Teoria do Discurso, a Semiótica Tensiva e a Teoria do Acontecimento. Os principais autores a trazer para essa empreitada são: Butler, Žižek, Badiou, Rodrigues, Lacan, Freud, Miller e Laclau, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador / PRATES, VINICIUS - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
Inovação e convergências tecnológicas em tempos da hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: No contexto das intensas mediações computacionais e das convergências tecnológicas que presidem os processos comunicacionais da era contemporânea, o projeto tem como objetivo geral analisar o papel da linguagem da hipermídia na inovação e produção de conhecimento, considerando suas inter-relações com a cultura e a política. Como objetivos secundários, a pesquisa visa estabelecer perspectivas para o exame dos efeitos na cultura e na política, considerando seis diferentes perspectivas: 1. Os efeitos culturais e políticos da desinformação; 2. A produção de conhecimento em rede; 3. O percurso da cólera como sintoma nos enfrentamentos das disputas culturais em rede;  4. Diversidade socioeconômica e cultural na ordem midiática e redes sociais; 5. Diversidade de gênero; 6. Diversidade nas instituições e corporações privadas. A pesquisa está sediada no Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise será coordenado por Professores que pertencem ao Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve: Greimas, Landovsky, Santaella, Lemos, Leão e Prado, entre outros. Como resultados esperados elencamos, entre outros: desenvolvimento de plataforma em hipermídia para documentação do processo e divulgação dos resultados obtidos, organização de evento cientifico, publicação de artigos e organização de uma coletânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Integrante / Lucia Santaella - Integrante / Norval Baitello Junior - Integrante / Cecilia Almeida Salles - Integrante / Christine Greiner - Integrante / Santos, Rogério da Costa - Integrante / Lúcia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Oliveira, Ana Claudia Mei Alves de - Integrante / Trivinho, Eugênio Rondini - Integrante / Pinheiro, Amálio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2023
Afetos e pulsões na cultura do consumo do capitalismo comunicacional: Aproximações da teoria da comunicação com a semiótica tensiva e com a psicanálise
Descrição: Esta pesquisa examina a cultura do consumo do capitalismo comunicacional, indagando como se entrelaçam comunicação, consumo e política (em particular as polarizações da guerra cultural que vem se instaurando no país e no mundo). Tendo havido nas últimas décadas uma tendência de apelo ao sensível dos corpos, é preciso, para fazer tais análises, examinar o circuito dos afetos e certos discursos ligados à lógica cultural do neoliberalismo. Como o acontecimento (no sentido de Badiou) de 2013 cedeu passo à polarização subsequente, principalmente tendo levado ao impeachment de 2016, com vozes carregadas de ódio? Como isso se liga à cultura do consumo? A pesquisa responde a tais questões a partir de uma metodologia que examina os modos de interlocução da teoria da comunicação com a psicanálise e com a semiótica tensiva para dar conta, nesses contextos, da convocação de pulsões/afetos na cultura do consumo e na política. O estudo concreto sobre a polarização direita-esquerda brasileira no pós-acontecimento de 2013 (as manifestações nas ruas) será efetuado investigando- se o papel dos afetos na configuração de uma guerra cultural, que aliás, se espalha por todo o mundo hoje, a partir dos posts de movimentos como o MBL, Vem pra rua e Frente Brasil Popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador / Fonseca Bueno, Vinicius Prates da - Integrante / Casaqui, Vander - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Comunicação e acontecimento: reconfigurações da teoria da comunicação
Descrição: Esta pesquisa fará um recenseamento das teorias do acontecimento como discutidas por pesquisadores brasileiros nos últimos anos, e proporá uma releitura do acontecimento (événement) a partir da teoria de Alain Badiou, para quem esse conceito encarna uma ruptura nos estados das coisas, a partir da qual constitui-se um sujeito e um processo de verdade que não podem ser compreendidos sob as categorias dos saberes que presidem à situação. O acontecimento é, portanto, ruptura, para emergência do novo. Isso nos conduz a pensar numa configuração do político em processos comunicacionais que fazem romper o estado da situação e a propor uma teorização conceitual da relação entre discurso e acontecimento no campo da comunicação. Para tanto, examinaremos, entre outros, as teorias do acontecimento de Vera França e Ciro Marcondes e a obra de Badiou, com apoio de comentadores como Bruno Bosteels, Slavoj ?i?ek  e Peter Halward.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (7) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2014
Comunicação-sintoma e evento: por uma reconstrução da teoria da comunicação
Descrição: A teoria da comunicação-sintoma é uma teoria discursiva da comunicação, 
informada pela filosofia política. Trata-se de uma teoria crítica, pensada a partir de Boaventura 
Santos, como dito acima, mas também a partir de Jacques Rancière, Alain Badiou e 
Slavoj ?i?ek. Cada um desses autores nos permitirá examinar um dos aspectos da crítica 
midiática: 
a) Rancière nos permite duas direções, uma a definição da política e a 
necessidade de incorporar as vozes dos invisíveis; outra uma teoria do espectador 
emancipado (2009 e 1996). 
b) Badiou tematiza a lógica dos mundos e o evento (Badiou, 2009,2009a, 
1996; Norris, 2009; Johnston, 2009 e Hallward 2003). 
c) ?i?ek (1996) nos fala da criação, por Marx, do sintoma. Por outro lado, 
interessa-nos o conceito de Real, desenvolvido por ele a partir de Lacan 
d) Boaventura fala-nos das epistemologias do sul, que diferem daquelas do 
norte (2010).  
  30 
Nas pesquisas até aqui realizadas buscamos nos orientar pelas seguintes questões 
epistemológicas amplas:  
a) fazer operar uma epistemologia pragmática para discutir as formas mediáticas 
de construção de mapas cognitivos, a fim de permitir a construção social da crítica com 
vistas à produção de máquinas desconstrutivas para retematizar as figuras do Outro;  
b) formatar tais discussões a partir de um diálogo com algumas produções dos 
media, conforme já tematizado nos bancos multimidiáticos (em DVDs hipermídia) 
conceituais realizados nos últimos anos;  
c) repensar a teoria da comunicação a partir dos itens anteriores.  Nessa próxima fase, partiremos de a e b para nos dedicarmos em c. Recordemos: 
nessa pesquisa, em suas fases anteriores, temos investigado como no mundo da 
Comunicação (o novo nome da produção no capitalismo globalizado, como 
desenvolvemos em PRADO, 2006a) os padrões de sucesso, saúde e riqueza são 
construídos nos textos midiáticos e como os Outros (as minorias) são reduzidos a traços 
específicos, com valências menos ou mai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Ecologia dos saberes e a reinvenção da mídia nas multiplicidades comunicacionais
Descrição: O projeto realiza um estudo discursivo das revistas segmentadas (femininas, masculinas, de executivos, jovens, bem-estar etc), explicitando contratos de comunicação por meio dos quais os enunciadores midiáticos constróem regimes específicos de visibilidade, em que certas figuras do sucesso, ligadas à celebridade, à riqueza e ao sucesso, são colocadas como modelos identitários aos enunciatários. O produto final desta pesquisa é um DVD em hipermídia, ancorado num banco de dados multimidiático, com vídeos, textos e imagens inter-relacionados por meio de marcadores/palavras-chaves temáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
A invenção do Outro na mídia semanal
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é a construção de um banco de dados em hipermídia sobre a mídia semanal. O eixo crítico do trabalho está na pergunta sobre os modos de construção (e, conseqüentemente, das figuras), do Outro (o pobre, o criminoso, o descamisado, o sem-terra, etc), em oposição aos modos de construcão dos vencedores (os executivos, os empreendedores de sucesso no mundo dos negócios, os artistas milionários, os endinheirados etc), colocando, a partir daí, como se deve educar os alunos (os leitores) para a mídia, em especial a semanal. Isso implica em aspectos textuais, mas também em questões extra-textuais, como aquelas relacionadas às práticas sociais e ideológicas. O projeto ampliou-se, em relação ao projeto anterior, no sentido de pensar tais questões a partir de uma perspectiva educacional: como tais estudos discursivos da mídia semanal podem gerar procedimentos de educação para a mídia, não só em termos de alunos de graduação, mas também de segundo grau? Serão realizadas discussões (filmadas) com integrantes de ONGs de bairros periféricos (mas também haverá filmagens na rua) que lerão as reportagens da mídia semanal e darão entrevistas, que também serão editadas e comporão a hipermídia. O Projeto de Pesquisa seguirá dentro de nosso Grupo de Pesquisas em Mídia Impressa, já cadastrado no CNPq e na instituição. Em 2005 estão sendo organizados pelo Grupo sete debates, alternadamente na PUC-SP e na ECA-USP. 
O Grupo conseguiu aprovação, no edital de Ciências Humanas, para 2005, de verba para compra de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador / Deodoro José Moreira - Integrante / Ingrid Valéria  Lisboa - Integrante / Julia Nader Dietrich - Integrante / Marina Gouveia Ordrini - Integrante / Patrícia Gueiros  Moterani - Integrante / Paulo Cesar Castro de Sousa - Integrante / Gabriela Lacerda Muniz Bonadio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Estudos de mídia impressa: a mídia semanal e a construção da realidade
Descrição: Trata-se de projeto integrado apoiado pelo CNPq e ligado ao Grupo de Pesquisas em Mídia Impressa, certificado na PUC-SP e no CNPq. O projeto terminará, em sua primeira parte,  em fevereiro de 2005, mas as bolsas de IC já foram renovadas e eu entrei com pedido de renovação da bolsa PQ em junho de 2004, para renovação a partir de março de 2005. Foi aprovado o pedido e o projeto foi reformulado e ampliado. 
Nesse projeto tratava-se de examinar como a "realidade" é construída discursivamente nas reportagens de capa.  Como a mídia semanal (Veja, Istoé, CartaCapital e Istoé) onstruiu determinadas temáticas ao longo de mais de trinta anos de existência? Como construiu a imagem de empresários de sucesso, da miséria, o poder da mente, o aumento da criminalidade e da violência, o MST, o corpo saudável, as mulheres etc,  nos anos 70, 80, 90, 2000? Isso implica em aspectos textuais, mas também em questões extra-textuais, como aquelas relacionadas às práticas sociais e ideológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luiz Aidar Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17