2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Publicidade Híbrida e Narrativas de Consumo (PHiNC)
Descrição: O GP busca Identificar se as demandas de consumidores contemporâneos, atentos às questões sociais, políticas e ideológicas das marcas, somadas à sua visão cidadã e lógica consumerista, está se refletindo em efeitos sobre a atividade publicitária, tendo em vista que a defesa de causas pode repercutir no capital social e simbólico das marcas, seja a partir de um altruísmo genuíno, seja decorrente de um oportunismo pontual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Rogerio Luiz Covaleski - Coordenador / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / José Maria Mendes Pereira Júnior - Integrante / Paloma de Castro - Integrante / Aline Rebeca Amorim Rodrigues da Cunha - Integrante / Vitor Lopes Resende - Integrante / Marisa de Lemos Araújo - Integrante / Antonia Nirvana Gregório Lima - Integrante / Leonardo Pinheiro Mozdzenski - Integrante / Olga Angélica Santos Siqueira - Integrante / Brenda Lyra Guedes - Integrante / Débora Maria dos Santos - Integrante / Fellipe Gustavo Rocha Mousinho de Brito - Integrante / Flávia Carvalho de Freitas - Integrante / Rodrigo Phelipe Rodrigues Lopes - Integrante / Sthael Luiza Aleixes Fiabane - Integrante.
2016 - Atual
Mapeamento das Pesquisas Brasileiras em Publicidade: Divisão Temática Publicidade e Propaganda do Congresso Intercom ? 2001 a 2020
Descrição: A pesquisa está mapeando a Divisão Temática ?Publicidade e Propaganda?, realizando uma análise documental e de conteúdo a partir dos artigos publicados em anais eletrônicos e apresentados nas edições XXIV a XLIII do Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, compreendidos no período entre os anos 2001 e 2020. A sistemática de busca e coleta para a pesquisa utilizará critérios de indexação, recuperação da informação no banco de dados do Portal Intercom e classificação e apresentação dos resultados por meio de ranking de relevância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Luiz Covaleski - Coordenador / Kaísa Lorena Oliveira Andrade - Integrante / Murilo da Silveira - Integrante.
2015 - 2017
As narrativas da publicidade híbrida e os novos papéis do consumidor
Descrição: A pesquisa pretende investigar as alterações no fluxo comunicacional da publicidade e o surgimento de diálogos que se estabelecem entre consumidores e anunciantes no âmbito das plataformas digitais, constituintes de uma modalidade narrativa publicitária nova, que se molda às especificidades do ciberespaço. Decorrentes, em parte, do aumento da capacidade de interação que os consumidores passaram a contar, os ambientes virtuais se configuram como palcos democráticos para discursos de toda ordem ? sejam eles espontâneos ou estimulados. A partir desse cenário, a pesquisa pretende identificar as estratégias publicitárias híbridas que atribuem novos papéis aos consumidores, e no diálogo que estabelecem ou instigam com as marcas anunciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rogerio Luiz Covaleski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
PUBLICIDADE NAS NOVAS MÍDIAS E NARRATIVAS DO CONSUMO
Descrição: O estudo se desenvolve sobre a quebra de paradigmas no atual mercado publicitário, investiga os processos criativos e produtivos e as implicações decorrentes para, por fim, apresentar e analisar exemplificações das soluções híbridas de comunicação publicitária que contemplam entretenimento e interatividade, e que têm sido expostas ao público-consumidor nas novas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rogerio Luiz Covaleski - Coordenador / Rodrigo Stéfani Correa - Integrante / Karla Patriota - Integrante.
2006 - 2007
A INFLUÊNCIA DA CULTURA DO ESTADO E DA REGIÃO DO PANTANAL NA CRIAÇÃO DAS MÍDIAS E DOS PROCESSOS DE PRODUÇÃO COMUNICACIONAIS
Descrição: O projeto pretende levantar, através dos processos de criação nas mídias, a influência da cultura sul-mato-grossense e da região do Pantanal no desenvolvimento e transformação dos meios de comunicação vigentes, fundamentalmente nos Jornais, Rádios, Revistas, TVs e nas Propagandas veiculadas nestas mídias órgãos que se constituem parte integrante da identidade cultural sul-mato-grossense. A pesquisa pretende levantar, analisar e qualificar os elementos primordiais que moldaram a comunicação social da região e que é transmitida atualmente através das mídias, em seus diferentes formatos e particularidades técnicas, influenciando no cotidiano da sociedade, no âmbito social, econômico, político, religioso e cultural. Deste modo, a pesquisa será desenvolvida em módulos especiais, cada qual com sua especificidade, promovidos pela pesquisa através da evolução das mídias, conforme influência cultural da região, na constituição dos meios como foi citado anteriormente. Pesquisar de que modo os jornais, as rádios, as TVs e as propagandas foram constituindo-se como uma rede de conexões entre séries, cuja força de fricção e engaste ressalta a noção de processos dentro de sua estrutura. Atividades estas que se consolidaram e revelam particularidades especiais, refletindo toda uma mobilidade de conhecimento inerente ao Estado e a Região do Pantanal. Assim, além de contribuir com o levantamento histórico da evolução dos meios e de seus aspectos de formatação comunicacional no Estado, será analisada também, a forma com que esta cultura alterou os processos de criação das mídias, em diferentes gêneros da Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Luiz Covaleski - Integrante / joilson teixeira - Integrante / rúbia vasques - Integrante / Ana Lúcia Procopiak - Integrante / Rodrigo Stéfani Correa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa.