2017 - 2020
Sistema de Simulação Numérica de Transporte e Reação para Apoio à Previsão da Diagênese e Qualidade de Reservatórios. Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 12/09/2017.
Descrição: O projeto visa investigar e desenvolver alternativas de módulos de interface com o núcleo do sistema de simulação Dia.BR. O sistema de simulação visa dar suporte à modelagem geoquímica de processos diagenéticos. A geração de dados a partir dessas simulações oferecerá uma melhor compreensão do desenvolvimento das reações diagenéticas no tempo e no espaço, assim como sua influência na qualidade e heterogeneidade de reservatórios de hidrocarbonetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Mara ABEL - Integrante / Renata Galante - Integrante / Luis Fernando de Ros - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante / Rodrigo Nunes Moni da Silva - Integrante / Gustavo Jandt Feller - Integrante / Jonas Deyson Brito dos Santos - Integrante / Felipe de Almeida Graeff - Integrante / Aasim Kurshid - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
RH-TVD
Descrição: No mundo existem Três padrões de TV Digital: Europeu (DVB-T), Norte Americano (ATSC-T), e Japonês (ISDB-T). O Brasil adotou o sistema Japonês e criou o Middelware Ginga.  Este trabalho  apresenta   a arquitetura, os paradigmas de programação suportadas e os ambientes de desenvolvimento para o Middelware Ginga. Inicialmente é apresentada  uma revisão geral das normas que regulam a TV Digital no Brasil. Uma revisão geral é feita sobre o middleware Ginga,  com os dois subsistemas lógicos, o Ginga-J, responsável por executar aplicações escritas na linguagem Java, e o Ginga-NCL, que executa as aplicações  construídas na linguagem declarativa NCL.  Neste estudo, buscou-se explorar especificamente o Ginga-J e o EiTv Developer Suite como ambiente de desenvolvimento.  
Analisaram-se as vantagems e as desvantagems do middelware no desenvolvimento de um aplicativo para mostrar a previsão do tempo. Assim,  a parte pratica do projeto e o desenvolvimento da nossa aplicação, permitiu testar o  middleware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2015
Visualização Interativa e Análise Exploratória Visual de Dados e Informações
Descrição: O projeto tem como meta a investigação de técnicas de visualização interativa e análise exploratória em aplicações experimentais. Duas linhas principais são tomadas: (1) investigação de técnicas de visualização interativa para volumes, generalizando as abordagens de funções de transferência para dados temporais e não-estruturados, e integrando-as com técnicas de escultura em volumes e visualização ilustrativa; e (2) investigação de técnicas de visualização de informações tanto multidimensionais como relacionais, agregando aspectos de avaliação de usabilidade. Cada linha envolve estudos de caso com aplicações para visualização de dados médicos e dados de simulação, dados de redes sociais e dados de biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lizeth Andrea Castellanos Beltrán - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Isabel Siqueira da Silva - Integrante / Andre Suslik Spritzer - Integrante / Francisco de Moura Pinto - Integrante / Jonatas Câmara Medeiros - Integrante / Oscar Paesi da Silva - Integrante / Guilherme Bertini Boettcher - Integrante / Tatiana Cartagena - Integrante / Marcelo Magno Rodrigues - Integrante / Eduarda Alves Santos Cardoso - Integrante / Catia Souza do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.