2011 - Atual
Levantamento 3D por varredura a LASER terrestre e por câmara termográfica aplicados ao inventário, à documentação e à preservação do patrimônio histórico-cultural brasileiro
Descrição: A varredura por LASER terrestre é um procedimento não invasivo de levantamento topográfico 3D de fachadas e interiores de prédios e monumentos históricos. A geração de imagens termográficas (imagens obtidas por detecção e registro da radiação eletromagnética na faixa do infravermelho termal) desses mesmos prédios e obras de arte, juntamente com a varredura a LASER, constituem-se numa abordagem técnica inovadora, julgada de elevado potencial de aplicações práticas em benefício da sociedade. 
	Dentre as diversas aplicações da técnica ora em questão, destaca-se a documentação e  a preservação do patrimônio histórico-cultural de uma cidade, Estado, ou até mesmo de um país. Esta técnica, apesar de ser relativamente bem difundida na Europa, está em sua fase inicial no Brasil. 
 	Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estabelecimento de uma metodologia de Levantamento topográfico 3D por Varredura a LASER  e por imageamento por câmara termográfica de prédios, monumentos históricos e sítios arqueológicos julgados de interesse para o inventário, a documentação e a preservação do patrimônio histórico-cultural do nosso país.
	Como objetivos específicos, pretende-se realizar, em nível de prova de conceito, o levantamento de pelo menos três objetos julgados de potencial interesse para o patrimônio histórico-cultural brasileiro, a saber:
a) Uma das ruínas do Forte São Luiz, localizado na cidade de Niterói, no interior do aquartelamento do 210 Grupo de Artilharia de Campanha (21 GAC);
b) Uma das fachadas do Teatro Municipal do Rio de Janeiro, também objeto de trabalho recém-concluído de restauro de suas fachadas e demais instalações;
c) Uma das ruínas da cidade de São João Marcos, localizada região da Serra do Piloto, entre as  cidades de Rio Claro, próxima à BR-116, e Mangaratiba, próxima à BR-101.
	O projeto ora em questão encontra-se em desenvolvimento  no Departamento de Engenharia Cartográfica da  Faculdade de Engenharia da UERJ, desde 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Coordenador / Pietro Grimaldi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos da Faculdade de Engenharia da UERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Monitoramento Multiescalar, Multitemporal e Multidimensional de Assentamentos Urbanos e Florestas  Brasileiras Através de Dados de Sensores Remotos
Descrição: Serão desenvolvidos métodos para o monitoramento automático de alterações da paisagem baseados em imagens multitemporais e multi escala de sensores remotos. Serão usadas imagens de alta resolução espacial (~1m) obtidas em intervalos aproximados de 1 ano, e imagens de médias resolução espacial (~20m) obtidas mensalmente. As imagens de médias resolução serão providas pelo INPE sem custos. Baseando-se em métodos de reconhecimento orientados a objeto, diagramas de transição para representar a dinãmica de classes de cobertura/uso do solo e lógica nebulosa para representar relações multi-escala modelos de conhecimento multitemporal e multi-escala serão construídos. Esta parte do projeto será liderada pela PUC-Rio. Os algoritmos desenvolvidos serão integrados ao ambiente Terra-Lib.
Na segunda parte do projeto, pares estereoscópicos de imagens aéreas e de satélite serão usados para estimar automaticamente a altura de áreas urbanas. Técnicas de matching serão investigadas e desenvolvidas para esta tarefa, seguida de ajuste de cubóides aos modelos digitais de superfície obtidos. A separação entre edifícios e árvores será obtida a partir de medidas radiométricas (textura, NDVI). O objetivo é estimar as mudanças de opulação baseando-se nas alterações de altura. Esta abordagem é factível especialmente em áreas densamente habitadas em que pavimentos vão sendo construídos sobre edíficações já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Marcelo Teixeira Silveira - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
ESTUDOS INTEGRADOS DE BACIAS EXPERIMENTAIS - PARAMETRIZAÇÃO HIDROLÓGICA NA GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS DAS BACIAS DA REGIÃO SERRANA DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O Projeto visa a avaliar o comportamento de processos hidrológicos, em condições naturais e modificadas pela atuação humana, através do uso de modelos hidrológicos e hidráulico-hidrológicos distribuídos, para fins de consubstanciar o processo de gestão de recursos hídricos, incluindo questões relativas à qualidade da água. O enfoque desta proposta concentra-se na geração e consolidação de informação temática básica, desenvolvimento e avaliação de metodologias na escala da bacia hidrográfica, neste caso a do rio Piabanha, afluente do rio Paraíba do Sul, com base na implementação de áreas especialmente monitoradas, bacia representativa e experimental, passando pela criação de ferramentas de análise e pela construção de uma base de dados, ambas de acesso público e integráveis a um sistema de apoio à decisão voltado à gestão de recursos hídricos supeficiais e subterrâneos. Assim, objetiva-se conferir maior segurança aos processos que vão desde a concessão de outorgas de direitos de uso da água até a previsão de cheias.
Objetivos Específicos (Metas Físicas):
1- Implantação das bacias representativa e experimental com instalação das redes de monitoramento;
2- Estruturação e implantação de banco de dados hidrológico/ambiental;
3- Geração de Modelos Numéricos do Terreno a partir de Fotografias Aéreas  Digitalizadas e com a utilização de uma Estação Fotogramétrica Digital Educacional.
4 - Geração de Orto-imagens e orto-mosaicos Digitais da região de interesse, com a utilização de uma Estação Fotogramétrica Digital Educacional.
5 - Obtenção de mapas temáticos digitais do meio físico tais como uso, cobertura e umidade do solo, tipos de solo, geologia e geomorfologia.
6- Alimentacão do BD com dados das redes instaladas e mapas temáticos digitais;
7- Avaliação do comportamento hidrológico em uma região com bioma natural (Mata Atlântica), em uma região com ocupação agrícola e outra em área urbanizada, avaliando também a questão associada à poluição difusa, com a construçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Coordenador / Ana MAria Brandão Mileze - Integrante / Flávia Piovani - Integrante / Maíra Kronemberg - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estimativa de Volumes de Nódulos Pulmonares a partir de Imagens de um Tomógrafo Helicoidal
Descrição: Este projeto é por mim coordenado e destina-se  à fixação do Prof. Dr. GUILHERME LÚCIO ABELHA MOTA  no PGEC/UERJ.
O objetivo da pesquisa é desenvolver uma ferramenta para a medição automática do volume de nódulos pulmonares a partir de imagens obtidas por TH. O processo automático de medição do volume pode ser subdividido em quatro etapas:
1) Aquisição das imagens.
2) Segmentação da região ocupada pelo nódulo nas imagens 2D dos tomos.
3) Diagnóstico; discriminação do nódulo como benigno, maligno, ou indeterminado. 
4) Cálculo do volume do tecido ocupado pelo nódulo. 
A etapa 1 fica sob responsabilidade do CUCC/UERJ
 A etapa 2 é objeto do projeto de final de curso de Narciso Lacerda Fernandes da Silva, intitulado Segmentação de Nódulos Pulmonares em imagens de Tomografia Computadorizada, orientado pelo Professor Raul Queiroz Feitosa, em andamento no DESC da UERJ. 
A realização automática da etapa 3 vem sendo investigada.  Entretanto, o diagnóstico é, em geral, realizado pelo radiologista, pneumologista ou cirurgião torácico. Por conseguinte, a pesquisa ora proposta focará a etapa 4, sem descartar a incursão sobre as demais etapas. 
Neste momento, devem ser enumerados os seguintes impactos da presente proposta:
?Aumentar a precisão da avaliação do nódulo pulmonar.
?Auxiliar a avaliação da atividade da lesão neoplásica.
?Auxiliar a avaliação da resposta terapêutica.
 
Deve ser enfatizado que a ferramenta para a medição automática do volume de nódulos pulmonares será integrada ao protótipo desenvolvido no projeto E-FOTO através de um módulo de medição de volumes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.