2011 - Atual
Análise das relações de trabalho no processo de industrialização do Vale do Paraíba
Descrição: Esse projeto tem por objetivo identificar mudanças na qualificação da mão-de-obra decorrentes do processo de industrialização e da instalação de pólos tecnológicos na região, fenômenos que caracterizam o mais recente ciclo econômico regional. A coexistência de organizações de origens e segmentos diversos torna-se um campo fértil para os estudos sobre cultura e clima organizacional, liderança, qualificação de mão-de-obra e outras abordagens possíveis no campo da gestão de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues Tadeucci - Coordenador / Elvira Aparecida Simões de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
QUALIDADE DE VIDA, ACESSO A SERVIÇOS DE SAÚDE E DINÂMICA FAMILIAR DO IDOSO: ESTUDO COMPARATIVO NAS CIDADES DE TAUBATÉ (BRASIL) E AVEIRO (PORTUGAL)
Descrição: Uma vez que determinantes do envelhecimento ativo envolvem um complexo sistema de promoção de saúde e prevenção de doenças, assim como envolvem fatores comportamentais, psicológicos, ambientais e econômicos, em que a família ocupa papel de fundamental importância, o presente projeto se propõe a estudar a temática do envelhecimento vinculada a três aspectos fundamentais para a compreensão e atuação junto à população idosa: qualidade de vida, acesso a serviços de saúde e dinâmica familiar. O objetivo geral do projeto é caracterizar a qualidade de vida, o acesso aos serviços de saúde e a dinâmica familiar de idosos, nas cidades de Taubaté (Brasil) e Aveiro (Portugal), comparando os resultados obtidos. A presente proposta justifica a cooperação em rede das três instituições de ensino envolvidas: PUC-SP, UNITAU e Universidade de Aveiro, as quais atuarão a partir de suas áreas de maior especialidade, a saber: Família, Saúde Pública e Desenvolvimento e Gerontologia. Será realizada uma pesquisa descritiva comparativa, com abordagem quantitativa e qualitativa, em duas etapas complementares. Serão aplicados os instrumentos WHOQOL-bref, WHOQOL-OLD, Questionário sobre a Família e  Questionário sobre acesso e uso de serviços de saúde, em uma amostra de  379 pessoas com 60 e mais anos em Taubaté, e em uma amostra de 132 pessoas com 65 e mais anos em Aveiro. Na etapa qualitativa serão realizados grupos focais no Brasil e em Portugal, com idosos que atendam os mesmos critérios apontados na etapa quantitativa. Para a análise dos dados serão utilizados os softwares Stata, SPSS for Windows e o software Ethnograph.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Coordenador / Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Integrante / Quésia Postigo Kamimura - Integrante / Liliana Xavier de Sousa - Integrante / Filipa Daniela Correia Marques - Integrante.
2010 - 2012
Qualidade de vida e qualidade de vida no trabalho
Descrição: O projeto busca desenvolver estudos sobre os níveis de qualidade de vida e de qualidade de vida no trabalho junto à diferentes populações (idosos, jovens universitários) e junto à diferentes contextos profissionais (trabalhadores em regime de confinamento, professores, bombeiros, funcionários de hospitais). Utiliza-se de técnicas padronizadas de coleta de dados, especialmente escalas e questionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
Negociando resiliência - processos protetivos de adolescentes em contextos potenciais de risco
Descrição: A Pesquisa Negociando resiliência - processos protetivos de adolescentes em contextos potenciais de risco é um estudo exploratório previsto para 2 anos a ser realizado em 5 cidades brasileiras (Presidente Prudente, Taubaté, Assis, Belo Horizonte e Porto Alegre), por uma equipe de pesquisadores, Dra Renata Maria Coimbra Libório (proponente UNESP de Presidente Prudente), Dr. José Luiz Guimarães (UNESP de Assis), Dra Marilza Therezinha Soares de Souza (Universidade de Taubaté), Dra Silvia Helena Koller (UFRGS) e Dr. Bernardo Monteiro de Castro (UEMG) que compõem o Grupo de Trabalho Juventude, Resiliência e Vulnerabilidade da ANPEPP (Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Gradução em Psicologia) e tem como objetivo principal compreender os processos interativos que estão associados com resiliência de 20 adolescentes (10 meninos e 10 meninas) que encontram-se expostos a adversidades e avaliados na cultura brasileira como riscos potenciais ao desenvolvimento (trabalho infantil, violência sexual, deficiência física e pobreza urbana), demonstrando sinais de um desenvolvimento positivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Marilza T Soares Souza - Integrante / Silvia Helena Koller - Integrante / Renata Maria Coimbra Libório - Coordenador / Bernardo Monteiro de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
História de Vida e Perfil de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Coordenador / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Ana Maria Reis Taino - Integrante.
2008 - 2009
Identidade e Formação Docente
Descrição: Este trabalho organiza-se em torno do problema da formação docente, observado sob dois de seus aspectos: avaliação e identidade. Pretendemos, em primeiro lugar, avaliar a formação docente a partir da percepção dos formandos, em vários níveis de formação e com diferentes percursos profissionais. Essa avaliação é orientada por um modelo teórico de formação, que permite articular várias dimensões do processo formativo. Em seguida, propomos estudar o impacto dessa formação na construção identitária de professor, avaliando sua evolução em termos da experiência profissional do formando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Marco Antonio Chamon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Representação Social da Violência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador.
2006 - 2009
Violência, criminalidade e ressocialização do indivíduo preso
Descrição: O projeto busca apreender o processo de ressocialização do indivíduo preso (aspecto psicossocial) a partir dos pontos de vista desse indivíduo e de funcionários e gestores de unidades prisionais do Vale do Paraíba Paulista, em três regimes: fechado, semi-aberto e detenção provisória. Especificamente será discutido o contexto no qual a ressocialização se insere, a partir de um diagnóstico da infra-estrutura das unidades (aspecto físico) e da análise das representações da criminalidade, violência e prisão por parte da sociedade, através das notícias da mídia impressa (aspecto social). Paralelamente, a partir de dados da Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região do Vale do Paraíba e Litoral será realizado um mapeamento dos indivíduos presos, buscando 1) uma segmentação da população carcerária; 2) um mapeamento dos tipos de delitos e das regiões onde eles são cometidos. Isso permitirá a elaboração de políticas públicas que contemplem família, trabalho e educação nas áreas de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Nancy Julieta Inocente - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Edson Aparecida Araújo Querido de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Chamon - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues Tadeucci - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Nilde Ferreira Balcão - Integrante.
2006 - 2008
Juventude brasileira: um estudo sobre fatores de risco e proteção em adolescentes de baixa renda da cidade de Taubaté
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa regular, com financiamento da FAPESP vinculado ao Grupo de Pesquisa: Estudos sobre a Resiliência no campo da Psicologia.Trata-se de Grupo de Pesquisa certificado pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós- Graduação da UNITAU e cadastrado no CNPQ. Atualmente existem projetos em andamento financiados por Programas de Iniciação Científica da UNITAU e CNPQ, bem como a Trabalhos de Conclusão de Curso. O grupo tem por objetivo realizar estudos sobre a resiliência psicológica como um conceito teórico e aplicação prática. Possui uma parceria com o Grupo de Pesquisas sobre Desenvolvimento Humano em Situação de Risco Social e Pessoal da Universidade Federal do Rio Grande do Sul... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Marilza T Soares Souza - Coordenador / Ana Cristina Araújo Nascimento - Integrante / Silvia Helena Koller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Taubaté - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.