2018 - 2020
Sense-Plan-Act - Integrating robotic control & planning with human activity prediction for efficient human-robot collaboration
Descrição: In this project, I will develop a robotic planning and control system that performs human-robot collaborative manipulation
tasks. The system will enable robots to help a human perform continuous forceful operations on a workpiece---grasping and
moving the piece in coordination, in a way that is efficient and comfortable for both the human and the robot. This requires a
novel integrated approach involving three components: control, human-interaction, and grasp planning. First, I will develop a
cooperative controller that, in addition to responding to human motion and forces, can also explore freedoms natural to a
given task, e.g. continuous grasp regions on objects. Second, I will develop probabilistic models for human motion, forces
and comfort during interaction with robots. These models will inform the controller about human intentions and needs.
Third, I will develop a grasp planner that can evaluate how effective a certain grasp is for the progress of the rest of the task.
Such a capable human-robot collaborative manipulation system, integrating control, human-interaction, and grasp planning,
is completely novel and does not yet exist anywhere else to the best of my knowledge. The multidisciplinary character of
this project will provide me with a unique set of expertise complementing my previous knowledge in cooperative robot control
with new skills in human activity prediction and grasp planning. I will be working with Prof. Cohn, an expert in human activity
recognition and prediction, and Dr Dogar, an expert in robotic planning. This fellowship will enable the transfer of knowledge
between their group and me through hands-on collaborative work and mutual training. It will strengthen my professional
reputation and skill set, help me become a world-leading expert in human-robot collaborative manipulation, and will be a
critical stepping stone in my career plan to attain a permanent academic position at a leading institution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Coordenador.Financiador(es): European Comission - Horizon - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Towards Robust Robotic Manufacturing
Descrição: International scientific cooperation project with MERS group, at CSAIL/MIT. The future of robotics moves towards releasing robots from mostly repetitive tasks and bringing them to close and fluid interaction with humans. In this context, the MERS-Boeing partnership aims at developing the tools that fold this futuristic scenario into manufacturing, where cooperative teams of humans and autonomous robots should leverage their different abilities in order to perform elaborate tasks robustly and efficiently within an unstructured environment. Among the multiple dimensions of this project, our research seeks to provide our system with two fundamental capabilities: first, we pursue robust task execution by explicitly adding environmental uncertainty to our models, along with the integration of active sensor information and methods for failure and conflict resolution into our constrained temporal plans. Second, we expect to achieve multi-agent coordination during shared tasks, in which humans and robots work together as equals in order to achieve a common goal. This autonomy feature requires, besides self-awareness, that the robots keep track of their dynamic surroundings, including the state of their teammates, and coordinate their actions so the team can exploit each member's specialist abilities the best way possible. In order to verify the usefulness and viability of our results, we have been continuously demonstrating our concepts in a robotic test bed available within our laboratory, which consists of two dexterous robotic manipulators (Barret WAM arms) and a PR2 robot from Willow Garage. The joint project between MIT MERS and Brazilian LARA and CORO groups is focused in proposing components to achieve the goals above. Based on their experience, Brazilian groups will focus their research on environment mapping, sensor uncertainty modeling and propagation, and human-robot collaboration using planning algorithms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / BORGES, GEOVANY ARAUJO - Coordenador / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Henrique Marra Menegas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Massachusetts Institute of Technology - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Controle e filtragem de sistemas modelados por álgebras de deslocamentos rígidos
Descrição: O projeto trata do estudo dos problemas de estabilização via controle realimentado e estimação de estados via filtragem da saída de sistemas dinâmicos envolvendo deslocamentos rígidos (translação e rotação). Pretende-se estudar algumas das principais representações algébricas de deslocamentos rígidos como quatérnions, helicóides (screws), bivetores da álgebra geométrica e em particular, quatérnions duais. Problemas mais avançados como robustez, sistemas com chaveamento serão estudados em função do desenvolvimento alcançado na solução dos problemas mais elementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Coordenador.
2007 - 2010
LabInov - Laboratório de Inovação em Ambientes Inteligentes
Descrição: Projeto FINEP/PROMOVE que consiste no desenvolvimento de projetos de pesquisas colaborativas entre a Universidade de Brasília, por meio da Faculdade de Tecnologia, e empresas de base tecnológica, participantes e/ou que já participaram do programa de incubação de empresas da UnB, cujo foco de atuação esteja centrado em ambientes inteligentes, em particular, em tecnologias wireless, utilizando de infra-estrutura laboratorial compartilhada e mão-de-obra de alunos dos cursos de graduação e pós-graduação da Universidade. A base tecnológica do paradigma Ambiente Inteligente é uma rede, praticamente invisível, de unidades de processamento que coletam informações, as processam e através de atuadores agem sobre o ambiente, provendo aos seres humanos uma diversidade de serviços. Neste projeto o cenário de sistemas controlados em rede ( Networked Control Systems) para automação predial é explorado. Em particular o conforto térmico, a automação de baixo custo de sistemas híbridos. A contribuição esperada é o uso eficiente de energia em ambientes de trabalho eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Coordenador / João Y. Ishihara - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Marco A. Freitas do Egito Coelho - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Networked Control with Distributed Processing for Building Automation in an Ambient Intelligence Framework
Descrição: Projeto CAPES/PROBRAL - Programa de cooperação Internacional Brasil e Alemanha. The technological basis of Ambient Intelligence is a network, almost invisible, of processing units, that collect sensor information, process them and through actuators act on the environment providing humans a diversity of services. In this project the networked control for building automation scenario will be investigated. In particular the predictive model-based thermal comfort the hybrid low cost internet-based distributed automation and the stability of networked control systems. Potential application fields are energy saving, the efficient working environment and assisted living.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Coordenador / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Marco A. Freitas do Egito Coelho - Integrante / Lélio Ribeiro Soares Junior - Integrante / Alfredo Américo de Freitas - Integrante / Flávio Augusto Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Rede de automação predial distribuída para racionalização de energia segundo o paradigma Ambient Intelligence.
Descrição: A base tecnológica do paradigma "Ambient Intelligence" é uma rede, praticamente invisível, de unidades de processamento que coletam informações, as processam e através de atuadores agem sobre o ambiente, provendo aos seres humanos uma diversidade de serviços. Neste projeto o cenário de sistemas controlados em rede ("Networked Control Systems") para automação predial será explorado. Em particular o controle preditivo do conforto térmico, a automação de baixo custo de sistemas híbridos e a estabilidade e robustez de sistemas controlados em rede. A contribuição esperada é o uso eficiente de energia em ambientes de trabalho eficientes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Coordenador / João Y. Ishihara - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Claiton César de Urzêda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6