2022 - Atual
Plataforma Ciência em Síntese
Descrição: O projeto desenvolve uma plataforma de conteúdo educacional apoiado pelas TICs e orientado à divulgação da produção científica e tecnológica de projetos de pesquisa nacionais. Busca-se tanto a elaboração de materiais instrucionais na forma de conteúdos digitais interativos, quanto a divulgação científica e tecnológica dos projetos de
pesquisas realizados por instituições de ciência e tecnologia e apoiados por fundações de
apoio e agências de fomento nacionais.
A seleção e elaboração dos materiais instrucionais ocorre no contexto do Ciência em
Síntese, uma iniciativa do Canal Ciência do Ibict e utilizará uma plataforma de envio e
avaliação de propostas.
Os materiais disponibilizados utilizam linguagem acessível ao público em geral, e são
voltados à aplicação em cenários de ensino/aprendizagem formal e informal e alinhados à
ideia de edutainment, como foco em infográficos interativos, jogos, podcasts, animações e
vídeos.
Foram prospectadas iniciativas de pesquisa e de ensino no DF para uma aplicação
piloto, a partir das quais materiais multimídia serão implementados e aplicados em cenários
de educação online.
Como resultados, espera-se a constituição de a) uma plataforma para elaboração de
conteúdos instrucionais na forma de objetos de aprendizagem; b) um conjunto de materiais
multimídia para divulgação científica de projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico
e de seus resultados; e c) um repositório de materiais instrucionais e interativos disponível a
professores e ao público em geral, acessível por meio de um sistema de descoberta; d)
formação de equipe para elaboração de materiais de divulgação científica em formatos
multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Coordenador / Higor Alexandre - Integrante / Bernardo Velloso - Integrante / Leandra de Castro Gonzaga Figueiró - Integrante / Guilherme André Guimarães Santos - Integrante / Melina Juraski Pereira da Silva - Integrante / Elízeo Miguel Hamu Dias - Integrante / Rafael Sescato de Oliveira - Integrante / Viviane Gomes de Alvarenga - Integrante / Yoga Rodrigues Alves Viana Neves - Integrante / Cairé Carneiro Rocha - Integrante / Juliana Venancio Salomão Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelo de indicadores para o Observatório Educ@: elaboração de modelo de sistema de informação para acompanhamento de políticas editoriais dos periódicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um observatório que viabilize a aplicação de indicadores internacionais de forma a compará-los, e de elaborar métricas e indicadores dedicados ao contexto do portal Educ@, possibilitando a adequação das políticas editoriais aos objetivos estratégicos dos editores do portal, além de favorecer o desenvolvimento de métricas adequadas à área da educação. Encontra-se estruturado em dois eixos principais: permitir aos editores de revistas do Educ@ o acompanhamento de resultados de políticas editoriais, por meio de métricas e indicadores, bem como gerar informações para o aprimoramento contínuo da gestão do Educ@.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Coordenador / Nelson Gimenes - Integrante / Ana Lúcia Ramos de Olim - Integrante / Gabriella Fernandes Rampinelli - Integrante / Mauro Rodrigues Borges - Integrante / Ronaldo F. Araujo - Integrante / Higor Alexandre - Integrante / Bernardo Velloso - Integrante.
2016 - 2021
Modelo para Tradução de Sistema de Revistas de Científicas em Libras
Descrição: A oferta e acesso à informação apresenta implicações significativa a qualquer país, tendo implicações na formação dos cidadãos. A sociedade, no entanto, é formada por comunidades, que possuem suas características. No Brasil, por exemplo, segundo o IBGE (2010) mais de 9,7 milhões de surdos (IBGE, 2010) carecem de informações em sua Primeira Língua, a Língua Brasileira de Sinais (Lei nº 10.436/ 2002; Decreto Lei nº 5.626/ 2005). Entretanto, informações úteis a essa comunidade nem sempre são ofertadas de forma adequada, da mesma forma que tem seu acesso dificultado por falta de acessibilidade específica aos surdos. Nesse sentido, o presente projeto tem por finalidade explorar demandas e oportunidades identificadas em trabalhos relacionados, como o uso de artefatos tecnológicos, para apresentação de portais em Línguas de Sinais e a elaboração de um corpus linguístico adequado às tarefas desempenhadas em sistemas de informação, especificamente em um sistema de comunicação científica. Objetiva-se em desenvolver e aplicar uma metodologia que identifica os recursos tecnológicos aplicáveis para a tradução de interfaces de usuários de um sistema de publicação de revistas científicas, focado no uso da modalidade escrita das Línguas de Sinais. Criar uma metodologia que possa ser reutilizada a outros portais, contribuindo com a inserção informacional dos surdos à informação científica, visto que necessidade existente de adequação de sistemas à comunidade surda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Coordenador / Bruno Panerai Velloso - Integrante / Milton Shintaku - Integrante / Diego José Macêdo - Integrante / LIMA, VERA LÚCIASOUZA E - Integrante / BARRETO, MADSON BARROS - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2021
PROJETO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS INTEGRADAS PARA A GESTÃO DO CONHECIMENTO NO ÂMBITO DA SECRETARIA NACIONAL DE JUVENTUDE DA SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA (SNJ/SG/PR), NAS TEMÁTICAS DE JUVENTUDE E PARTICIPAÇÃO SO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Shintaku em 25/05/2016.
Descrição: Apoiar o desenvolvimento de metodologia com finalidade de criação de sistemas de informação governamental integrados aos ambientes já existentes (Portal da Juventude e Participa.br) tendo como princípio a abertura de dados e a preparação de ambientes para utilização dos preceitos da Web Semântica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Andrea Fleury - Integrante / Diego José Macedo - Integrante / Ingrid Schiessl - Integrante / Lucas Angelo Silveira - Integrante / Jaqueline Rodrigues de Jesus - Integrante / Priscila Rodrigues - Integrante / Lucas Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de padrão de Banco de Conteúdos para gestão de conteúdos educacionais do Ambiente Virtual de Aprendizagem ? projeto Educação Livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Shintaku em 25/05/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Diego José Macedo - Integrante / Marcos Freitas Nunes - Integrante / Rodrigo Gurgel do Amaral - Integrante / Allan Velasques - Integrante / Luiz Rossi - Integrante.
2009 - 2012
RHTVD - Formação de Recursos Humanos em TV Digital
Descrição: Formação de Recursos Humanos para TV Digital: Programa especial de Mestrado e Doutorado em articulação com a UFAL/UFGRS. EDITAL CAPES RH TVD Nº 01 / 2007 Formação de RH para SBTVD, Programa Nacional de Apoio ao Ensino e à Pesquisa em Áreas Estratégicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / neri dos santos - Integrante / BENETTI, K. - Integrante / Fernando José Spanhol - Coordenador / Claudia Alexandra Pinto - Integrante / Kamil Giglio - Integrante / Marcus de Melo Braga - Integrante / Marcus Vinicius Anátocles Ferreira - Integrante / Anelise Thaler - Integrante / Airton Zancanaro - Integrante / Giorgio Gilwan da Silva - Integrante / Maria Elizabeth Horn Pepulim - Integrante / Michel Kramer Borges de Macedo - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Paulo Roberto Oliveira de Sá - Integrante / Juliano Soares dos Santos - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Framework para o Desenvolvimento de Plataformas de Gestão de Conteúdos Digitais para Web e TV Digital.
Descrição: O projeto visa à realização da pesquisa e desenvolvimento de requisitos técnicos de excelência para o desenvolvimento de um framework que seja modelo de referência, para apoio a produção, edição e distribuição de conteúdos digitais educacionais interativos. Os requisitos técnicos serão baseados em software livre, e deverão atender a interoperabilidade em ambientes WEB e Sistema Brasileiro da TV Digital (SBTVD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / neri dos santos - Coordenador / RIBEIRO, D. - Integrante / Spanhol, F.J - Integrante / PEDROSO, D. - Integrante / TEIXEIRA, D. - Integrante / SANTOS, J. S. - Integrante / SPANHOL, G. K. - Integrante / ROHDE, G. - Integrante / FAUST, R. - Integrante / BENETTI, K. - Integrante / BERNETT, D. - Integrante.
2001 - 2008
Ambiente Virtual de Aprendizagem em Arquitetura e Design
Descrição: Trata-se da criação e desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem on-line que prioriza a linguagem visual e a colaboração gráfica como meios de promover a discussão e aprendizagem nas áreas de Arquitetura e Design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronnie Fagundes de Brito - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Berenice Gonçalves - Integrante / Maristela De Souza Ferreira - Integrante / Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Ana Maio - Integrante / Natal Anacleto da Chicca Jr - Integrante / Rafael Zanelato Ledo - Integrante / Rodrigues Félix Dalla Vechia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.