2013 - Atual
Yoga e estados emocionais - a interferência das tecnologias.
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar a interferência das práticas de yoga nos estados emocionais de adultos. Comprar essa interferência em duas situações - Aulas presencias e aulas virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Ana Claudia Gomes de Amorim Pinto - Integrante.
2013 - Atual
Yoga na Escola
Descrição: O Projeto tem por objetivo estudar modelos já existentes de intervenção no ambiente escolar com intuito de elaborar um modelo próprio pautado nos valores éticos e morais do yoga estudando as possíveis interferências do mesmo nos professores e nos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Amanda Cristina Faria - Integrante / Fernanda Damasceno Santos - Integrante / Ana Livia Fraiha - Integrante / Iara Tedeschi - Integrante / Manaira Castro - Integrante / Marcela Pedersen - Integrante / Laissa Pierotti Avallone - Integrante.
2011 - Atual
Ginástica Laboral e qualidade de vida - desenvolvimento de diferentes estratégias.
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de diferentes estratégias de aplicação de um programa de ginástica laboral nos trabalhadores. Visa o desenvolvimento de material didático para estimular os trabalhadores a prática de hábitos saudáveis aliados a prática da atividade física diária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Gabriela Grimaldi - Integrante / Amanda Cristina Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2010 - Atual
Grupos de dança: uma experiência na universidade.
Descrição: O projeto tem por objetivo proporcionar vivências em dança para alunos universitários de diferentes áreas permitindo que os mesmos vivenciem, estudem e pesquisem temas relacionados a dança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Ana Clara Nery da Silva - Integrante / Camila Andrêo Silva - Integrante / Marcelo Garuffi Santos - Integrante / Mariana Tumoli Mattos - Integrante / Raissa de Campos Oliveira - Integrante / Tábata Brorezzi Artioli - Integrante / Claudia Barbieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Tipos psicológicos e danças de salão
Descrição: O estudo visa verificar quais os tipos psicológicos das pessoas que buscam a prática e o aprendizado das danças de salão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Henrique Ricardo Gazzi Fabiano - Integrante.Número de orientações: 2
2005 - Atual
Prática de Yoga e estados emocionais
Descrição: A pesquisa verifica como a prática de difeentes técnicas do yoga interferem (ásanas, pranayamas, editação) interferem no estados emocionais das pessoas. A metodologia se utiliza de aulas de yoga com a presença de ténicas de ásanas e pranayamas ou práticas meditativas de raja yoga onde os participantes tem por habito a prática da meditação diária. Utiliza-se de questionários para verificar como os participantes se sentem e se comportam com e sem a prática meditativa e de lista de estados de ânimo para verificar como as práticas interferem nos estados de ânimo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Katia Tanaka - Integrante / Ana Claudia Gomes de Amorim Pinto - Integrante / Luis Felipe Manfroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2005 - Atual
Interferência da música e das danças de salão nos estados de ânimo
Descrição: Esse projeto visa verificar a interferência da música ouvida e da música dançada (nas danças de salão) nos estados de ânimo das pessoas. Seu desenvolvimento se dá em função dos ritmos utilizados nos cursos oferecidos nos projetos de extensão em Danças de Salão na universidade. Pretende-se pesquisar o maior número de ritmos possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Henrique Ricardo Gazzi Fabiano - Integrante / Cainá Volp Willians - Integrante / Luiza Herminia Gallo - Integrante / Déborah Oliveira - Integrante / Julia Stephan Sulatto - Integrante / Bruno do Prado Santos - Integrante.
2002 - Atual
Validação da LEA-RI
Descrição: O projeto visa validar instrumento para coleta de estados de ânimo em situações de audição de música, atividade física e ambos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Deutsch - Integrante / Catia Mary Volp - Coordenador / Sandra Regina Garijo de Oliveira - Integrante / Elaine Cristina Bergamaschi - Integrante / Lilian Mayumi Otaguro - Integrante / Eliane Josefa Barbosa dos Reis - Integrante / Ana Clara de Souza Paiva - Integrante / Edvânia Conceição F Silva Campeiz - Integrante / Patrícia Maria Araújo Martins Mori - Integrante / Andrea Franklin Lomardo - Integrante / Antonio Carlos de Quadro Júnior - Integrante.
2001 - 2003
Motricidade Humana e Teoria das inteligências Múltiplas: implicações educacionais e psicológica
Descrição: Estuda o processo de ensino e aprendizagem na motricidade humana à luz da teoria das inteligências múltiplas partindo da identificação de características pessoais e observando eficácia/problema de estratégias diferenciadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Deutsch - Integrante / Catia Mary Volp - Coordenador / Sandra Regina Garijo de Oliveira - Integrante / Lilian Mayumi Otaguro - Integrante.
1999 - 2003
Efeitos da Ginástica Laboral na Qualidade de Vida
Descrição: Investigar os efeitos de um programa de ginástica laboral em trabalhadores de diferentes ambientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Elaine Cristina Bergamaschi - Integrante / Tatiane Matsuda - Integrante / Sabrina Miguel - Integrante / Antonio Carlos de Quadro Júnior - Integrante / Priscila Nissaki Nakamura - Integrante / Cristina Ribeiro da Silva - Integrante / Eidler Amilcar de Oliveira - Integrante / Ivan Luis dos Santos - Integrante / Julio Antonio Candido Junior - Integrante / Katia Mariê Kawakami - Integrante / Kresley Neri Magalhães - Integrante / Luis Fernando Rocha Rosário - Integrante / Marina de Almeida Selingardi - Integrante / Priscila Nogueira Lucon - Integrante / Viviane Andreossi Prenholato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1998 - Atual
Atividade Física, Estados emocionais e Música
Descrição: Verificar a interferência da prática de atividade física sobre os estados de ânimo, interferência de diferentes estilos musicais sobre os estados de ânimo e a interferência de diferentes estilos musicais sobre a performance e sobre a percepção de cansaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Deutsch - Coordenador / Catia Mary Volp - Integrante / Elaine Cristina Bergamaschi - Integrante / Lilian Mayumi Otaguro - Integrante / Eliane Josefa Barbosa dos Reis - Integrante / Sandra Garijo de Oliveira - Integrante / Edvânia Conceição F Silva Campeiz - Integrante / Patrícia Maria Araújo Martins Mori - Integrante / Andrea Franklin Lomardo - Integrante / Larissa Helena Ragonha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3