2023 - Atual
[Chamada CNPq Nº 09/2022] Fundos de Commodities no Brasil: Inovação, Sustentabilidade e Habilidade de Gestão de Carteiras
Descrição: O objetivo primário dessa pesquisa consiste em ampliar a identificação de fundos relacionados com commodities no Brasil, proporcionando contribuições para pequenos e grandes investidores, bem como para a melhoria na alocação de recursos por investidores não profissionais. A alocação de carteiras e a performance desses fundos serão então avaliadas em comparação com os demais fundos brasileiros. Em um segundo momento, a composição das carteiras dos fundos será considerada, com foco em commodities e em ativos de empresas com boas práticas ESG. Será avaliada, assim, a habilidade de seleção de ativos ESG por fundos brasileiros tendo por base o contexto de diversificação de carteiras. A amostra será composta por fundos de ações e por fundos multimercados brasileiros, dentro do período de 2004 a 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador.
2022 - Atual
[FAPEMIG - Demanda Universal] Alocação e Rotatividade de Carteiras de Fundos Mútuos: Entendendo os Efeitos de Accruals Discricionários, da COVID-19 e de Variáveis Regionais
Descrição: Projeto Financiado pela FAPEMIG - EDITAL 001/2022 - DEMANDA UNIVERSAL (APQ-02071-22). Tem sido crescente a atenção concedida às pesquisas sobre fundos mútuos tanto no cenário brasileiro quanto internacional. Pretende-se contribuir com esse debate a partir do estudo e análise de variáveis relacionadas às empresas nas quais os fundos investem, bem como de variáveis a nível regional. Considerando-se que a qualidade da informação contábil representa um ingrediente essencial para a obtenção de eficiência na alocação de recursos, o objetivo principal desta proposta consiste em: entender os efeitos dos accruals discricionários, de variáveis regionais e da crise decorrente da COVID-19 na alocação e na rotatividade de carteiras de fundos mútuos brasileiros. Os accruals discricionários representam uma proxy para qualidade da informação contábil, a ser utilizada para ranquear as empresas (com base em valores absolutos e em módulo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Dermeval Martins Borges Junior - Integrante / Pablo Zambra - Integrante / Miguel Hernandes Júnior - Integrante.
2021 - 2022
[DIRPE/PSFE Nº 057/2021] Investments in Commodities: A Refuge or A Source for Positive Performance?
Descrição: Registro UFU: DIRPE/PSFE Nº 057/2021. The main purpose of this research project is to compare the role of commodities as a refuge and as a source for positive performance for institutional investors during turmoil periods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Pablo Zambra - Integrante.
2021 - 2022
[DIRPE/PSFE Nº 056/2021] COVID-19 e a Indústria de Fundos de Investimento: Entendendo a Performance Ajustada ao Risco e Aspectos de Regionalidade
Descrição: Registro UFU: DIRPE/PSFE Nº 056/2021. Neste projeto de pesquisa, pretendemos avaliar os efeitos da Pandemia do COVID-19 no segmento de fundos de investimento. Para tanto, a performance dos fundos será avaliada com base em medidas tradicionais ajustadas ao risco, bem como considerando o retorno acumulado no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Miguel Hernandes Júnior - Integrante.
2021 - 2022
[DIRPE/PSFE Nº 058/2021] Internet, Acesso à Informação e Eficiência de Gestão em Sites do Governo e em Sites de Universidades: uma Análise Regional e Cross-Country
Descrição: Registro UFU: DIRPE/PSFE Nº 058/2021. Esta proposta de pesquisa possui dois objetivos: i) avaliar a informação disponível em websites governamentais brasileiros, considerando aspectos relacionados à Regionalidade, com particular interesse na região do Triângulo Mineiro; e ii) avaliar a informação disponível em websites de universidades, considerando-se, neste caso, uma perspectiva cross-country.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / ZAMBRA, PABLO - Integrante.
2020 - 2023
[Chamada CNPq Nº 06/2019] Estratégias de Investimento e Performance em Fundos de Commodities do Brasil e dos Estados Unidos
Descrição: O principal objetivo desta proposta de pesquisa se resume em examinar diferenças em estratégias de investimento, performance e comportamento no risco assumido entre fundos de commodities do Brasil e dos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Hsiu-Lang Chen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
[Edital FAU/UFU] Estilo em Fundos de Investimentos Brasileiros e Americanos
Descrição: Projeto com Financiamento pela FAU/UFU (Edital 02/2018 - FAU). O objetivo da proposta é comparar o estilo de fundos de investimentos brasileiros e americanos, em termos de risco assumido, principais fatores de exposição e possíveis efeitos na performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Érica Juvercina Sobrinho - Integrante / Hsiu-Lang Chen - Integrante / Vitor Machado Beling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Universitário - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PIBIC/FAPEMIG/UFU: Evidenciação e Custo de Capital no Cenário Pós IFRS
Descrição: Projeto de IC com bolsa. A proposta possui dois objetivos principais: i) elaborar uma form a mais simples e direta de estimar o nível de disclosure para empresas brasileiras de capital aberto; ii) verificar a relação desta variável com o custo de capital próprio das empresas, considerando o cenário após a adoção no Brasil das IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Karyla Castro Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
EAESP/FGV: Internet das Coisas: oportunidades e necessidades para seu Desenvolvimento, Consolidação e Utilização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Luiz Albertin em 23/10/2019.
Descrição: Participação no projeto de pesquisa coordenado pelo Prof. Albertin (EAESP/FGV) sobre a Internet das Coisas (IoT). Conforme apontado na proposta coordenada pelo Prof. Abertin, os resultados são propostas para desenvolvimento, consolidação e utilização da IoT, fundamentação teórica, panorama e tendências de oferta, demanda e ambiente, identificação das oportunidades e necessidades. Minha participação no projeto proporcinou várias publicações em parceria com o Prof. Albertin, realizadas em periódicos acadêmicos, inclusive internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
BIC-JUNIOR-FAPEMIG-UFU - Projetos de carreira de adolescentes: das expectativas e sonhos ao planejamento da vida acadêmica
Descrição: Edital 06/2017 - Programa de Iniciação Científica Júnior BIC-JUNIOR-FAPEMIG-UFU, Coordenado pela Prof.ª Dr.ª Cintia Rodrigues de Oliveira Medeiros (FAGEN/UFU). Este projeto coloca no centro a complexidade do atual contexto educacional brasileiro, mais especificamente, os indicadores de evasão escolar do ensino superior e as estatísticas de exclusão de jovens de famílias de nível socioeconômico baixo. No entendimento que os adolescentes no ensino médio devem se preparar para a vida universitária, este projeto tem por objetivo analisar os elementos que compõem o planejamento da vida acadêmico de jovens adolescentes no ensino médio de modo a reconhecer os desafios atuais do mercado de trabalho. Orientando do Prof. Dr. Rodrigo Fernandes Malaquias no projeto: Eduardo Matheus Alves Moreira (aluno do ensino médio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Integrante / Cíntia Rodrigues de Oliveira Medeiros - Coordenador.
2016 - 2019
Em pareceria PAECOEA/GCUB: Complexidade e Divulgação de Instrumentos Financeiros
Descrição: Os instrumentos financeiros, especialmente os derivativos, são apontados pela literatura como contratos que envolvem complexidade em sua contabilização. O objetivo deste projeto de pesquisa é compreender o nível de complexidade percebido por contadores para contabilizar instrumentos financeiros derivativos, operações de hedge e estimativas do valor justo. Trata-se de um estudo que envolve respondentes de dois países: Brasil e Chile. Adicionalmente, procura-se no projeto compreender fatores relacionados com o disclosure de empresas do setor de mineração localizadas na América Latina. No PPGCC/FACIC/UFU, o Prof. Rodrigo orientou o mestrando Pablo Zambra, do Chile, por meio do Programa de Alianças para a Educação e a Capacitação - PAECOEA/GCUB. Dentre os resultados do projeto, encontram-se artigos publicados nas  revistas: Research in International Business and Finance e Revista Contabilidade & Finanças da USP. Outro resultado está em avaliação em periódico internacional indexado. O discente Pablo foi bolsista pela FAPEMIG durante o seu mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Ilírio José Rech - Integrante / Anisio Candido Pereira - Integrante / Pablo Zambra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
PET/FACIC/UFU: A Mulher e o Mercado de Trabalho na Área Contábil
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em conjunto com o Programa de Educação Tutorial em Ciências Contábeis (PET/FACIC/UFU). O objetivo foi analisar aspectos relacionados ao gênero feminino e o mercado de trabalho na área contábil. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, desenvolvida por meio de entrevistas semi-estruturadas. A pesquisa possui participação da aluna Tatiane Gomes Jorge, por meio da parceria com o PET/FACIC/UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Tatiane Gomes Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
PET/FACIC/UFU: Uso de Tecnologia para Finanças Pessoais por Alunos de Graduação
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em conjunto com o Programa de Educação Tutorial em Ciências Contábeis (PET/FACIC/UFU). Analisar como estudantes do curso de Graduação em Ciências Contábeis utilizam recursos tecnológicos para atividades relacionadas com finanças pessoais. A pesquisa possui participação do aluno Vinícius Venâncio, por meio da parceria com o PET/FACIC/UFU. Um dos produtos do projeto foi a publicação de um artigo em revista acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Vinícius de Carvalho Venâncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Estudos Cross-Country sobre Aceitação e Uso do Mobile Banking
Descrição: Este projeto visa comparar os determinantes de aceit ação e uso do Mobile Banking em três países: Brasil, Estados Unidos e Coreia do Sul. Por meio de parcerias internacionais (um professor dos EUA, Dr. Hwang; um professor da Coreia do Sul, Dr. Ha) e nacionais (Prof.ª Fernanda, UFU), foram desenvolvidas análises quantitativas que resultaram em diferentes estudos, que atualmente estão submetidos ou já publicados em revistas internacionais com fator de impacto JCR ou indexação SSCI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Integrante / Yujong Hwang - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
[FAPEMIG - Demanda Universal] Teoria de Agência em Fundos de Investimento
Descrição: Projeto com Financiamento pela FAPEMIG (Edital 01/2014 de Demanda Universal). O objetivo principal desta pesquisa consiste em analisar se a alocação das carteiras dos fundos de investimentos em ações e multimercados apresenta quantidades significativas investidas nos fatores de risco que os gestores presumidamente deveriam investir. Neste projeto, contamos também com a participação colaborativa (collaborative research) de um professor americano. O projeto contou com uma bolsa remunerada de Iniciação Científica (nível Graduação), financiada pela FAPEMIG, que foi vinculada ao discente Márcio Ramos (curso de Graduação em Ciências Contábeis da FACIC/UFU), sob
orientação do Prof. Dr. Rodrigo Fernandes Malaquias. Como objetivo complementar, pretende-se analisar aspectos de regionalidade, com foco na região do Triângulo Mineiro, na composição das carteiras dos fundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / William Eid Junior - Integrante / Ilírio José Rech - Integrante / José Eduardo de Aguiar - Integrante / Lorenzo Sanfelice Frazzon - Integrante / KAMYR GOMES DE SOUZA - Integrante / Gleison de Abreu Pontes - Integrante / Érica Juvercina Sobrinho - Integrante / Cláudia Olímpia Neves Mamede Maestri - Integrante / Dermeval Martins Borges Junior - Integrante / Thayse Machado Guimarães - Integrante / Pablo Zambra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2017
Inovação em Serviços Bancários no Brasil: determinantes do Mobile Banking
Descrição: O projeto consiste na investigação de fatores relacionados com a confiança de uma inovação tecnológica para serviços bancários: o Mobile Banking. Após a coleta de dados, foram organizados estudos pontuais sobre diferentes determinantes da confiança dos indivíduos. Os principais resultados foram submetidos exclusivamente a revistas internacionais, já tendo sido publicados em periódicos como Computers in Human Behavior e Journal of Electronic Commerce Research, ambos com fator de impacto JCR, em pareceria com o Dr. Hwang.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Integrante / Yujong Hwang - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Inovação, Tecnologia e Desenvolvimento no Cenário Brasileiro
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) proporcionam benefícios para as empresas, para as pessoas e para as sociedades. Desta forma, as TICs apresentam um efeito positivo no desenvolvimento, podendo envolver suas três vertentes: desenvolvimento social; desenvolvimento humano; desenvolvimento econômico. Estes benefícios também alcançam grandes empresas e empresas de pequeno porte. Os principais resultados deste projeto já foram publicados nas seguintes revistas: Information Development; Information Technology for Development; Technology & Disability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Integrante / Yujong Hwang - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
PET/FACIC/UFU: Disclosure de Empréstimos Bancários
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em conjunto com o Programa de Educação Tutorial em Ciências Contábeis (PET/FACIC/UFU). Ele envolveu a orientação da discente Stefany Oliveira (Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Fernandes Malaquias), membro do PET. Conforme normas da Universidade, esta orientação é equivalente a um projeto de Iniciação Científica aprovado pela PROPP/UFU. Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Fernandes Malaquias. Adicionalmente, houve a orientação conclusão de um TCC sobre o assunto (discente Adrieli), que evidenciou as principais informações divulgadas sobre empréstimos bancários por 30 empresas de capital aberto selecionadas aleatoriamente (anos de 2003 e
2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Stefany Oliveira - Integrante / Adrieli Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Eficiência de Mercado em Fundos de Investimento e em Conglomerados Financeiros
Descrição: Quando a HEM (FAMA, 1970; 1991) não mostra aderência a um determinado mercado, há evidências de que a gestão ativa com base em informações públicas pode agregar valor extraordinário (MALAQUIAS e EID JR., 2013). Considerando os estudos e evidências observadas, pretende-se analisar com maior profundidade a HEM no mercado brasileiro, com foco maior no segmento de fundos de investimento. Isso motivou a realização deste projeto, cujo objetivo geral é analisar a HEM no segmento de fundos de investimentos e em conglomerados financeiros que operam no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Claudinê Jordão de Carvalho - Integrante / Lorena Lilian Cardoso - Integrante / Gustavo Henrique de Faria - Integrante / Laís Gonçalves Kuhn - Integrante / Nadna Naianne de Lima Rocha - Integrante / Mayra Regina Moreira Sartor - Integrante / Samuel de Paiva Naves Mamede - Integrante / KAMYR GOMES DE SOUZA - Integrante / Gleison de Abreu Pontes - Integrante / Cláudia Olímpia Neves Mamede Maestri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
IFRS e Retornos Anormais para Empresas Brasileiras de Capital Aberto
Descrição: Projeto aprovado na UFU, com duas bolsas de pesquisa (graduação), sobre o tema: IFRS e Retornos Anormais para Empresas Brasileiras de Capital Aberto. Encerramento: Março/2014. Alunos bolsistas: Anderson Martins Cardoso e Gabriel Alves Martins. O artigo resultante do projeto foi apresentado pelos alunos em um congresso de Iniciação Científica. Depois, foi traduzido para o inglês e publicado na revista Binus Business Review (Binus University, Indonésia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Anderson Martins Cardoso - Integrante / Gabriel Alves Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Nível de Evidenciação e Custo de Capital Próprio para Empresas Brasileiras: um Estudo Considerando a Convergência para as Normas Internacionais de Contabilidade
Descrição: As informações contábeis são importantes para fundamentar tomadas de decisão de seus diversos usuários, sendo a evidenciação contábil um tema relevante para pesquisas acadêmicas. Há estudos que apresentam que há uma correlação negativa entre o nível de evidenciação e o custo de capital próprio das empresas, porém, existem pesquisas que detectaram que o índice de evidenciação das empresas brasileiras ainda é baixo. Recentemente o Brasil esteve incluído no processo de adoção das normas internacionais de contabilidade e espera-se dessa adoção um aumento no nível de evidenciação das empresas brasileiras. Com base nessas considerações, esse estudo possui como objetivo a análise entre o nível de disclosure e o custo de capital próprio das empresas brasileiras, considerando a adoção das normas internacionais de contabilidade. A presente pesquisa classifica-se como descritiva e quantitativa, pois implica mensuração do índice de evidenciação e testes estatísticos. Como resultado, espera-se evidenciar: i) se após a convergência para as normas internacionais o nível de evidenciação das empresas brasileiras aumentou; ii) se existiu uma correlação negativa entre o índice de evidenciação e o custo de capital próprio das empresas, antes e após a convergência para as normas internacionais; e iii) se a adoção de normas internacionais de contabilidade afetou o custo de capital próprio das empresas brasileiras. Os resultados foram publicados nas revistas: BASE (Unisinos, 2015); e Asian Journal of Business and Management Sciences (2012), bem como em artigos previamente discutidos em congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Uma Análise dos Fatores Determinantes do Desempenho Acadêmico dos Alunos do Curso de Ciências Contábeis
Descrição: O objetivo geral que se tem com a execução deste projeto é identificar os fatores / características determinantes para o desempenho acadêmico dos alunos do curso de Ciências Contábeis da Universidade Federal de Uberlândia, bem como áreas de interesse de atuação dos alunos após sua formação. O artigo final foi publicado na Revista de Administração e Contabilidade da FAT, em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Fernandes Malaquias - Coordenador / Fabiolla Valeria Gonçalves - Integrante / Vinícius Soares Oliveira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3