2021 - Atual
?Audição Musical Criativa?: expressividade, movimento e criatividade na apreciação musical para crianças
Descrição: Esta pesquisa faz parte de uma investigação de Pós-doutorado em andamento no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Paraná sob supervisão da Profª. Drª. Marynelma C. Garanhani. O tema é a audição musical na educação musical na infância. Partindo dos conceitos de ?audição musical ativa? (ZAGONEL, 2008; WUYTACK, BOAL-PALHEIROS, 1995; 2016) e de ?audição musical expressiva? (BASTIÃO, 2014), apresento uma abordagem da audição como modo ativo do fazer musical infantil, em função da proposta de envolvimento mental e corporalmente ativo com a música ouvida. Por outro lado, considerando que estas propostas parecem estar associadas a uma visão ativa, mas não criativa, de educação musical, proponho a abordagem da ?audição musical criativa?, que leva em consideração o protagonismo da criança e de seu corpo em movimento no desenvolvimento de atividades não apenas ativas, mas também criativas e envolventes, dando voz à sua participação por meio de múltiplas expressões corporais e artísticas. O objetivo do projeto é desenvolver reflexões e estratégias de trabalho com a audição musical criativa, a partir de uma ampliação da reflexão teórica sobre audição musical na infância; e ainda, desenvolver um acervo de atividades de audição alinhado a esta proposta, tendo como ponto final o registro em forma de livro. A pesquisa parte de dados bibliográficos sobre audição ativa, incorporando o movimento e os estudos da infância ao referencial previamente construído, com a realização de um estudo junto a professores e crianças para realização de práticas de audição criativa. Espero contribuir com a produção acadêmica da área da educação musical na infância, demonstrando que, a partir de suas perspectivas contemporâneas, a apreciação musical pode ser trabalhada de forma expressiva e criativa assim como a composição, incorporando o protagonismo da criança em seu ouvir, a partir de seu corpo em movimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Madalozzo - Coordenador / Marynelma Camargo Garanhani - Integrante.
2019 - 2021
Práticas musicais infantis nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: um estudo etnográfico educacional das produções das crianças nas unidades escolares em Curitiba
Descrição: O tema desta pesquisa são as manifestações musicais das crianças que frequentam os Anos Iniciais do Ensino Fundamental nas unidades escolares da Rede Municipal de Ensino de Curitiba. Ao mesmo tempo em que a formação do estudante do curso de Licenciatura em Música da Unespar ? campus de Curitiba II inclui o foco neste nível de ensino, considera-se que falta um espaço de pesquisa e reflexão sobre ele que vá além de discussões em disciplinas de práticas pedagógicas e de estágio supervisionado. Deste modo, o objetivo da investigação é problematizar o lugar da música na escola, em suas diversas manifestações, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, refletindo sobre os diferentes espaços em que a música está presente no cotidiano escolar, mesmo que fora do espaço de trabalho com música na disciplina de Arte. Para tanto, parte-se de uma abordagem de pesquisa etnográfica educacional, tendo como estudo de caso o contexto das unidades educacionais de Curitiba que estejam articuladas ao projeto de Estágio Supervisionado do curso da Unespar. Espera-se poder caracterizar a música presente na escola nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental em Curitiba, e que tipo de produção musical infantil ocorre neste contexto, contribuindo com a ampliação do olhar do docente pesquisador e dos estudantes sobre este campo de atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tiago Madalozzo - Coordenador / Luiz Fernando Soczek - Integrante / Nayarah Apolinario Valentim - Integrante / Rosenei Laurentino de Albuquerque - Integrante / Guilherme Nunes Polli - Integrante / Amanda Linhares Mendonça - Integrante / Rodrigo Amaral Canozi - Integrante / Isit Vidal de Almeida Silva - Integrante.
2017 - 2019
O processo de envolvimento de crianças de 4 e 5 anos participantes de atividades de musicalização infantil: as relações entre espaço, família, professores e coletividade.
Descrição: O tema desta pesquisa é o envolvimento de crianças de 4 e 5 anos em cursos de musicalização ligados a Instituições de Ensino Superior no Brasil, examinando as variáveis espaço, família, professores e coletividade de crianças. O objetivo é investigar cada um destes elementos e de que forma são responsáveis por desenvolver e manter o envolvimento das crianças nestes cursos. Para tanto, recorre-se a pesquisa bibliográfica e a análise de dados em campo, estabelecendo-se um estudo de multicasos com cerca de uma dúzia de cursos espalhados pelo país. Entende-se, a partir de estudos anteriores, que a pesquisa é relevante porque não há nenhum estudo multicasos com esta abrangência na produção bibliográfica atual. Além disso, parte-se do pressuposto de que é necessário expandir referenciais que vêm sendo utilizados em investigações sobre a educação musical infantil, de forma a criar um pano de fundo teórico interdisciplinar que dê conta da complexidade de relações que acontecem no processo de musicalização.
Projeto de Pesquisa cadastrado na Divisão de Pesquisa da Unespar - campus de Curitiba II (FAP). Vinculado ao Grupo de Pesquisa em Música, Cultura e Sociedade da Unespar. Vinculado ainda ao Programa de Pós-Graduação em Música (Doutorado) da UFPR, sob orientação do Prof. Dr. Guilherme G. B. Romanelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Madalozzo - Coordenador / Costa, Vitor Silveira da - Integrante / Jéssica Amanda Salles - Integrante / Júlio César Stefanoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 4