2006 - 2008
Os dicionários bilíngües no Brasil
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é fazer um mapeamento crítico dos dicionários bilíngües existentes no Brasil. Os dicionários serão comparados e desta comparação surgirão propostas para sua melhora. Os dicionários a serem pesquisados serão descritos, comparados entre si e com dicionários não-brasileiros, e avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Philippe René Marie Humblé - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14