2018 - 2021
Atividades assistidas por animais: desafios e possibilidades para o cuidado à criança e ao adolescente hospitalizado
Descrição: INTRODUÇÃO: A internação pediátrica pode ser uma experiência traumática para os pacientes e acompanhantes, sendo que a equipe de saúde deve buscar estratégias para amenizar os efeitos negativos desta experiência. Sendo assim, guiados pelo Programa de Humanização Hospitalar e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, a busca destas estratégias, bem como de implementação de métodos inovadores para a humanização do cuidado se faz necessário. Dentre estes métodos vê-se nas Atividades Assistidas por Animais que traz uma assistência diferenciada, considerando as atuais e crescentes evidências que demonstram a melhora da qualidade de vida de pacientes hospitalizados que participam de atividades assistidas por animais durante sua internação. OBJETIVO GERAL: avaliar a influência das atividades assistidas por animais sobre as crianças/adolescentes no contexto hospitalar e objetivo específico: descrever a percepção dos pais e/ou responsáveis de criança/adolescente hospitalizadas acerca das atividades assistidas por animais. MÉTODO: Estudo descritivo, com abordagem quanti e qualitativo e será realizado com crianças/adolescente e seus pais e/ou responsáveis internados em uma unidade de internação pediátrica de um hospital público do sul do país. Para a coleta de dados quantitativos será utilizado a avaliação da escala de dor e para os dados qualitativos a observação participante e entrevista semi-estruturada. CUIDADOS ÉTICOS: Estudo está fundamentado através os preceitos éticos determinados pela Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde que trata da pesquisa envolvendo Seres Humanos, especialmente no que se refere à autonomia, anonimato, sigilo, beneficência, não maleficência e justiça social. RESULTADOS ESPERADOS: Demonstrar através dos resultados do estudo que as Atividades Assistidas por Animais podem ser uma estratégia efetiva para a humanização da assistência do paciente pediátrico durante a hospitalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Coordenador / Claudia Filipa Freitas Aguiar - Integrante / adriele souza kuster - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
O processo de viver e adoecer da criança e do adolescente: implicações para o cuidado de enfermagem
Descrição: Estuda o processo de viver e adoecer de crianças e adolescentes, com intuito de apreender os significados atribuídos nos diferentes aspectos de suas vidas, visando identificar, no seu cotidiano, as áreas para implementação de cuidado de enfermagem seguro, inovador e baseado em evidências científicas. Sub-Projeto: A comunicação na passagem de plantão da equipe de enfermagem e sua relação com segurança do paciente pediátrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Coordenador / Ana Izabel Jatobá de SOuza - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Integrante / Michelini Fátima da Silva - Integrante / Maribel Cristina Weschenfelder - Integrante / Matrede Oliveira Vieira da Silva - Integrante / Patricia Follador Karam - Integrante / Mariana Ceolin Tessele Sala - Integrante / Cristine Behrend Ferraz - Integrante / Leila Cristiany dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - 2011
IMPLICAÇÃO NA QUALIDADE DE VIDA DOS ADULTOS JOVENS APÓS O TRATAMENTO ONCOLÓGICO
Descrição: Em síntese, os estudos empíricos realizados em diferentes países da cultura ocidental moderna apontam para a necessidade de reconhecermos os efeitos da doença e do tratamento em crianças, nas diferentes fases de crescimento e desenvolvimento, como também em sua família, para que possamos contemplar os aspectos biopsicossociais. Outros pontos amplamente discutidos na literatura dizem respeito ao impacto da doença no cotidiano da família; à adaptação e ao conviver com a doença; ao modo de enfrentamento e de entendimento da situação da doença e suas implicações na vida da criança, do adolescente e família. Diante do número de pacientes que está sobrevivendo à doença e ao tratamento, mais especificamente, ao tratamento do câncer infantil, abre-se uma nova vertente na literatura para a necessidade de estudarmos as implicações que a doença e o tratamento acarretam às crianças e adolescentes, tendo como foco a qualidade de vida dos sobreviventes. 
Desta forma, o objetivo deste estudo é descrever a experiência de vida de adultos jovens que realizaram o tratamento oncológico na infância,, a fim de responder o seguinte questionamento de pesquisa: quais as implicações na qualidade de vida dos adultos jovens após o adoecimento e tratamento oncológico?
Este estudo justifica-se pela necessidade de identificar, no cotidiano das crianças e dos adolescentes e suas famílias que vivenciaram o adoecimento e realizaram o tratamento oncológico e suas famílias, as áreas para intervenção e planejamento dos cuidados de enfermagem, com intuito de oferecer melhores condições para reinserção e adaptação desses sobreviventes à vida, contribuindo, desse modo, para a melhoria da qualidade de vida desses pacientes e de suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Coordenador / Ana Izabel Jatobá de SOuza - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante.
2008 - 2010
O câncer infantil e seus desdobramentos: o sobreviver e as repercussões na qualidade de vida
Descrição: Os avanços científicos e tecnológicos conquistados nas últimas décadas, em todas as esferas do conhecimento humano, têm trazido contribuições relevantes para área da saúde, com a implementação de novos recursos e técnicas de tratamento e conseqüente prolongamento de vida, por meio de procedimentos cada vez mais sofisticados. Alguns pontos importantes emergem dessa situação. Se por um lado as diferentes modalidades terapêuticas vêm procurando garantir o prolongamento da vida, por outro, o impacto da doença e dos tratamentos é difícil de ser enfrentado tanto pela criança como por sua família. É nesse contexto que procuramos inserir a presente investigação. A criança e o adolescente que sobrevivem a uma doença crônica trazem consigo toda a bagagem que essa experiência lhes impõe, a qual repercutirá de forma marcante em suas vidas. Se a experiência de ter tido uma doença grave com um tratamento agressivo causa impacto em todos os aspectos da vida desses indivíduos, esses por sua vez precisam ser apreendidos na tentativa de ajudá-los na difícil missão de ser sobrevivente. Desta forma, o objetivo deste estudo é descrever a experiência de crianças e adolescentes após o tratamento do câncer e apreender como a doença afetou a qualidade de suas vidas. Este é um estudo descritivo-exploratório e a resposta para a sua questão é buscada no referencial da pesquisa qualitativa. Os participantes do estudo serão crianças e adolescentes, com idade entre 7 e 17 anos, submetidos ao tratamento de câncer em um hospital de referência no estado de Santa Catarina. Utilizou-se a entrevista como recurso para a coleta de dados, realizada no domicílio ou nos retornos ambulatoriais. Como primeiro passo para a sua realização, será encaminhado o projeto ao Comitê de Ética da referida instituição, conforme as diretrizes que regulamentam as pesquisas com seres humanos. Esperamos identificar, no cotidiano das crianças e dos adolescentes que realizaram o tratamento oncológico, as áreas para intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Coordenador / Ana Izabel Jatobá de SOuza - Integrante / Talita P Porto - Integrante.
2007 - 2009
Famílias de crianças e adolescentes com diagnóstico de câncer: rumos e trajetórias em busca de recursos terapêuticos
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório descritivo com o objetivo de Conhecer a trajetória experienciada pelas famílias na busca pelos recursos de diagnóstico e tratamento de seus filhos no âmbito da oncohematologia pediátrica. O perídodo de realização da pesquisa será de agosto de 2007 a julho de 2008, tendo como população famílias de crianças e adolescentes com diagnóstico de câncer do serviço de oncohematologia pediátrica e do ambulatório oncológico do Hospital Infantil Joana de Gusnão e profissionais da equipe de enfermagem.Para coleta dos dados será criado um instrumento de entrevista e uma escala tipo Likert para avaliar a satisfação da clientela sobre o cuidado recebido e dos profissionais de enfermagem sobre o cuidado prestado às famílias, crianças e adolescentes, além da crianção de um roteiro para observação da estrutura e funcionamento do serviço. Para a análise dos dados será feita a partir da análise de contéudo de Bardin (2002). Será levado em consideração os aspectos éticos de acordo com a resolução 196/96 do Conselho Nacional de Sáude. Espera que ao final deste estudo resulte na identificação da trajetória das famílias durante a busca por recursos de diagnóstico e tratamento oncohematológico para seus filhos, na caracterização e a avaliação do cuidado recebido por esta clientela, na identificação da percepção dos profissionais de enfermagem sobre o cuidado prestado à criança, adolescente e família em oncohematologia pediátrica permitindo e ampliando a interlocução entre usuários e gestores de instituição de saúde cadastrado pelo SUS no âmbito do diagnóstico e tratamento do câncer infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Integrante / Ana Izabel Jatobá de SOuza - Coordenador / Rosangela Ines Wayhs - Integrante / Amanda P S Pereira - Integrante / Fernanda A Verbinen - Integrante / Graziela M Teixeira - Integrante.
2005 - 2007
Projeto de iniciação científica : A enfermagem no cuidado da criança e do adolescente institucionalizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jane Cristina Anders - Coordenador.