2019 - Atual
PROJETO PSIQUE-PROJETO  ACOMPANHAMENTO PSICOLÓGICO A ALUNAS INTERNAS OU EGRESSAS DO SISTEMA PRISIONALNAS
Descrição: Projeto voltado ao atendimento psicológico a população carcerária feminina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Berenice Carpigiani - Coordenador / Fabiano Fonseca da Silva - Integrante / Flavia Blinkstein - Integrante / MARIA REGINA BRECHT ALBERTINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Investigação do pensamento clínico, educacional  e influência da cultura na teoria psicanalítica de Erik H Erikson
Descrição: O objeto de pesquisa refere-se à revisão da teoria de Erik Homborger WErikson (1902-1994), teórico da psicologia que estudou o desenvolvimento humano na perspectiva da psicanálise e tornou-se reconhecido em Universidades europeias e norte americanas, por saparofundar o estudo da presença e influência precoce da cultura no inconsciente individual e na formação da personalidade e da intersubjetividade do ser humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Berenice Carpigiani - Coordenador / Marcos Vinicius Araújo - Integrante / Tamiris Ferraz - Integrante / Vinicius Lopes - Integrante / Renata N Alex - Integrante.
2010 - 2013
Percepção de docentes sobre as principais características sobre seus alunos universitários na contemporaneidade
Descrição: Tipo de pesquisa: Trata-se de pesquisa exploratória de caráter quantitativo.
Objetivo Geral: Identificar a percepção do professor universitário sobre seu aluno na atualidade. Objetivos Específicos: Identificar principais potencialidades e dificuldades vivenciadas em sala de aula. Levantar percepção sobre possibilidade de alunos sob efeito de álcool e outras drogas em espaço de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berenice Carpigiani - Coordenador / Adilson Aderito - Integrante / Mary Rosane Ceroni - Integrante / Ana Maria Porto Castanheira - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante / Karla Carolina de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Rastreamento do uso de álcool entre universitários da Universidade Presbiteriana Mackenzie
Descrição: Objetivos: Caracterizar, através da aplicação, através da aplicação de instrumentos validados no Brasil e recomendados pela OMS, o nível de utilização de álcool em alunos dos diferentes cursos da Universidade, em três momentos de sua formação: Ingresso, meio de curso e período das últimas etapas (CONCLUIDA). A pesquisa foi liderada e desenvolvida pela Coodenação do Programa MackVIDA- DEX, teve apoio do IPM e está  vinculada ao Núcleo de Psicologia do Desenvolvimento do Curso de Psicologia-CCBS- UPM. Seu principal desdobramento foi dar insumo técnico-científico para idealização e realização de Campanha de conscientização quanto ao uso de álcool, realizada nos campi da UPM, com apoio do IPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berenice Carpigiani - Coordenador / Aurélio Fabrício de Melo - Integrante / Adilson Aderito - Integrante / Karla Carolina de Souza - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação da qualidade ambiental do Shopping Light segundo critérios psicossociais
Descrição: Tendo como objeto de estudo o antigo prédio da Light, que ao passar por processo de reconversão com mudança de uso, passou a ser utilizado como shopping, avaliou-se a manutenção da memória social(através de pesquisa com usários, funcionários e administradosres do shopping) e a concretização da intenção do autor do projeto de reconversão. (CONCLUIDA).Pesquisa interdisciplinar realizada com participação de alunos da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e do Curso de Psicologia-CCBs-UPM, neste vinculada ao Núcleo de Psicologia do Cotidiano. Desdobramentos: Apresentação e discussão  de resultados em Congressos Internacionais e Nacionais, fóruns e simpósios. Gerou artigos e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Berenice Carpigiani - Integrante / Maria Pronim - Coordenador / Maraisa Ramos - Integrante / Nathalia de Tolledo - Integrante / Plinio Carpigiani Macedo - Integrante / Renata Prazeiroso - Integrante / Leonardo José Lima - Integrante / Pinheiro, Maira de A. - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20