2023 - Atual
Bem-estar físico e emocional de cuidadores de crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: A deficiência física é entendida como impedimentos de longo prazo, de natureza física, que em interação com uma ou mais barreiras pode interferir na participação social de um sujeito, sendo a Paralisia Cerebral (PC) considerada como a deficiência física mais prevalente na infância. Na mesma direção, sabe-se que os pais são imprescindíveis para o desenvolvimento das crianças e são a principal rede de apoio para seus filhos, assumindo frequentemente o papel de cuidadores. Assim, é de extremamente relevante que estes encontrem-se em bem-estar físico e emocional, conforme é preconizado pelas Diretrizes de Atenção à Pessoa com Paralisia Cerebral. 
Nesse sentido, objetiva-se com esta pesquisa avaliar o bem-estar físico e emocional de 100 cuidadores, distribuídos em cinco grupos (de acordo com o nível de classificação da criança no Sistema de Classificação da Função Motora Grossa) de ambos os sexos, de crianças de zero a doze anos com diagnóstico de Paralisia Cerebral inseridas em Centros de Referência em Reabilitação III. Para tanto, serão utilizados como instrumentos um Inventário Sociodemográfico, o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), a Escala de Depressão, Ansiedade e Estresse (DASS) e Escala de Humor de Brunel (BRUMS). 
Hipotetiza-se que cuidadores de crianças com diagnóstico de Paralisia Cerebral, classificadas como nível IV e V no Sistema de Classificação da Função Motora Grossa apresentam, menores índices de atividade física, presença de sintomalogia ansiosa e depressiva bem como alterações no humor, quando comparados aos níveis I, II e II.
Tendo em vista os Critérios da Ética em Pesquisa com Seres Humanos conforme Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, o presente projeto de pesquisa foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Faculdade de Ciências, Universidade Estadual Paulista, campus de Bauru-SP e obteve parecer favorável (Nº 5.691.676, CAAE: 61645622.0.0000.5398).
Os dados obtidos serão analisados a partir das abordagens descritiva e qualitativa bem como os métodos estatísticos que forem convenientes. Espera-se que este estudo forneça subsídios sobre a rotina, os níveis de atividade física, a presença de sintomas de depressão ansiedade e estresse bem como estados de humor de cuidadores de crianças com diagnóstico de com Paralisia Cerebral, contribuindo para expansão e desenvolvimento de políticas públicas e pesquisas voltadas para o bem-estar físico e emocional desta população. 
Os resultados obtidos neste projeto proporcionarão implicações práticas significativas como a elaboração de novas propostas pedagógicas, para melhor orientar, planejar e prescrever os conteúdos dos programas de exercícios físicos, e seus efeitos sobre o bem-estar psicológico, com o propósito de colaborar com a formação dos profissionais de Educação Física e Psicologia. É oportuno destacar também, que os programas supervisionados de exercícios físicos podem constituir importante componente das estratégias para mudança do comportamento destes indivíduos, auxiliando nas alterações do estilo de vida, aprimorando a qualidade de vida, bem-estar psicológico e prevenindo as doenças crônico-degenerativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Marina Alves Teodoro - Integrante.
2021 - Atual
O impacto das variáveis comportamentais em indivíduos ativos e sedentários durante o período de isolamento social por COVID-19
Descrição: O mundo está em passando por um período de pandemia por COVID19, e como medida de enfrentamento o isolamento social tem surgido como um dos principais meios para conter a disseminação da doença. Porém, o isolamento social traz consigo inúmeras modificações de comportamento, como o aumento da ansiedade, frente às incertezas, modificações do padrão de humor, que se relacionam a um comportamento mais depressivo. Além disso, períodos como este também favorecem o comportamento sedentário e má alimentação, que quando associados, podem interferir ainda mais na percepção do sujeito com o próprio corpo, além de reduzir drasticamente o perfil de humor. Por outro lado, a prática regular de exercícios físicos é a principal intervenção não farmacológica para a melhora do perfil de humor, melhora da percepção de imagem corporal, além de reduzir estados depressivos. Neste sentido a importância de se determinar os efeitos comportamentais nestas variáveis durante um período de isolamento social prolongado associado à aderência ou abandono da prática regular de exercícios físicos torna-se de grande importância. O presente estudo tem como principal objetivo avaliar o perfil de humor, estado de ansiedade e percepção de auto imagem em indivíduos ativos e sedentários em isolamento social durante pandemia de COVID-19.  Farão parte do estudo indivíduos ativos e sedentários de ambos os sexos e idades responderão de maneira online questionários que busquem identificar o perfil de humor, ansiedade estado e percepção de auto imagem corporal.  Os instrumentos utilizados para pesquisa são: IPAQ (International Physical Activity Questionnaire) questionário que tenta estimar o tempo de atividades físicas dos avaliados através de perguntas sobre o cotidiano, trabalho, lazer, tempo sentado, através de atividades moderadas e vigorosas, durante a semana; Escala de Humor de Brunel (BRUMS) conta com 24 indicadores que mensuram humor, como raiva, disposição, nervosismo e insatisfação; Body Shape Questionnaire (BSQ) questionário estruturado, autoaplicável e de autorrelato que registra fatores de preocupações sobre a forma corporal e Inventário de Ansiedade Traço e Ansiedade Estado, composto com duas escalas para avaliar o estado ansioso e o traço ansioso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Gabriel de Souza Zanini - Integrante / Ercizio Lucas Biazus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Validação das escalas Acute Recovery and Stress Scale (ARSS) e Short Recovery and Stress Scale (SRSS) para a língua portuguesa do Brasil em atletas brasileiros
Descrição: O estresse muitas vezes é uma experiência emocional negativa, acompanhada por mudanças bioquímicas, fisiológicas, cognitivas e comportamentais previsíveis, que visam alterar o evento estressor ou acomodar seus efeitos. Níveis moderados de estresse podem melhorar o desempenho, pois, há estímulo para manter o atleta em vigilância, porém um excesso de estímulo poderá distraí-lo de seu objetivo. No Brasil existe escassez de estudos sobre o desenvolvimento de instrumentos validados e fidedignos que identifiquem as condições de estresse e recuperação dos atletas no contexto esportivo. Diante deste contexto, o objetivo deste estudo será validar as escalas Acute Recovery and Stress Scale (ARSS) e Short Recovery and Stress Scale (SRSS) para a língua portuguesa do Brasil. A amostra deste estudo será constituída, por 300 atletas, de sexo feminino e masculino, entre 15 e 30 nos de idade, integrantes de modalidades esportivas individuais e coletivas. As escalas Acute Recovery and Stress Scale (ARSS) e Short Recovery and Stress Scale (SRSS) avaliam o estado atual de recuperação e estresse de atletas nos níveis emocional, mental, físico e geral. O SRSS é uma escala reduzida (mais rápida para responder) e especialmente útil para medições de alta frequência (por exemplo, no monitoramento diário do treinamento). O ARSS é mais adequado para obter informações detalhadas, o que é útil para detectar variações menores no estado emocional ou mental de um atleta. Espera-se que a versão em português das escalas Acute Recovery and Stress Scale (ARSS) e Short Recovery and Stress Scale (SRSS), já traduzidas e adaptadas para o alemão e inglês, aplicáveis e validadas em diferentes modalidades esportivas, também apresentará boas propriedades psicométricas (validade, fidedignidade e reprodutibilidade) em atletas brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Thomas Patrick - Integrante / Peterson Antunes de Campos - Integrante / Michael Kellmann - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos de um programa de exercício físico sobre depressão,  ansiedade e humor em universitários
Descrição: Os sintomas de depressão e ansiedade podem acarretar em situações negativas, 
baixo desempenho acadêmico, abandono da Universidade, uso de substância e 
até mesmo suicídio. O objetivo principal deste estudo é avaliar os efeitos de um 
programa supervisionado de exercícios físicos, sobre a depressão, ansiedade e 
estados de humor em estudantes universitários do sexo feminino e masculino.
Estudo randomizado, com delineamento experimental ao abordar as variáveis do 
exercício físico, estados de humor, depressão e ansiedade que serão manipuladas 
e combinadas para induzir a maior mudança nas respostas a serem analisadas.
Participarão 60 estudantes universitários, do sexo feminino e masculino, entre 18 
e 30 anos de idade. Serão randomizadas para compor as seguintes categorias: a) 
grupo experimental (GE) composto por 30 estudantes que participarão do 
programa supervisionado de exercícios físicos; b) grupo controle (GC) formado por 
30 estudantes que não participarão do programa supervisionado de exercícios 
físicos. Existirá um modelo de intervenção, na única fase que o estudo se 
desenvolverá. O desenho de estudo é longitudinal (12 semanas de intervenção), 
experimental (pré-pós-follow-up com o grupo de controle equivalente). Programas 
supervisionados de exercícios físicos podem constituir importante componente das 
estratégias para mudança do comportamento destes indivíduos, auxiliando nas 
alterações do estilo de vida, aprimorando a qualidade de vida, bem-estar
psicológico e prevenindo doenças crônico-degenerativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Sandra Leal Calais - Integrante / Silvia Regina Cassan Bonome Vanzelli - Integrante / Mayra Grava de Moraes - Integrante / Giovana Gibelli - Integrante.
2019 - Atual
VALIDAÇÃO DO INSTRUMENTO DE MOTIVAÇÃO (TASK AND EGO ORIENTATION IN SPORT QUESTIONNAIRE ? TEOSQ): um estudo nas aulas de educação física escolar
Descrição: O universo escolar e a motivação dos estudantes estão relacionados a temas atuais de pesquisa no âmbito cientifico, e não poderia ser diferente com a Educação Física neste ambiente. Assim, o atual estudo tem como objetivo principal validar o instrumento de motivação Task and Ego Orientation in Sport Questionnaire (TEOSQ) para a população brasileira de estudantes do oitavo ano do ensino fundamental ao terceiro ano do ensino médio, testando as propriedades psicométricas (validade, fidedignidade e reprodutibilidade), estabelecendo escore referente ao instrumento estudado, possibilitando assim descrever o nível de motivação (orientação para tarefa e para ego).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Vinicius Barroso Hirota - Integrante / Talita Fabiana Roque da Silva - Integrante.
2018 - Atual
DEPENDÊNCIA DA PRÁTICA DE CORRIDA DE RUA
Descrição: Estudos a respeito da relação entre a prática regular de exercícios físicos e os consequentes benefícios promovidos na saúde de seus praticantes, se evidenciam em inúmeras pesquisas. Indivíduos que aderem a prática da atividade física podem passar a aumentar o volume de treinamento. Dentre os motivos que leva os atletas de corrida a aumentarem esse volume, estão: meio de aumentar os sentimentos positivos de prazer e satisfação; o exercício físico serviria para aliviar suas angustias (ansiedade e depressão). Alguns estudos apontam existir uma relação entre a prática excessiva de exercícios físicos e características clínicas apresentadas em problemas psicológicos e sociais, conceito este decorrente da observação de características e comportamentos semelhantes entre pessoas que praticavam atividade física de modo excessivo e dependentes de drogas, jogo, sexo etc. Diante deste contexto, o objetivo deste estudo será identificar e analisar o grau de dependência da prática de corrida de rua, bem como as suas relações com o estado de humor, em praticantes de ambos os sexos. Participarão desta pesquisa 250 corredores de rua, do sexo masculino e feminino, entre 18 e 65 anos de idade. Os participantes serão avaliados individualmente, aqueles que se enquadravam nos critérios para a participação da pesquisa serão entrevistados in loco, e orientados a responder a Escala de Dependência de Corrida, que quantifica o grau de dependência do exercício, com base nos aspectos negativos da prática esportiva e a Escala de Humor de Brunel,  desenvolvida para permitir uma rápida mensuração do estado de humor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Anderson Ricardo Malmonge Barbosa Luciano - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos de um programa de relaxamento progressivo e treinamento mental sobre variáveis psicológicas que afetam o desempenho esportivo de atletas.
Descrição: Estresse e estratégias de enfrentamento tem sido alvo crescente de estudos relacionados à prática esportiva, uma vez que enfrentar adequadamente o estresse é parte das habilidades requeridas de um atleta. O estressor, se visto como um fator perigoso, ameaçador ou potencialmente nocivo, independente da presença objetiva de perigo, provocará a ansiedade. Diante deste contexto, o objetivo deste estudo será avaliar e analisar os efeitos de um programa de intervenção de habilidades psicológica, sobre o desempenho esportivo de atletas de basquetebol, em diferentes momentos da temporada de treinamentos e competições. A amostra deste estudo será constituída, por 80 atletas, de sexo masculino, entre 15 e 20 nos de idade, integrantes das equipes de basquetebol do Bauru Basket. Os atletas serão avaliados individualmente em quatro momentos (antes, durante e ao final do período de intervenção) ao longo de trinta e duas semanas de realização do programa de intervenção de habilidades psicológica, mediante aos seguintes instrumentos: Competitive State Anxiety Inventory-2 (CSAI ? II) que tem como objetivo medir a ansiedade-estado pré-competitiva, ou seja, o quão ansioso o atleta sente-se em um dado momento no tempo, neste caso, logo antes da competição. O Sport Competition Trait Anxiety Test (SCAT) destinado à identificação do perfil de ansiedade em competição esportiva. Questionário de Estresse e Recuperação para Atletas (RESTQ 76 Sport) que consiste em uma série de afirmações que possivelmente descreverão o estado mental, emocional e o bem estar físico dos atletas. A Escala de Humor de Brunel (BRUMS) desenvolvida para permitir uma rápida mensuração do estado de humor. O Questionário de Burnout para Atletas (QBA) instrumento desenvolvido especialmente para avaliar burnout em atletas. E a Escala Modos de Enfretamento de Problema (EMEP). Os atletas inicialmente participarão durante dezesseis semanas de um programa de intervenção com a técnica do Relaxamento Progressivo que consiste em retesar (tornar tenso) e relaxar músculos específicos, até que todos estejam relaxados. Posteriormente, serão submetidos durante dezesseis semanas ao Treinamento Mental, que consiste na imaginação de forma planejada, repetida e consciente de habilidades motoras, técnicas esportivas e estratégias táticas. Programas de intervenção na área da Psicologia do Esporte podem contribuir para minimizar os efeitos do estresse e da ansiedade em atletas, além de favorecer comportamentos pró-sociais de resolução de problemas e estratégias de enfrentamento para lidar com situações percebidas como ameaçadoras. Para que isso ocorra, é necessário identificar as condições de intervenção adequadas para o desenvolvimento destas competências, auxiliando o atleta a discriminar e controlar seus próprios comportamentos, emitindo respostas apropriadas às situações estressoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Marina Pavão Battaglini-Matos - Integrante / Aryane Luccas Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Campus Bauru. - Bolsa.
2015 - Atual
SÍNDROME DE BURNOUT E OS FATORES ASSOCIADOS ENTRE SUJEITOS ATIVOS E SEDENTÁRIOS
Descrição: O burnout é um processo psicológico o qual se inicia no momento de sobrecarga do trabalho influenciado por aspectos estressantes que podem frustrar seus esforços para causar impacto positivo sobre os outros. O objetivo será identificar os níveis de burnout em profissionais da rede pública de saúde e professores universitários, bem como, associar os níveis da síndrome de burnout com os níveis de aptidão física. Participarão do estudo Médicos do SAMU e do Pronto Socorro Central de Bauru, e também Professores de nível superior. Serão utilizados: Inventário Sócio Demográfico, Inventário Maslach de Burnout, Teste Submáximo do Banco e Avaliação Antropométrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Mayra Grava de Moraes - Integrante / Silvia Regina Cassan Bonome Vanzelli - Integrante.
2014 - 2016
Estresse, estado de humor e ansiedade: um estudo com esportes individuais e coletivos.
Descrição: O estresse associado à competição esportiva é um tópico altamente relevante, relacionado principalmente ao desempenho de atletas, rigores do treinamento e demandas dos contextos competitivos. A exposição prolongada a determinados estressores pode ter consequências negativas graves. O objetivo do presente estudo será Identificar e analisar níveis de estresse, estado de humor, ansiedade-traço e ansiedade-estado, bem como a percepção de estresse e recuperação em atletas de ambos os gêneros, nas diferentes faixas etárias, praticantes de esportes individuais e coletivas, em diferentes momentos da temporada de treinamentos e competições. Para avaliar quantitativamente as variáveis, serão utilizados os seguintes instrumentos: Competitive State Anxiety Inventory-2 (CSAI ? II): tem como objetivo medir a ansiedade-estado pré-competitiva; o Questionário de Estresse e Recuperação para Atletas (RESTQ 76 Sport): descreve o estado mental, emocional e o bem estar físico dos atletas e a Escala de Humor de Brunel (BRUMS): permiti uma rápida mensuração do estado de humor em populações compostas por adultos e adolescentes. A expectativa é demonstrar a importância do processo de diagnosticar, avaliar e monitorar, atletas. Os resultados obtidos de estresse e recuperação apontaram que durante todo o momento do estudo que os níveis de exigência estavam altos, e o descanso não estava sendo suficiente para manter o rendimento e os níveis em valores satisfatórios. Este padrão coloca os atletas próximos de quadros lesivos e a susceptibilidade de overtraining. Em relação a ansiedade e autoconfiança, a maioria das participantes apresentou ansiedade traço classificada como média alta (47,5%), ansiedade-estado cognitiva (47,5%), somática (56,25%) e autoconfiança (43,75%) classificadas com médias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Patrícia Marques Barreto - Integrante / GLEYCE SOARES DOS REIS - Integrante / Gabriel de Souza Zanini - Integrante / Rafael Nogueira Rodrigues - Integrante / Marina Pavão Battaglini Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Campus Bauru. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Cinética do VO2 nos domínios pesado e severo do crawl em diferentes condições contextuais de nado
Descrição: A importância do limite entre os domínios pesado e severo do exercício está em demarcar uma mudança considerável na tolerância ao esforço. O objetivo deste estudo será descrever a cinética do VO2 nos domínios do exercício pesado e severo no nado crawl, em condições de nado atado, desimpedido e de simulação de braçada em ergômetro de nado. Dez indivíduos serão submetidos aos testes progressivos, nas condições de nado, para avaliar parâmetros aeróbios, como consumo máximo de oxigênio (VO2max), limiar de permuta gasosa (LPG), e ponto de compensação respiratória (PCR). Em outra série de testes, os participantes realizarão testes na carga e velocidade de nado correspondente ao VO2max (IVO2max ou vVO2max) por 420s, ou até a exaustão. Depois, realizarão duas sessões, abaixo e acima de PCR para caracterizar as transições em domínios pesado e severo, respectivamente. A exceção do teste progressivo, os demais serão realizados duas vezes, por um tempo de 420s ou até a exaustão, sendo a resposta do VO2 descrita por um modelo bi-exponencial. A troca gasosa pulmonar será analisada respiração-a-respiração com um sistema portátil automático (K4b2, Cosmed, Roma, Itália), acoplado ao nadador por um snorkel e sistema de válvula específico (Aquatrainer, Cosmed, Itália). Os resultados, provavelmente, mostrarão que a cinética do VO2 não difere entre as condições contextuais de nado. Assim, os perfis fisiológicos no nado atado e do ergômetro de nado garantem a especificidade do nado livre (desimpedido).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Dalton Müller Pessôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
DIAGNÓSTICO DA INICIAÇÃO ESPORTIVA NA CIDADE DE BAURU/SP
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é realizar um levantamento das escolas de iniciação esportiva desenvolvidas na cidade de Bauru/SP. A investigação irá se orientar pela pesquisa documental e de levantamento, analisando os arquivos da Secretária Municipal de Esporte e Lazer da cidade, bem como de outros estabelecimentos não ligados à prefeitura e que atuam com a iniciação desportiva, realizando observação dos locais onde ocorrem as atividades das escolas de iniciação esportiva, entrevistas com os profissionais que ministram as aulas e questionários com os alunos. Este diagnóstico na cidade de Bauru, município de porte médio e significativa influência no interior do estado de São Paulo, tem como meta colaborar com a construção de um quadro geral que apresente o que vem sendo realizado no setor esportivo. Tal quadro pode contribuir com a identificação: das modalidades esportivas desenvolvidas no município; da infraestrutura e material disponíveis para este trabalho; da distribuição geográfica destas escolas de iniciação esportiva no município; da caracterização dos profissionais e população beneficiada. A realização deste projeto pode contribuir com o desenvolvimento de políticas esportivas sérias e comprometidas com a iniciação esportiva, como também propiciar à comunidade local a oportunidade de vivenciar programas esportivos de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Márcio Pereira da Silva - Integrante / Lílian Aparecida Ferreira - Integrante / Alex de Souza Sorroche - Integrante / João Guilherme Silva Vieira de Oliveira - Integrante / José Vinícius Aldá Bonfim - Integrante / Matheus Marino Ferreira - Integrante / Thaís de Oliveira Moretto - Integrante / Yuri Bitencourt Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de instrumentos de avaliação de Estados de Humor e Burnout: um estudo com atletas de Ginástica Artística
Descrição: Para jovens atletas o esporte constituiu-se como meio de interação social, na maioria das vezes sua participação está vinculada a razões internas tais como: apreciam a competição, gostam de ação e excitação, sentem-se bem quando desempenham ou mostram as habilidades e apenas se divertem. Atualmente, observa-se um crescente número de jovens atletas que se especializam em esportes precocemente, engajados em regime de treinamentos intensos e competições de alto nível. O objetivo do estudo será identificar e comparar escores de interesse do estado de humor e de burnout, em atletas do sexo masculino e feminino, praticantes de Ginástica Artística, em diferentes momentos da temporada de treinamentos e competições. A amostra do estudo será constituída, por atletas de ginástica artística, do sexo masculino e feminino, pertencentes às categorias juvenil e adulto. Os participantes integrantes de equipes de ginástica artística da cidade de Bauru e Região. Os atletas serão avaliados individualmente, aqueles que se enquadravam nos critérios para a participação da pesquisa serão entrevistados ?in loco?, e orientados a responder o questionário para avaliar burnout (ABQ) no próprio local de treinamento, antes ou após a sessão de treinamento, especialmente em diferentes momentos da temporada de treinamentos e competições. Para avaliar o estado de humor os atletas responderão ao questionário (BRUMS) aproximadamente uma hora antecedendo as competições. Esse projeto reveste-se da importância de analisar as questões, que permitem identificar as características inerentes à formação de atletas na modalidade esportivas de ginástica artística. A ação interdisciplinar almeja estruturar uma melhor orientação e planejamento nas práticas de formação e também dos resultados obtidos pelos atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
A INFLUÊNCIA DE PAIS, PROFESSORES E TÉCNICOS NA INICIAÇÃO DE JOVENS ATLETAS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo Investigar como as relações entre pais e filhos influenciam o comportamento de crianças e adolescentes, do sexo masculino, iniciantes na prática do futebol. Será utilizado como instrumentos da pesquisa dois questionários: Parental Involvement Sport Questionnaire (PISQ) que tem como objetivo avaliar a percepção que os atletas têm sobre o comportamento dos pais em relação à sua participação desportiva. E a ?Escala de Motivação Desportiva?, um instrumento validado para administrar a maioria dos desportos e atividades físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / CESAR TURINO MOMESSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estado de Humor: um estudo com atletas de ginástica artística
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar o estado de humor em atletas do sexo masculino e feminino, praticantes de ginástica artística, durante as competições. Os dados serão coletados individualmente, no próprio ambiente durante as competições de ginástica artística, por meio da Escala de Humor de Brunel (BRUMS) foi desenvolvida para permitir uma rápida mensuração do estado de humor em populações compostas por adultos e adolescentes. Diante deste contexto, justifica-se abordar conceitos referentes ao fenômeno do supertreinamento em jovens ginastas, bem como identificar as causas, consequências e principais sintomas, durante os momentos que antecedem a competição. Sendo assim, um melhor aprofundamento na análise dos principais fatores geradores do estresse competitivo, por meio da avaliação do estado de humor possibilitará a prevenção desta síndrome em atletas de ginástica artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Mayra Grava de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estado de ansiedade-traço pré-competitiva em tenistas infanto-juvenís
Descrição: O objetivo do presente estudo foi o de identificar o estado de ansiedade-traço competitiva em jovens atletas, praticantes de tênis de campo. O estudo foi realizado com atletas do sexo masculino, de 12 a 18 anos de idade  praticantes de Tênis de Campo, participantes de torneios supervisionados pela Federação Paulista de Tênis. Para coleta de dados, foi utilizado o Sport Competition Anxiety Test (SCAT), originalmente desenvolvida por Martens (1977), o qual avalia a ansiedade-traço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Rafael Algusto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PERFIL DA ANSIEDADE-ESTADO: UM ESTUDO COM A GINÁSTICA ARTÍSTICA FEMININA
Descrição: O objetivo do estudo foi, analisar a ansiedade-estado e a sua relação com a execução de uma mesma habilidade específica da Ginástica Artística, realizada em diferentes ambientes. A amostra do estudo foi constituída, por atletas de Ginástica Artística, do sexo feminino, representantes do município de Bauru na modalidade de Ginástica Artística. A realização das coletas de dados ocorreu em três momentos diferentes, as atletas participantes da pesquisa realizaram o movimento de Estrela no Solo, na Trave de Equilíbrio Baixa e na Trave de Equilíbrio com medidas oficiais. As ginastas participantes do estudo, também responderam antes e após o término de cada avaliação ao Competitive State Anxiety Inventory-2 (CSAI ? II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Patrícia Marques Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Estresse, Burnout e Coping: um estudo com jogadores de futebol durante a pré-competição e competição
Descrição: Identificar níveis de burnout, e estratégias de enfrentamento para jogadores de futebol profissionais e amadores, comparando as fases pré-competitiva e competição. Para avaliar as variáveis burnout e estratégias de enfrentamento serão utilizados os instrumentos descritos abaixo:
Questionário de Burnout para Atletas (QBA): uma versão do Athlete Burnout Questionaire (ABQ), instrumento original desenvolvido especialmente para avaliar burnout em atletas por Raedeke e Smith, validado para o português por Pires, Brandão e Silva. Escala Modos de Enfretamento de Problema (EMEP): A Escala Modos de Enfrentamento de Problemas (EMEP) foi desenvolvida por Seidl, Tróccoli e Zannon (2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / MIYAZAKI, M.C.O.S - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação de Indicadores da Aptidão Neuromotora e Antropométrica em Crianças e Adolescentes de Escolas Públicas e Privadas de José Bonifácio ? SP
Descrição: Avaliar a aptidão neuromotora e antropométrica em crianças e adolescentes, de ambos os sexos, regularmente matriculadas em escolas públicas e privadas localizadas na cidade de José Bonifácio - SP. Para a determinação da aptidão física relacionada à saúde e ao desempenho motor serão utilizados os testes motores da bateria proposta pelo Projeto Esporte Brasil (PROESP-BR): Composição Corporal (Peso, Estatura e Envergadura), Flexibilidade (teste de sentar e alcançar), Resistência Cardiorrespiratória (teste de corrida de 9 minutos), Velocidade (teste de corrida de 20 metros), Força Explosiva (teste arremesso de medicineball e teste salto horizontal parado). Força e Resistência Muscular Localizada (Abdominal em 1 minuto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante / MARCO ANTONIO FARIA - Integrante / FLAVIO ROBERTO PELICER - Integrante.
2007 - 2007
Perfil da Aptidão Neuromotora e Antropométrica de Crianças e Adolescentes Praticantes de Futebol
Descrição: A preparação física no futebol evoluiu muito nas ultimas décadas, sendo esta, importante à melhora da performance do futebolista e ao sucesso das equipes nas competições. Diante deste contexto, observa-se também, a importância de propor programas ideais de treinamento para infância e juventude, respeitando as necessidades individuais e o nível de maturação que se encontra estes indivíduos.          O objetivo deste estudo é analisar e comparar o grupo avaliado, em relação aos aspectos antropométricos, funcionais e neuromotores, a dados referenciais encontrados na literatura especializada, com grupos equivalentes. Por meio de pesquisa de campo, o estudo avaliará o perfil neuromotor e antropométrico em um ?estudo de caso? com a iniciação de crianças e adolescentes no futebol.           Esse trabalho reveste-se da importância de analisar as questões, que permitem identificar as características de crescimento, composição corporal e desenvolvimento motor inerente à prática esportiva do futebol. Possivelmente por meio dos resultados obtidos, poderemos estruturar uma melhor orientação e planejamento do treinamento físico de crianças e adolescente, para a prática esportiva do futebol como conteúdo das aulas de Educação Física e também em programas informais para aprendizagem dessa modalidade esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / João Henrique Menezes de Souza - Integrante / Gabriel Ferreira Lima - Integrante.
2006 - 2006
Prováveis Fatores de Motivação na Prática do Futebol
Descrição: A motivação é um dos principais fatores para a realização de toda e qualquer atividade seja ela no plano motor ou cognitivo, permitindo a máxima eficiência da aprendizagem. Por meio de pesquisa de campo, o estudo avaliará o clima motivacional em um ?estudo de caso? com a iniciação de crianças e adolescentes no futebol. O estudo se caracteriza pelo método observacional. A população será avaliada mediante a aplicação, do TEOSQ (TASK AND EGO ORIENTATION IN SPORT QUESTIONAIRE), Questionário do Esporte de Orientação para Tarefa ou Ego ? criada por Duda e Nicholls (1992). A coleta dos dados será realizada nas dependências do Centro Universitário de Votuporanga (Campus Sul), utilizando-se do Projeto de Extensão Comunitária ?Esporte e Cidadania? oferecido pelo Curso de Educação Física, que atende aproximadamente 100 crianças e adolescente, na faixa etária de 7 a 18 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Lopes Verardi - Coordenador / João Henrique Menezes de Souza - Integrante / Gabriel Ferreira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1