2022 - Atual
Mortalidade por doenças infecciosas respiratórias na população indígena: uma realidade velada.
Descrição: Estudo dos registros de morbidade hospitalar e mortalidade por doenças respiratórias infecciosas dos sistemas de informação SIH/SUS (Sistema de Informação Hospitalar) e SIM (Sistema de Informação sobre Mortalidade) para população indígena residentes em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador.
2021 - 2022
Estudo sobre a morbimortalidade por zoonoses de acometimento respiratório em Minas Gerais, 2010 a 2020
Descrição: Realizar estudo sobre a morbimortalidade por doenças zoonóticas de acometimento respiratório em pessoas residentes em municípios de Minas Gerais através de dados secundários, não nominais e de domínio público do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) e do Sistema de Informações Hospitalares (SIH/SUS) do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Larissa da Silva Torres França - Integrante / Nícolas Emanuel Oliveira Reis - Integrante / Gabriela Sousa Leandro - Integrante / Isabela Fernandes Coelho Cunha - Integrante.
2021 - 2022
Morbimortalidade pr doenças respiratórias virais aguda em Minas Gerais, 2010 a 2020
Descrição: Estudo dos registros de morbidade hospitalar e mortalidade por doenças respiratórias virais dos sistemas de informação SIH/SUS (Sistema de Informação Hospitalar) e SIM (Sistema de Informação sobre Mortalidade) para residentes em Minas Gerais no período de 2010 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / André Luiz Souza Gomes - Integrante / Paloma Dornas de castro - Integrante / Kaik Gualberto Santos - Integrante / Ana Clara Ferreira de Almeida - Integrante.
2021 - 2022
Estudos epidemiológico das internações e mortes por anomalias congênitas no Brasil
Descrição: Realizar estudos epidemiológico descritivo  das internações e mortes por anomalias congênitas no Brasil através de dados secundários, públicos, não nominais dos sistemas de informações sobre mortalidade (SIM) e sobre hospitalizações no SUS (SIH/SUS) do Ministério da Saúde do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Rachel Campos Ornelas - Integrante / Bernardo Mendes Hott - Integrante / Sarah Campos Ornelas - Integrante / Daniela Silveira Barbosa - Integrante.
2020 - 2022
Doenças respiratórias infecciosas em crianças e adolescentes no estado de Minas Gerais: uma análise descritiva dos óbitos e das internações
Descrição: Objetivos: 1- Estudar a série histórica dos registros de internações e óbitos por doenças respiratórias infecciosas em pessoas com até 19 anos (crianças e adolescentes) no estado de Minas Gerais de 2001 a 2020; 2- Estudar o perfil sociodemográfico das internações e óbitos; 3- Estudar os principais agentes etiológicos envolvidos na causa principal de internação e na causa básica de óbito; 4- Analisar consistência e completude do preenchimento das variáveis da DO e da AIH; 5- Recomendações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Débora De Souza Pazini - Integrante / Davi Nilson Aguiar e Moura - Integrante / Fillipe Reis Silva - Integrante / Juliana Barros Siman - Integrante / Julia Fernandes Parenti de Almeida - Integrante.
2020 - 2022
Estudo sobre a ocorrência de doenças infecciosas respiratórias em Minas Gerais, 2001 a 2020.
Descrição: O diagnóstico sindrômico é preconizado quando não é possível realizar o diagnóstico etiológico. Alguns dos diagnósticos sindrômicos de importância médica são a Síndrome Gripal (SG) e a Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), causados por distintos agentes, sendo o de maior magnitude no momento o SARS-Cov-2, causador da Corona Virus Disease 2019 (COVID-19), doença pandêmica atualmente. A fração de casos não documentados, mas infecciosos, modula o potencial pandêmico de um vírus respiratório emergente ao expor uma parcela muito maior da população. Assim, a notificação compulsória é essencial ao validar o sistema de vigilância e assistência em saúde, detectando surtos precocemente e permitindo resposta em tempo oportuno. Têm-se observado um aumento de casos de SG e SRAG em relação ao mesmo período do ano passado na macrorregião de saúde Leste em Minas Gerais, cuja sede administrativa é Governador Valadares, local onde o primeiro caso de COVID-19 ocorreu no dia 26 de março de 2020. Estudar os casos de SG e SRAG segundo atributos de pessoa (demograficamente e clinicamente), lugar (geoprocessamento) e tempo (predição temporal) e buscar estimar a subnotificação de COVID-19 a partir da análise em outros sistemas de informação é imprescindível para compreender o comportamento da doença na região e avaliar as ações de saúde tomadas frente a pandemia, permitindo o aperfeiçoamento da vigilância epidemiológica local, direcionando de forma mais eficaz, futuramente, as ações em saúde e a alocação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Débora De Souza Pazini - Integrante / Davi Nilson Aguiar e Moura - Integrante / Fillipe Reis Silva - Integrante / Julia Fernandes Parenti de Almeida - Integrante / Thiago Costa Soares - Integrante / Leandro Roberto de Macedo - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da Pandemia do Covid-19 no perfil de Morbimortalidade por causas externas em Minas Gerais
Descrição: Objetivo geral: 
Verificar o impacto das medidas de isolamento social durante a pandemia de Covid-19 no perfil de morbimortalidade por causas externas no estado de Minas Gerais.
Objetivos específicos:
- Descrever os casos e óbitos vítimas de causas externas segundo atributos de tempo, lugar e pessoa;
- Calcular as taxas de incidência de violência doméstica, sexual e outras violências para cada ano de estudo por sexo, faixa etária e raça;
- Descrever a tendência temporal das notificações de violência doméstica, sexual e outras violências nos últimos cinco anos, de acordo com sexo, idade e raça no estado de Minas Gerais;
- Calcular as taxas de mortalidade por agressão para cada ano por sexo, faixa etária e raça;
- Descrever a tendência temporal da mortalidade por agressão acordo com sexo, idade, raça e escolaridade nos últimos cinco anos no estado de Minas Gerais;
- Calcular as taxas de mortalidade por acidentes de transporte para cada ano por sexo, faixa etária e raça;
- Descrever a tendência temporal da mortalidade por acidentes de transporte de acordo com sexo, idade, raça e escolaridade nos últimos cinco anos no estado de Minas Gerais;
- Analisar a associação entre o percentual da população em isolamento social mês a mês durante a pandemia de Covid-19 e a incidência de violência doméstica, sexual e outras violências, de acordo com raça e ciclo de vida no estado de Minas Gerais;
- Analisar a associação entre o percentual da população em isolamento social mês a mês durante a pandemia de Covid-19 e a mortalidade por agressão no estado de Minas Gerais.
- Analisar a associação entre o percentual da população em isolamento social mês a mês durante a pandemia de Covid-19 e a mortalidade acidentes de transporte no estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Eulilian Dias de Freitas - Coordenador / Karen Duarte Moreira - Integrante / Larissa da Silva Torres França - Integrante.
2019 - 2022
Perfil epidemiológico dos militares atendidos no Hospital Central do Exército de 1998 a 2018
Descrição: Objetivo: Caracterizar o perfil epidemiológico dos militares internados durante últimos 20 anos no Hospital Central do Exército (HCE). Método: Estudo descritivo transversal, que será realizado através do banco de dados do Sistema de Informação Hospitalar do HCE (SisHCE) armazenados entre 01 de janeiro de 1998 e 31 de dezembro de 2018. Resultados esperados: Espera-se encontrar padrões de adoecimento dos militares que possam ser extrapolados para toda a Força Terrestre, colaborando com a literatura nacional e internacional. Espera-se os grupos de agravos e doenças em maior frequência: os osteomotores, psicológicos/psiquiátricos e metabólicos/cardiovasculares. Almeja-se ainda, evidenciar variações quanto à patente militar (como um reflexo das diferenças socioeconômicas e outros fatores relacionados à estratificação ocupacional entre essas) e idade (devido às variações de atividade ao longo da carreira). Conclusão: Através dos dados obtidos com este estudo será possível realizar uma descrição precisa do padrão de adoecimento dos militares na ativa atendidos pelo HCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Milena de Oliveira Simões - Coordenador / Isis de Freitas Espeschit - Integrante / Pedro Henrique Della Garza Oiticica Moreira - Integrante / Geraldo Magela da Silva Júnior - Integrante / Arthur de Pinho Mendes da Silva - Integrante / Yan Gomes Nogueira de Sá - Integrante / Danilo Bhering Martins - Integrante / Karolina Bortolini Magevski - Integrante.
2019 - 2020
Estudo sobre a mortalidade infantil nos municípios da Superintendência  Regional de Saúde de Governador Valadares.
Descrição: Trata se de um estudo Observacional Descritivo com a utilização de bancos de dados secundários de domínio público (porém nominais) extraídos do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) e Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC). O estudo calculará taxas de mortalidade infantil por região de saúde e também fará o linkage (ligamento) entre os bancos de dados SIM e SINASC por meio das variáveis: nome do recém-nascido, nome da mãe, data de nascimento. O linkage não probabilístico permitirá qualificar a informação sobre óbito infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Davi Nilson Aguiar e Moura - Integrante / Mateus Figueiredo Gonçalves - Integrante / Fillipe Reis Silva - Integrante / Rômulo Batista Gusmão - Integrante.
2018 - 2022
Leishmaniose Tegumentar Americana no município de Governador Valadares, Minas Gerais, no período de 2008 a 2017: estudo descritivo.
Descrição: O projeto se justifica pelo fato de não existir nenhum estudo semelhante sobre a epidemiologia da LTA em Governador Valadares e possibilitar caracterizar um perfil dos casos residentes no município para poder direcionar ações em saúde e alocação de serviços, além de possibilitar ter um panorama da ocorrência dos casos no território. Objetivo Primário: 
Estudar todos os casos notificados de leishmaniose tegumentar americana, no período de 2008 a 2017, no município de Governador Valadares. 
Objetivos Secundários:
? Caracterizar os casos segundo variáveis sociodemográficas; 
? Caracterizar os casos segundo variáveis clínicas e epidemiológicas; 
? Calcular coeficientes de morbimortalidade para o período de estudo; 
? Realizar investigação do local provável de infecção; 
? Estudar a relação entre o tratamento adotado e o desfecho clínico; 
? Estudar a relação da forma clínica com o manejo clínico adotado; 
? Recomendar medidas de prevenção e controle;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Alexandra Paiva Araújo Vieira - Coordenador / Débora De Souza Pazini - Integrante / Enzo Silva Araújo Corrêa - Integrante / Gustavo Henrique Coelho De Pinho - Integrante / Luis Filipe Fernandes Cabral - Integrante.
2018 - 2020
Internação por hanseníase e sequelas de hanseníase em Minas Gerais, Brasil
Descrição: Estudar os registros por internações no Sistema Único de Saúde por hanseníase e sequelas de hanseníase no Estado de Minas Gerais. Estudo descritivo, observacional, realizado em Minas Gerais, Brasil, no período de 1 de janeiro de 2008 a 31 de dezembro de 2019. A coleta dos dados se deu a partir de informações do Sistema de Internação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS). A popu-lação compreendeu todos os registros de hospitalizações por Hanseníase (A30) e sequelas de Hanseníase (B29) de pessoas residentes no Estado. Foram calculadas taxas de internação (por 100 mil habitantes) e letalidade hospitalar (%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Milena de Oliveira Simões - Integrante / Katiuscia Cardoso Rodrigues - Integrante / Juliana Barros Siman - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL EVOCADO VISUAL EM PACIENTES PORTADORES DOVÍRUS DA IMUNODEFICIÊNCIA HUMANA (HIV)
Descrição: Neste projeto buscaremos avaliar os valores de latência (N75, P100 e N145) e amplitude do potencial evocado visual nos pacientes portadores de vírus da imunodeficiência humana no município de Governador Valadares/MG e definir se são os mesmos utilizados na prática clínica, para que se possa comparar com os valores de indivíduos sadios, na mesma faixa etária comparativa, além de poder estabelecer a relação do sexo, idade, CD4+ e tempo de diagnóstico com os valores encontrados. Com isso, poderar-se-á recomendar o potencial evocado visual como uma ferramenta para a avaliação do sistema nervoso visual central desses pacientes, dando tratamento adequado aos mesmos. Vale destacar que os pacientes e controles não serão submetidos a técnicas invasivas e que o estudo tem por base a observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Dayany Leonel Boone - Integrante / Rafael Henrique Neves Gomes - Integrante / Yanes Brum Bello - Integrante.
2018 - 2019
Análise dos fatores de risco associados ao óbito por leishmaniose visceral em Governador Valadares, Minas Gerais: estudo de Caso-Controle
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV) é uma doença endêmica em muitos países de clima tropical e temperado, sendo que na América Latina, 90% dos casos se concentram no Brasil. É uma doença de alta letalidade quando não tratada, em crianças desnutridas ou pessoas com HIV. O agente etiológico da doença é a Leishmaniainfantum (synchagasi) e o principal vetor no Brasil é a Lutzomyialongipalpis. O tratamento indicado pelo Ministério da Saúde é com os agentes antimonias como primeira escolha, com destaque para o Glucantime®, ao passo que a Anfotericina B e derivados são utilizados como drogas de segunda escolha. Por conta da agressividade da doença, do caráter periurbano e urbano que esta vem adquirindo, e devido à possibilidade do estabelecimento da doença cada vez em mais áreas, é necessário atenção e implantação de ações de controle epidemiológico, como forma de contenção do agravo. Identificar os fatores relacionados ao óbito e tratar em tempo hábil é uma estratégia que parece reduzir a letalidade da doença. O objetivo desse estudo é identificar os fatores de risco relacionados à letalidade por LV. Trata-se de um estudo do tipo caso-controle, no qual para a realização serão verificadas fichas de notificação/investigação de LVdo SINAN/MS, investigação de prontuários e entrevistas. A partir disso será estabelecido um grupo de casos (óbitos) e controles (casos, não óbitos) que serão comparados por análise estatística inferencial, de forma que sejam analisadas as variáveis em relação a letalidade por meio da medida de associação OddsRatio (OR). O estudo pretende contribuir com resultados que ajudem na implantação de ações de melhora na qualidade do atendimento aos afetados com Leishmaniose Visceral, com a finalidade de reduzir a letalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Alexandra Paiva Araújo Vieira - Coordenador / Rachel Campos Ornelas - Integrante / Leonardo Assis de Castro - Integrante / Paula Costa Machado - Integrante.
2018 - 2018
Estudo das internações por sífilis congênita e outras sífilis no Brasil, 2008 a 2017.
Descrição: De acordo com o Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) houve um progressivo aumento na taxa de incidência de sífilis congênita: em 2004 a taxa era de 1,7 casos para cada 1.000 nascidos vivos e em 2013 subiu para 4,7. A sífilis congênita por se tratar de uma doença de fácil prevenção, sua ocorrência sugere falhas no funcionamento da rede de atenção básica e/ou da sua integração com o sistema de saúde. Um terço das gestações em mulheres infectadas pelo T. pallidum, e não adequadamente tratadas, pode resultar em perda fetal e outro terço em casos de sífilis congênita. Além dos seus efeitos em termos de mortalidade, prematuridade, baixo peso ao nascer e complicações agudas, também é responsável por deformidades, lesões neurológicas e outras sequelas. Mesmo com o aumento das coberturas de pré-natal, ainda se observa uma baixa efetividade dessas ações profiláticas. Apesar da vulnerabilidade e inegável magnitude desse problema de saúde pública, seu controle ainda constitui um desafio.Assim, percebe-se que a sífilis, em todas as suas formas clínicas, é uma patologia extremamente relevante para a saúde pública. Logo, compreender seu contexto epidemiológico é essencial para o planejamento de medidas interventivas; e identificação de áreas de risco. Abordando-se tal temática, a caracterização das internações hospitalares por essa enfermidade é algo que ainda não foi amplamente explorado pela literatura, ou seja, o presente projeto traria contribuições para o atual conteúdo atrelado à epidemiologia. O objetivo geral desse estudo é estudar os casos de internação por sífilis congênita e outras sífilis em hospitais conveniados ao Sistema Único de Saúde, no Brasil, no período 2008 a 2017. Os objetivos específicos são: descrever o perfil sociodemográfico dos casos internados; conhecer regiões do país e unidades federadas com maior morbimortalidade; calcular o coeficiente de internação e a letalidade pela doença; caracterização as variáveis relacionadas ao serviço hospitalar.Trata-se de um estudo descritivo, quantitativo, do tipo série de casos, a partir de dados secundários, não nominais, de domínio público. São utilizados dados do Sistema de Informações Hospitalares (SIH/SUS) disponibilizado no sítio eletrônico do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS). O período do estudo compreende de 01 de janeiro de 2007 a 31 de dezembro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador.
2017 - 2019
ESTUDO DA OCORRÊNCIA DA INFECÇÃO POR ARBOVÍRUS EM IDOSOS EM GOVERNADOR VALADARES, MINAS GERAIS.
Descrição: Objetivo Geral:  Estudar os perfis clínico, demográfico e epidemiológico da infecção das arboviroses na população idosa residente em Governador Valadares, Minas Gerais, para o período de 2015 a 2017.
Objetivos Específicos: Estudar o perfil clínico-epidemiológico dos idosos para as três arboviroses; Estudar o perfil demográfico dos idosos para as três arboviroses; Avaliar a completude e consistência do preenchimento das variáveis essenciais e obrigatórias da ficha de notificação/investigação do Sistema de Notificação de Agravos de Notificação (SINAN-Net); Propor recomendações para a melhoria do preenchimento das fichas de notificação/investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Rubens Correa Meirelles Junior - Integrante / Julia de Oliveira Castro - Integrante.
2017 - 2018
MORTALIDADE POR CÂNCER BUCAL NO BRASIL ENTRE 2008 E 2016: ESTUDO DESCRITIVO
Descrição: Objetivo: Estudar a mortalidade por câncer bucal em lábio, cavidade oral e orofaringe ocorridas no Brasil. Metodologia: Foi realizado estudo observacional, descritivo a partir dos registros do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM/SUS) dos óbitos por câncer de boca no Brasil e suas regiões geográficas, ocorridos entre 2008 e 2016. Foram calculadas taxas de mortalidade específica e de mortalidade proporcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Bruna Bruschi Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
INTERNAÇÃO POR CÂNCER DE BOCA NO BRASIL - ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO
Descrição: Objetivo Geral: Estudar o perfil da internação hospitalar por câncer de lábio, cavidade oral e faringe no Brasil e em suas regiões geográficas no período de 2008 a 2017; Objetivos Específicos:
?	Descrever as internações hospitalares por câncer de boca por tempo, lugar e pessoa, analisando a frequência, as taxas de letalidade e de internação hospitalar pela doença;
?	Estudar o perfil sociodemográfico dos casos de internação para o Brasil e regiões;
?	Verificar o custo da internação por região para o Brasil;
?	Descrever as internações por caráter de atendimento e regime de internação por região no Brasil; 
?	Verificar o período médio de internação no Brasil e regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Coordenador / Thalita Lucas Brum Moreira da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Caracterização dos atendimentos realizados pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) no município de Governador Valadares, MG.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo e retrospectivo, utilizando dados da Ficha de Regulação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) no período de 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2016, com finalidade de caracterizar os atendimentos realizados pelo SAMU da cidade Governador Valadares, MG.
Os estudos descritivos objetivam caracterizar a distribuição de doenças ou condições relacionadas à saúde de acordo com características individuais e demográficas, podendo fazer uso de dados secundários (pré-existentes, como prontuários e fichas) e primários (dados coletados no momento do estudo, como entrevistas). Ela examina como a incidência (casos novos) ou a prevalência (casos existentes) de uma doença ou condição relacionada à saúde varia de acordo com determinadas características pessoais do indivíduo. (LIMA-COSTA, 2003)
A partir dos resultados, será confeccionado relatório técnico para a direção do SAMU, além disso, serão feitos resumos e artigo(s) científico(s) visando publicar para a comunidade acadêmica os achados científicos. Buscará identificar os pontos de falha no sistema e indicar possíveis modificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Dayany Leonel Boone - Integrante / Marina Carvalho Souza Cortes - Integrante / Thiago Martins Trece Costa - Integrante / Samyr Coradini Lopes - Integrante / Débora Brito Tana - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE VIGILÂNCIA DAS ARBOVIROSES EM GOVERNADOR VALADARES, MINAS GERAIS.
Descrição: Será realizado um estudo de caráter avaliativo do Sistema de Vigilância da Saúde das Arboviroses em Governador Valadares para o período de 2015 a 2016. Com isso, pretende-se verificar como as Arboviroses (Dengue, Febre Chikungunya e Zika Vírus) vem sendo monitorada em Governador Valadares analisando os atributos qualitativos (simplicidade, flexibilidade, aceitabilidade) e quantitativos (sensibilidade, valor preditivo positivo, representatividade, oportunidade, utilidade, custo) do Sistema e identificando os fatores prejudiciais ao alcance dos objetivos. Ao final, pretende-se propor recomendações para a melhoria do Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Gabriela Souza Fernandes - Integrante / Neuman Augusto Clemente Bedetti - Integrante / Alexandra Paiva Araújo Vieira - Integrante / Lucas Magno Brandão Batista - Integrante.
2016 - 2017
Estudo clínico-epidemiológico e laboratorial das doenças gástricas associadas à infecção pelo Helicobacter pylori no Leste de Minas Gerais
Descrição: Será realizado estudo observacional do tipo transversal analítico em amostra da população residente no distrito rural Córrego dos Melquíades do município de Governador Valadares/MG. Após cálculo amostral e randomização de 269 pessoasindivíduos, os indivíduos assinarão após assinatura do TCLE e serão entrevistados com questionário semi-estruturado. P e posteriormente, serão  submetidos a uma avaliação clínica e laboratorial. Serão coletas amostras de sangue, da cavidade oral e fezes. Será realizado o Teste Respiratório com Carbono-13 e Endoscopia Digestiva Alta (EDA) com Teste da Urease. Serão considerados positivos os indivíduos que possuírem ao menos um resultado positivo nos exames diagnósticos para infecção do H. pylori. Ao final dos procedimentos, todos os indivíduos considerados negativos, mas que apresentarem alguma queixa clínica, serão encaminhados para o ambulatório de gastroenterologia do Hospital Bom Samaritano (HBS). O indivíduos considerados positivos  receberão tratamento (Omeprazol, clarintomicina, amoxicilina tri-hidratada) segundo a posologia indicada pelo III Consenso Brasileiro de H. pylori. Após a conclusão do tratamento e visando avaliar a cura clínica os indivíduos serão submetidos novamente aos mesmos procedimentos laboratoriais. Este procedimento tem por objetivo analisar a necessidade de retratamento conforme recomendações do III Consenso Brasileiro de H. pylori. Serão realizadas ações de educação e prevenção em saúde no âmbito do H. pylori no Córrego de Melquíades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Gulnara Patricia Borja Cabrera - Coordenador / Rómulo César Leite Coelho - Integrante / Altair do Carvalho - Integrante / Polibio Guedes - Integrante / Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Marcelo Barreto Silva - Integrante / André dos Santos - Integrante / Daniel Alvarenga - Integrante / Lourimar Viana Nascimento de Sousa - Integrante / Rafael da Silva Gama - Integrante / Ricardo Gonçalves - Integrante / Pauline Martins Leite - Integrante / Cibele Velloso Rodrigues - Integrante / Marcio Souza - Integrante / Patricia Ferraz - Integrante / Fernando de Sá - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do Sistema de Vigilância em Saúde da Leishmaniose Visceral em Governador Valadares, Minas Gerais, entre os anos de 2008 e 2015.
Descrição: Será realizado um estudo de caráter avaliativo do Sistema de Vigilância da Saúde da Leishmaniose Visceral em Governador Valadares para o período de 2008 a 2015. Com isso, pretende-se verificar como a LV vem sendo monitorada em Governador Valadares analisando os atributos qualitativos (simplicidade, flexibilidade, aceitabilidade) e quantitativos (sensibilidade, valor preditivo positivo, representatividade, oportunidade, utilidade, custo) do Sistema e identificando os fatores prejudiciais ao alcance dos objetivos. Ao final, pretende-se propor recomendações para a melhoria do Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Darises Soares Fonseca - Integrante / Rúbia Rogel Marins - Integrante / Alexandra Paiva Araújo Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Estudo do perfil clínico-epidemiológico dos usuários atendidos no Centro de Saúde Dr. Ruy Pimenta Filho, Governador Valadares, Minas Gerais
Descrição: Será realizado um estudo de cunho descritivo, retrospectivo, dos prontuários do Centro de Saúde Dr. Ruy Pimenta Filho do período de 01 de janeiro a 30 de abril de 2015, visando descrever o perfil clínico-epidemiológico da população atendida na unidade de saúde. As variáveis estudadas serão: número do prontuário, sexo, idade, bairro, queixa principal e diagnóstico provável. A partir dos resultados, será confeccionado relatório técnico para a direção da unidade de saúde, assim como serão confeccionados resumos e artigo(s) científico(s) visando publicar para a comunidade acadêmica os achados científicos. Será confeccionada cartilha educativa visando à conscientização da população acerca dos acometimentos mais frequentes na unidade, através de esclarecimentos clínicos e epidemiológicos das doenças, bem como o esclarecimento acerca do funcionamento do SUS nos seus três níveis de atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Gabriela Souza Fernandes - Integrante / Neuman Augusto Clemente Bedetti - Integrante / Marina Corrêa Lima - Integrante / Caio Oliveira Sena - Integrante / Camila Borba Pereira - Integrante / Dayany Leonel Boone - Integrante / João Lucas Lana Pereira - Integrante / Lucas Ribeiro de Andrade Nascimento - Integrante / Rafael Henrique Neves Gomes - Integrante / Renata Germini Silva - Integrante / Luis Henrique Gomes Neves - Integrante / Paula Cristina Martins dos Santos - Integrante / Rubens Correa Meirelles Junior - Integrante.
2014 - 2016
Interdisciplinaridade na Saúde do Idoso: o saber e o fazer compartilhados
Descrição: O processo de envelhecimento no ser humano possui características multifatoriais, que abrange fatores biológicos, psicológicos, econômicos e sociais. O processo gera efeitos que podem evoluir para a irreversibilidade, em uma sequência que se inicia com a perda de capacidade funcional, causando dependência nas atividades de vida diária. A questão do idoso carece cada vez mais de visibilidade, sendo um grande desafio na área da saúde coletiva, necessitando de conhecimento sobre as especificidades da terceira idade em nosso país. Em função do processo natural do envelhecimento estar associado a alterações estruturais e funcionais é importante uma maior atenção aos cuidados primários à saúde, prevenindo o 1 / 5 desenvolvimento de doenças crônicas, que têm gerado um número excessivo de incapacidades. O desafio para os profissionais de saúde é tentar minimizar os comprometimentos funcionais resultantes das várias doenças. Neste sentido, o objetivo do presente estudo é atuar de forma interdisciplinar nas situações complexas da saúde do idoso tendo como público alvo indivíduos com idade ? 60 anos cadastrados no Programa de Assistência ao Idoso do SESC-MG na cidade de Governador Valadares-MG. Todas as ações do Projeto serão contempladas de forma dinâmica por interfaces específicas (Diabetes Mellitus; Hipertensão Arterial; Treinamento Funcional e Pilates para Terceira Idade; Saúde Bucal; Saúde Nutricional; Saúde da Pele; Uso Racional de Medicamentos; Violência contra Idoso) que busquem atender as demandas e necessidades desta população. Os profissionais da saúde podem contribuir por meio da interdisciplinaridade e da atuação multiprofissional, preparando o idoso para viver de forma harmônica com as mudanças associadas ao envelhecimento. Esta pesquisa é parte de um projeto maior intitulado Atenção Preventiva e Educativa em Saúde do Idoso que foi submetido à análise e aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisa com seres humanos da Universidade Federal de Juiz de Fora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Lina Rodrigues de Faria - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Estudo da ocorrência das leishmanioses no Estado de Alagoas: uma análise de dados secundários
Descrição: No Brasil, as Leishmanioses são endêmicas em diversos países com taxas de morbimortalidade elevadas. É fundamental para a prevenção e o controle da leishmaniose tegumentar americana (LTA) e leishmaniose visceral (LV) a disponibilidade de informação de modo contínuo, sistemático e de boa qualidade, compreendida como abrangente e fidedigna; o que constitui um desafio na medida em que estudos têm demonstrado que a subnotificação de algumas doenças, atinge percentuais elevadíssimos. Esse projeto visa realizar estudos sobre a magnitude e o perfil epidemiológico das leishmanioses nos Estado de Alagoas por meio da análise de dados secundários dos sistemas de informação do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Maria Edna Bezerra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
ATENDIMENTO ANTIRRÁBICO HUMANO, MACEIÓ, ALAGOAS
Descrição: Objetivo: analisar o perfil epidemiológico e sociodemográfico do atendimento antirrábico humano na cidade de Maceió- AL, no período de janeiro de 2007 a dezembro de 2012. Métodos: foi realizado um estudo transversal descritivo utilizando variáveis de 25.559 fichas de notificação e investigação de atendimento antirrábico humano do SINAN. Conclusão: O sistema de vigilância epidemiológica ainda apresenta falhas em todo o país, pois ainda observamos limitações no preenchimento das fichas de notificação do atendimento antirrábico humano. A caracterização do perfil epidemiológico e sociodemográfico possibilitará o conhecimento dos aspectos mais vulneráveis para o controle e erradicação do vírus da raiva, no município de Maceió, estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Carla Ferreira Loureiro Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Análise da Completude e da consistência da Ficha de Investigação e de notificação da Dengue no município de Matriz de Camaragibe, estado de Alagoas, Brasil.
Descrição: Foi realizado uma pesquisa de abordagem quantitativo descritivo por meio de dados secundários não nominais para caracterizar a qualidade de preenchimento e da informação dos campos das fichas de notificação/investigação de Dengue obtidos através do Sistema de Informação Nacional de Agravos de Notificação (SINAN-NET) do município de Matriz de Camaragibe no período de Janeiro de 2007 a Dezembro de 2012.  As variáveis analisadas nas fichas foram os campos obrigatórios e essenciais, que apresentaram preenchimentos precários; Os resultados mostraram que é necessário melhorar o preenchimento. Observou-se que das variáveis obrigatórias analisadas o campo de manifestações hemorrágicas, foi a que apresentou maior porcentagem de incompletude durante o período analisado. Enquanto os campos escolaridade, hospitalização, Evolução e CNS apresentaram também grande percentual de incompletude. Destacando a importância qualidade das informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Jairo Calado - Integrante / Fabiana de Oliveira Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DE ALAGOAS - Outra.
2012 - 2013
ESTUDO SOBRE O CONTROLE DA ESQUISTOSSOMOSE EM MUNICÍPIO ALAGOANO
Descrição: A esquistossomose mansônica é uma patologia endêmica de alguns municípios do Estado de Alagoas, sendo Pindoba uma destas localidades. O presente artigo trata-se de um estudo descritivo transversal que teve como objetivo analisar o controle da esquistossomose no município de Pindoba ? AL,  no período de 2008 a 2012. Para coleta de dados utilizou-se o SIS-PCE, onde foram selecionadas variáveis demográficas, laboratoriais e referente ás atividades dos ACE. No período estudado observou-se um predomínio de localidades com prevalência moderada, uma baixa adesão ao exame de coproscopia e um percentual médio de positividade de 13,5%, sendo tratados 78,6%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Ednalva Maria de Araújo Silva - Integrante / Deysiane de Araújo Vanderlei - Integrante / Jean Lúcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DE ALAGOAS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ESTUDO DO PERFIL CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO DAS ANOMALIAS CONGÊNITAS EM ALAGOAS: PRINCIPAIS MALFORMAÇÕES CONGÊNITAS, 2001-2010.
Descrição: Esta pesquisa se propõe a analisar o perfil clínico-epidemiológico das malformações congênitas em Alagoas no período 2001 a 2010, definindo sua notificação pelo SISTEMA DE NASCIDOS VIVOS-SINASC, examinando os órgãos ou sistemas mais acometidos, de modo a comparar com a casuística nacional e mundial, além de buscar correlações entre a incidência dessas malformações e os aspectos sócio-demográficos da população atingida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / AMANDA DA SILVA NOÉ - Integrante / JACQUELINE DA SILVA CARDOSO - Integrante.
2012 - 2012
PERFIL DE INTERESSE EM PESQUISA EPIDEMIOLÓGICA DOS ALUNOS DO CURSO DE MEDICINA EM UMA UNIVERSIDADE PÚBLICA FEDERAL DO NORDESTE, 2009 A 2012.
Descrição: Analisar o perfil de interesse dos alunos de graduação em Medicina que cursam o quinto período em pesquisa epidemiológica e áreas temáticas correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Juarez Roberto de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Luís Henrique Alves Salvador Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
ESTUDO DESCRITIVO DAS TAXAS DE MORTALIDADE INFANTIL DO MUNICÍPIO DE PENEDO-AL, 1999-2009
Descrição: Foi realizado um estudo de abordagem exploratória utilizando dados secundários do SINASC (Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos), do SIM (Sistema de Mortalidade) e do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) para o município de Penedo, Alagoas, para o período de 1999 a 2009. Os dados estão disponibilizados no site do Departamento de Informática do SUS (DATASUS) pelos endereços - http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/deftohtm. exe?sinasc/cnv/nval.def (SINASC) e http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/deftohtm.exe? sim/cnv/inf10al.def (SIM) e são da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde. 	As variáveis eleitas para este estudo foram: população menores de 1 ano (v. numérica), nascimento por local de residência da mãe (v. numérica), óbito infantil em menores de 1 ano segundo local de residência (v. numérica), ano do nascimento em menores de 1 ano  (categórica), ano do óbito em menores de 1 ano (numérica) e consultas pré-natais (v. categórica), causas do óbito segundo CID10 em menores de 1 ano (v. categórica), faixa etária em menores de 1 ano (v. categórica). 	As variáveis foram analisadas como taxas de mortalidade infantil, proporcional e específica segundo definições da REDE INTERAGENCIAL DE INFORMAÇÕES PARA A SAÚDE - RIPSA (OPAS/RIPSA, 2008). Portanto para os cálculos das taxas foram utilizados os métodos diretos e indiretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / JÚLIA UCHOA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
ANÁLISE DO CONHECIMENTO DOS ENFERMEIROS DA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE AS AÇÕES DE VIGILÂNCIA E CONTROLE DA HANSENÍASE EM MACEIÓ, ALAGOAS.
Descrição: O objetivo do estudo visou identificar o conhecimento dos enfermeiros sobre a doença Hanseníase e quais ações de vigilância e controle são desenvolvidas por esse profissional atuante na Estratégia de Saúde da Família (ESF) no município de Maceió. Trata-se de um estudo descritivo transversal com abordagem quantitativa e qualitativa. A coleta de dados foi obtida com os enfermeiros que trabalham nas ESF de Maceió. Como instrumento de pesquisa foi aplicado questionário semi estruturado contendo perguntas que caracterizaram o conhecimento e ações de vigilância e controle da Hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Juliana Paula Ramos Taveiros - Integrante / Lívia Sorahia da Silva Vicente - Integrante / Ednalva Maria de Araújo Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo do perfil epidemiológico dos casos de câncer gástrico atendidos em um hospital da rede pública.
Descrição: Analisar o perfil epidemiológico das neoplasias gástricas diagnosticadas no serviço de anatomia patológica do Hospital Universitário Professor Alberto Antunes no período de janeiro de 2007 a dezembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Marcos Antonio Duarte Madeiro Filho - Integrante / Diogo Vital Valença - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo do perfil clínico-epidemiológico da Intussuscepção Intestinal em crianças menores de 12 anos
Descrição: Caracterizar o perfil clínico-epidemiológico dos pacientes entre 0-12 anos diagnosticados com intussuscepção intestinal e atendidos no Hospital Geral do Estado de Alagoas (HGE), 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Henrique de Vicq Normande Filho - Integrante / Camila Araújo Dantas - Integrante / Geórgia de Araújo Pacheco - Integrante / Iasmin de Albuquerque Cavalcante Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
ESTUDO DA OCORRÊNCIA DE ÓBITOS POR SUICÍDIO NO MUNICÍPIO DE MACEIÓ, ALAGOAS, NO PERÍODO DE  2001 A 2010.
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico transversal. Os dados foram capturados no Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) disponível na SMS de Maceió dos anos de 2001 a 2010, por meio do Microsoft® Excel e Tabwin. As variáveis dependentes foram: óbito por faixa etária, sexo, estado civil, raça, nível de escolaridade, dia da semana, turno do dia, distrito sanitário, ocupação e local de ocorrência. A variável independente foi o ano do óbito. Utilizaram-se recursos da estatística descritiva e analítica, por meio de tabelas, gráficos, correlação e regressão linear simples. Foram considerados nos valores de X = Ano e Y = Incidência de óbitos. A correlação foi considerada significativa quando R² for maior que 0,399.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Jairo Calado - Integrante / RITA DE CÁSSIA MURTA DE ARAÚJO ROCHA - Coordenador / MÁRCIA CORREIA PINTO - Integrante / JORDANA COSTA - Integrante / ANTÔNIO FERNADES Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Mortalidade Infantil e Humanização da Assistência a Gestação e ao Parto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Divanise Suruagy Correia em 21/11/2012.
Descrição: A taxa de Mortalidade Infantil (MI) no Brasil vem diminuindo no decorrer dos anos, todavia ainda continua alta em algumas regiões do país demonstrando a sua representatividade dos aspectos socioeconômicos que se refletem na saúde da população.Em Alagoas, os municípios de Arapiraca, Penedo, Santana do Ipanema el Maceió são campos de práticas para o Curso de Medicina da UFAL, sendo envolvidos no Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde PET-Saúde. Este estudo objetiva analisar o padrão de Mortalidade Infantil nos municípios de participantes do PET.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Divanise Suruagy Correia - Coordenador / Jairo Calado - Integrante / MARIA DAS GRAÇAS MM TEIXEIRA - Integrante / Quiteria Pugliese - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2011 - 2012
VIOLÊNCIA POR HOMICÍDIO EM MULHERES,  MACEIÓ, ALAGOAS.
Descrição: Este estudo teve como objetivo descrever os registros de notificação de homicídios do Sistema de Informação de Mortalidade do município de Maceió (SIM), segundo variáveis demográficas (faixa etária, estado civil) e a variável temporal, ano de ocorrência, para o período de 2007 a 2010. Correlacionando-os com os fatores de riscos, de acordo com as variáveis em destaque, a fim de enfatizar sobre a importância de intensificar ações de promoção e prevenção de saúde, junto ao grupo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Francisca Girlândia da Silva - Integrante / Dayane Menezes Santos - Integrante / Lenilde da Silva Rocha - Integrante / Jacqueline Arantes Diniz Basílio - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DA VIOLÊNCIA POR HOMICÍDIO EM MULHERES NO MUNICÍPIO DE  MACEIÓ, ALAGOAS, 2007 A 2010
Descrição: Este estudo teve como objetivo descrever os registros de notificação de homicídios do Sistema de Informação de Mortalidade do município de Maceió (SIM), segundo variáveis demográficas (faixa etária, estado civil) e a variável temporal, ano de ocorrência, para o período de 2007 a 2010. Correlacionando-os com os fatores de riscos, de acordo com as variáveis em destaque, a fim de enfatizar sobre a importância de intensificar ações de promoção e prevenção de saúde, junto ao grupo estudado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Francisca Girlândia da Silva - Integrante / Dayane Menezes Santos - Integrante / Lenilde da Silva Rocha - Integrante / Jacqueline Arantes Diniz Basílio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
MONITORaids - ferramenta para a melhoria da gestão em saúde pública em Maceió-AL. A Sensibilização dos gestores no âmbito do Programa Municipal de DST/HIV/Aids
Descrição: Foi realizado um estudo de intervenção de abordagem qualiquantitativa do tipo ?antes e depois? onde foram entrevistados gestores internos do PM DST/HIV/Aids de Maceió. 
A metodologia foi dividida em dois momentos:
Momento 1. Os gestores foram convidados a responder a um pré-teste antes das exposições.
Após aplicação do pré-teste, foi realizada uma exposição sobre Programa de Educação pelo Trabalho ? PET Vigilância em Saúde pela coordenadora do referido programa (Sabrina Neves). Posteriormente o preceptor apresentou o projeto de intervenção e seus objetivos e a dinâmica que foi realizada ao longo dos 03 (três) trabalhos de campo.
Momento 2. Os alunos dos PET-VS realizaram uma apresentação sucinta dos principais indicadores básicos e índice composto de DST do sistema de monitoramento do Programa Nacional de DST/HIV/Aids para o município de Maceió de 2004 a 2009 .
Após apresentação, foi reservado um tempo para discussão do conteúdo apresentado.
Em seguida, foi entregue o produto da intervenção na forma de relatório aos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Deivdson Brito Gatto - Integrante / Isabela Lima De Mendonça - Integrante / César Pereira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
ADOÇÃO DE PRÁTICAS SEXUAIS SEGURAS ASSOCIADAS AO BOM DESEMPENHO NA EXECUÇÃO DO PRÉ-NATAL NO CONTROLE DA SÍFILIS CONGÊNITA NO MUNICÍPIO DE ALAGOAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador.
2011 - 2011
ANÁLISE DOS INDICADORES BÁSICOS, ÍNDICE COMPOSTO DE DST E DISPONIBILIZAÇÃO DE INSUMOS ESTRATÉGICOS EM CIB DO SISTEMA DE MONITORAMENTO DO DEPARTAMENTO DE DST, AIDS E HEPATITES VIRAIS PARA O MUNICÍPIO DE MACEIÓ - 2004 A 2009
Descrição: O trabalho foi realizado através da tabulação e análise das informações dos indicadores básicos, índice composto de DST e acompanhamento do cumprimento das pactuações para disponibilização de insumos estratégicos em CIB do sistema de monitoramento da política de incentivo no âmbito do Departamento de DST, Aids e Hepatites Virais (MONITORAIDS) do município de Maceió/AL no período de 2004 a 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Deivdson Brito Gatto - Integrante / Isabela Lima De Mendonça - Integrante / César Pereira Araújo - Integrante.
2010 - 2013
Estudo sobre o padrão de resposta virológica em pacientes portadores de Hepatite
Descrição: Foi conduzido estudo com abordagem transversal analítica  pacientes portadores de Hepatite C Crônica que possuíam indicação de tratamento e receberam medicação pela Farmácia de Medicamentos Excepcionais do Governo de Alagoas (FARMEX), no período de 2011 a 2012. Foi analisada a Resposta Virológica Sustentada dos pacientes, correlacionando com o grau de fibrose hepática pré-tratamento. A coleta de dados ocorreu através da análise de prontuários de pacientes portadores de Hepatite C Crônica com indicação de tratamento, segundo recomendações do Ministério da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / CAMILA CARVALHO FERRO - Integrante / LEOPOLDO NOBRE DE ALBUQUERQUE PAIVA - Integrante / Leila Maria Soares Tojal de Barros Lima - Integrante.
2010 - 2011
PROSTATECTOMIA RADICAL VIA RETROPÚBICA EM PACIENTES COM CÂNCER DE PRÓSTATA EM DOIS HOSPITAIS DE REFERÊNCIA NO PERÍODO DE 2001 A 2010, EM MACEIÓ/AL.
Descrição: Estudo sobre a prevalência de câncer de próstata em dois Hospitais Gerais de Maceió, no período de janeiro de 2010 a dezembro de 2011. Foi realizada análise de prontuários de pacientes submetidos à prostatectomia radical por via retropúbica: Foi realizada a acracterização dos pacientes quanto aos aspectos socioeconômicos e clínicos;, a ocorrência de complicações relacionadas à cirurgia de prostatectomia desses pacientes, níveis de PSA no pré e pós-operatório, relação PSA livre/total e GLEASON no pré e pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / CASSANDRA DA CUNHA FARIAS PAULINO - Integrante / CAROLINE TEIXEIRA PINTO - Integrante / HUMBERTO MONTORO CHAGAS - Coordenador.
2010 - 2011
Análise dos casos de hepatites virais confirmados no Núcleo de Epidemiologia Hospitalar de um Hospital Universitário de Alagoas na cidade de Maceió, 2006 a 2009.
Descrição: O objetivo do presente estudo foi descrever o perfil clínico-epidemiológico dos portadores de hepatites virais no estado de Alagoas, notificados no Hospital Universitário Professor Alberto Antunes da Universidade Federal de Alagoas (HUPAA ? UFAL), no período de 2006 a 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Leila Beatriz dos Santos Calazans - Integrante / George Vasconcelos Calheiros de Oliveira Costa - Integrante / Larice Caroline de Barros Silva - Integrante.
2010 - 2011
Violência Multifacetada: Estudos sobre ocorrências de homicídios na cidade de Maceió no período de 2007 a 2009.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi correlacionar os registros de ocorrência de homicídios no Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), ocorridos no Município de Maceió/AL, no período de 2007 a 2009, com os registros de homicídios do Judiciário e, subsidiariamente, do Ministério Público de Alagoas. Objetivou-se ainda: Descrever os registros segundo variáveis demográficas relacionadas ao agressor e à vítima (sexo, idade e aspectos sócio-econômicos); Descrever os registros segundo variáveis realcionadas ao tempo (mês e ano de ocorrência) e ao espaço (local de residência da vítima e de ocorrência do crime); Descrever em que contexto ocorreu e a motivação do delito; Estimar a subnotificação da SIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Marília Angélica Lopes de Assis - Integrante / Raiza Vitória de Castro Rêgo Bastos - Integrante / Igor Barros Santos - Integrante.
2010 - 2010
ANÁLISE DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DOS CASOS DE LEISHMANIOSE VISCERAL NOTIFICADOS NO NÚCLEO DE EPIDEMIOLOGIA HOSPITALAR DO CENTRO DE REFERÊNCIA PARA DOENÇAS INFECCIOSAS DO ESTADO DE ALAGOAS, HOSPITAL ESCOLA HÉLVIO AUTO, 2007-2009.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador.
2009 - 2013
Risco cardiovascular e de pé diabético em pacientes cadastrados no HIPERDIA
Descrição: O Diabetes mellitus é um importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo . Entre suas complicações destacam-se o pé diabético e as doenças cardiovasculares, responsáveis por  grande morbimortalidade entre esses pacientes. Identificar os pacientes diabéticos cadastrados no HIPERDIA em duas Unidades Básicas de Saúde de Maceió/AL; descrever o perfil demográfico e socioeconômico dos pacientes; identificar os pacientes que apresentassem pelo menos um dos membros inferiores em situação de risco para úlceras e amputações e/ou com lesões estabelecidas; classificar o pé diabético de acordo com a presença de alterações neuropáticas, angiopáticas e infecciosas; identificar a frequência de fatores de risco para doenças cardiovasculares. .
 MÉTODOS: Estudo transversal, descritivo, realizado no período de junho de 2010 a junho de 2011. Foi  aplicado questionário estruturado  específico aos pacientes diabéticos cadastrados no HIPERDIA destas unidades, com base em informações colhidas a partir da anamnese e exame físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Ana Carla Pinto de Góes Omena - Integrante / Grayce Érika Corrêa Flores - Integrante / Lucy Vieira da Silva Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise da qualidade de vida e adesão ao tratamento dos hipertensos acompanhados pelo Programa HIPERDIA, Penedo-AL, 2009.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, transversal, utilizando a entrevista estruturada como método indireto e quantitativo no período de abril de 2009 a fevereiro de 2010. 
O município de Penedo possui vinte UBS de Programa de Saúde da Família, sendo cadastradas neste programa 15.259 famílias (95,84% das famílias do município)20. Foram desenvolvidas atividades nas Unidades de Saúde da Família Vitória, Coab, Oiteiro, Gabriel IV, Gabriel V e São José. A amostra do estudo foi composta por pessoas participantes dos Programas de Hipertensão e Diabetes (HIPERDIA) das UBS selecionadas com diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica ou associação destas patologias. Foram excluídos do estudo pacientes hipertensos não cadastrados no HIPERDIA. Não foram avaliados os portadores de Diabetes Mellitus isolada. A coleta dos dados foi obtida através de entrevista individual, utilizando os seguintes instrumentos: Caracterização Sociodemográfica; Avaliação da adesão ao tratamento Medicamentoso, pela versão brasileira do Morisky Self Reported Measure of Medication Adherence Scale;Avaliação clínica da qualidade de vida abreviado (WHOQOL ? bref), da Organização Mundial de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Divanise Suruagy Correia - Integrante / Jairo Calado - Integrante / Camila Leite de Carvalho - Integrante / Juliana da Cunha Lima Bomfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise da qualidade de vida e adesão ao  tratamento dos hipertensos e/ou diabéticos acompanhados pelo Programa HIPERDIA em unidades básicas de saúde do Programa PET Saúde da Família da Faculdade de Medicina, UFAL, Penedo-AL, 2009 a 2010.
Descrição: Investigar o grau de correlação entre adesão ao tratamento e a qualidade de vida de pessoas portadoras de hipertensão e de pessoas portadoras de diabetes, acompanhadas pelas Unidades de Saúde da Família utilizadas como cenários de ensino do curso de medicina da UFAL. Realizou-se um estudo descritivo, transversal, utilizando a entrevista estruturada como método indireto e quantitativo, e o grupo focal como método qualitativo, ambos para avaliar o grau de correlação entre a adesão ao tratamento Medicamentoso prescrito e a qualidade de vida. 	Em respeito às questões éticas os sujeitos serão devidamente esclarecidos e somente incluídos aqueles que concordarem em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido, sendo-lhes garantido o direito as informações sobre os objetivos e anonimato, conforme a Resolução 196/96 da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa ― CONEP. 	A amostra foi composta por pessoas portadoras de hipertensão e pessoas portadoras de diabetes das Unidades de Saúde da Família que constituem os cenários de ensino do curso de medicina da UFAL em Penedo. Os dados forão obtidos através de entrevista individual, utilizando os seguintes instrumentos: Caracterização Sociodemográfica e Clinica, Avaliação da qualidade de vida abreviado (WHOQOL ? bref), da Organização Mundial de Saúde e Avaliação da adesão ao tratamento Medicamentoso, versão brasileira do ?Morisky SelfReported Measure of Médication Adherence Scale?. A abordagem qualitativa terá como base a técnica de grupo focal, uma vez que esta permite a apreensão da realidade concreta e a compreensão de fenômenos e processos sociais que estão presentes no cotidiano destes pacientes e que, por sua vez, influenciam diretamente em sua adesão ao tratamento. Esta abordagem "responde a questões muito particulares", preocupando-se, no campo das ciências sociais, com um grau de realidade que não pode ser quantificado, ?trabalhando assim com o universo de significados, aspirações, valores, motivos, crenças e at. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Divanise Suruagy Correia - Integrante / Jairo Calado - Integrante / GERALDO MARIO DE CARVALHO CARDOSO - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PARA O TRABALHO EM SAÚDE - PET Saúde da Família - Mini - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
LEISHMANIOSE VISCERAL: situação epidemiológica no município de Maceió, 1995 a 2010.
Descrição: Descrever os casos de leishmaniose visceral humana notificados no município de Maceió segundo variáveis demográficas, clínicas e epidemiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / RENATA BEZERRA DE MELO - Integrante.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE LESÕES DE OMBRO EM JOGADORES DE HANDEBOL, 2009.
Descrição: Caracteriza-se como um estudo epidemiológico, transversal do tipo descritivo, onde se objetivou,  avaliar a ocorrência de lesões de ombro em jogadores de handebol participantes da divisão especial das Olimpíadas Universitárias JUB?S 2008 e 2009, através de um questionário de perguntas objetivas como: dor antes do handebol, dor pela prática, tempo de prática esportiva, frequência de pratica esportiva, dentre outros questionamentos. Ao total foram realizadas 146 (cento e quarenta e seis) entrevistas somando os dois anos de pesquisa. Sendo assim, foi observado que 49 (33,6%) jogadores são profissionais e 97 (66,4%) são amadores, onde do total de entrevistados, 72 (49,3%) relatam histórico de lesão. Entre os jogadores lesionados a maior ocorrência se deu entre os profissionais (51,0%), entre os que atuam na posição de ala e goleiro (52,6%), os jogadores que praticam 5 vezes semanais (62,2%), e os que praticam entre 10 e 15 anos (62,1%). Observou-se então uma elevada ocorrência de lesões de ombro, reforçando a importância da conscientização dos atletas e profissionais da saúde quanto à prevenção e tratamento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Alexsandra de Souza Pedrosa - Integrante / Leonardo Bruno Farias Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Estudo das internações por Lúpus no estado de Alagoas.
Descrição: Objetivou-se identificar o número de internações por Lúpus no estado de Alagoas no período de 2002 a 2007 com a análise de alguns aspectos relevantes. O Banco de Dados do Sistema Único de Saúde (DATASUS) foi utilizado como fonte de dados. As variáveis abordadas foram retiradas da Ficha de Autorização Hospitalar (AIH) e analisadas no programa EPI INFO 3.5.1 através de medidas estatísticas de frequência. Nesse período, 578 pacientes com Lúpus foram internados no estado de Alagoas, prevalecendo o sexo feminino (90,3%) e a média de idade de 24,36 anos. Quanto à procedência dos pacientes com Lúpus, a maioria era da mesorregião Leste, tendo destaque a cidade de Maceió (capital do estado), origem de 50,71% dos pacientes. A capital possuiu também o maior número de internações (94,3%). A especialidade que realizou maior quantidade de diagnóstico principal e admissão de pacientes com Lúpus foi a Clínica Médica (92,05%), sendo todas essas informações compatíveis com estudos semelhantes realizados em outros estados brasileiros. O mês de maior número de internações foi março, e o período de permanência de internação dos pacientes teve média de 7,24 dias. O custo médio por paciente foi de R$121,77; por dia de internação de R$16,80; e por ano de R$115,18, sendo esses dados divergentes daqueles encontrados na literatura, que mostra um custo em se manter o paciente com Lúpus por ano no Brasil de R$ 999,00, valor significativamente superior. Foram a óbito 14 (2,4%) dos pacientes estudados. Houve prevalência do diagnóstico principal de Lúpus Eritematoso Disseminado não especificado (45,33%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Divanise Suruagy Correia - Integrante / Gabriela Gama Silva - Integrante / Ana Carolina Santos Silva - Integrante / Edla Cavalcanti Amorim - Integrante.
2008 - 2008
Perfil epidemiológico dos óbitos em pacientes com LTA, Brasil 2002 a 2005.
Descrição: A Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA) é uma doença infecciosa  que acomete pele e mucosas e possui prognóstico favorável. É considerada doença negligenciada pela OMS por atingir população de países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, sem atrativos econômicos para pesquisa de novos fármacos. O tratamento de escolha são os antimoniais pentavalentes, que produzem desde efeitos adversos reversíveis até sinais de toxicidade, com alterações cardíacas, hepáticas, pancreáticas ou renais. Os objetivos desta pesquisa foram relacionar os óbitos em pacientes com LTA registrados no Sistema de Informação de Agravos de Notificação - SINAN e no Sistema de Informação sobre Mortalidade - SIM, caracterizá-los epidemiologicamente e descrever suas causas de óbito.
Métodos: Relacionamento do SINAN/LTA e SIM (2002 a 2005) através do programa  LinkPlus. Para processamento e análise dos dados utilizou-se o Epi-Info. Após o relacionamento, 73% (332/454) dos óbitos do SINAN foram encontrados no SIM. Nos óbitos comuns aos dois bancos, a média de idade foi de 65 anos (dp=17), sendo 66% do sexo masculino, 66% residentes em área urbana, 80% possuindo de zero a três anos de estudo concluídos, 70% tendo a forma cutânea da doença e 80% com diagnóstico laboratorial. A mediana de tempo entre o início do tratamento e o óbito foi de 26 dias (Intervalo 1-623). A LTA foi causa de óbito em 31% deles, 17% como básica e 14% como subseqüentes. Outras causas classificadas como potencialmente associadas à LTA ou à toxicidade pelo tratamento (n=225), pertencem aos capítulos (CID-10) IX- Doenças do aparelho circulatório (42%), I- Algumas doenças infecciosas e parasitarias (7%), XIV e XI- Doenças do aparelho geniturinário e digestivo (5%), II- Neoplasias malignas (4%), IV- Doenças endócrinas nutricionais e metabólicas (4%). Baseado nas causas de óbito encontradas e na relação de temporalidade (tratamento X óbito) levanta-se duas hipóteses: o uso do antimoniato produziu toxicidade na maioria dos óbitos ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Marcia Leite de Sousa-Gomes - Integrante / Wildo Navegantes Araújo - Integrante / Eduardo Marques Macário - Integrante / Gustavo Adolfo Sierra Romero - Integrante / Ana Nilce Silveira Maia-Elkhoury - Integrante.
2007 - 2010
CONSTRUÇÃO DE UM PAINEL DE SOROS CANINOS PARA VALIDAÇAO DE KITS DE DIAGNÓSTICOS PARA LEISHMANIOSE VISCERAL CANINA.
Descrição: O papel do cão doméstico como agente amplificador dos ciclos peridomésticos da LV já está bem sedimentado, constituindo então, um dos principais alvos nas ações de controle da doença (Brasil, 2004). Por essa razão, ferramentas mais sensíveis e específicas no diagnóstico da LVC são de fundamental importância.
Apesar da grande variedade de testes já desenvolvidos, seja no passado, seja recentemente, a RIFI e o ELISA ainda são os testes de eleição para serem utilizados em inquéritos epidemiológicos por reunir uma série de vantagens como: ser de fácil execução, rápido, baixo custo, apresentando adequados valores de sensibilidade e especificidade, quando comparado com outras técnicas (Alves; Bevilacqua, 2004; Silva et al., 2005).
O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) é o órgão responsável pelo registro de kits de diagnóstico para a LVC. Neste sentido, atualmente, há três laboratórios com kits registrados junto ao MAPA, sendo 03 ensaios imunoenzimáticos (IEI) e 02 de reação de imunofluorescência indireta (IFI). Há ainda em processo de registro um kit de teste rápido.Diante deste contexto e da necessidade do serviço de saúde utilizarem kits de diagnósticos registrados, sensíveis e específicos, torna-se relevante à construção de um painel multicêntrico de soros caninos com o objetivo de validar tais para LVC a serem utilizados pelo Ministério da Saúde nos programas de saúde pública. O objetivo deste projeto é construir um painel multicêntrico de soros caninos com diagnóstico negativo e positivo através de exames parasitológicos diretos, indiretos e moleculares para leishmaniose visceral canina em uma população não supervisionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / Gustavo Adolfo Sierra Romero - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante / Maria de Fátima Madeira - Integrante / Suelene Mamede de Oliveira - Coordenador / Reynaldo Dietze - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Mauro Arruda - Integrante / Ana Nilce Silveira Maia-Elkhoury - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2007 - 2007
Análise do perfil clínico-epidemiológico dos pacientes com leishmaniose visceral, tratados com a anfotericina B lipossomal (AmbiSome® ), Brasil,  2005 a 2006.
Descrição: Considerando a crescente letalidade por leishmaniose visceral (LV) no Brasil, o Ministério da Saúde recomenda a anfotericina B lipossomal desde 2004 em situações em que os compostos antimoniais pentavalentes ou o desoxicolato de anfotericina B forem desaconselhados. Este estudo de Caso Controle analisou o perfil clínico e epidemiológico dos pacientes com leishmaniose visceral tratados com anfotericina B lipossomal diponibilizada pelo governo federal em 2005 e 2006 e os fatores de risco para óbito.  De 262 fichas analisadas, 78 (29,8%) pacientes foram tratados em 2005 e 184 (69,7%) em 2006. A idade variou de 4 meses a 89 anos e o gênero masculino predominou entre os adultos. Os fatores de riscos para o óbito foram edema generalizado (OR:2,54; 95% CI:1,25-5,20), elevação dos níveis das enzimas hepáticas (OR:2,44; 95% CI: 1,14 - 5,21), infecção bacteriana (OR:2,32; 95% CI: 1,05 - 5,20) e colestase (OR: 2,22; 95% CI: 1,09 - 4,54). A taxa de letalidade para este grupo de pacientes foi de 18,3% (48/262).Palavras-chave: Leishmaniose visceral, anfotericina B liposssomal, morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Marcia Leite de Sousa-Gomes - Integrante / Luiz R. Alencar Junior - Integrante / Dorcas Lamounier Costa - Integrante / Ana Nilce Silveira Maia-Elkhoury - Integrante.
2007 - 2007
Estudo do perfil clínico-epidemiológico dos pacientes graves  com leishmaniose visceral, tratados com a Anfotericina B Lipossomal (AmbiSome®) -  Brasil, 2005 a 2006
Descrição: O estudo teve como objetivo geral analisar o perfil clínico-epidemiológico dos pacientes com leishmaniose visceral tratados com o medicamento anfotericina B lipossomal. Os objetivos específicos foram: analisar por tempo, lugar e pessoa; descrever o perfil clínico; analisar a evolução clínica e os fatores de risco associados ao óbito. 1- Tipo de Estudo: Caso-controle; 2- Período: Janeiro de 2005 a dezembro de 2006; 3- Fonte de dados: Fichas de solicitação de medicamento,  Fichas de evolução dos pacientes, Literatura científica, GT-Leishmanioses/COVEV: relatórios técnicos. Definição Caso: Paciente de LV grave que iniciou o tratamento com a anfotericina B lipossomal e que apresentou evolução clínica para o óbito; Definição Controle: Paciente de LV grave que iniciou o tratamento com a anfotericina B lipossomal e que apresentou evolução clínica favorável. Banco de dados:  262 pacientes,  Ficha com 128 variáveis, Entrada e verificação da consistência dos dados: Autor principal visando à qualidade das informações, Processamento e análise no software Epi-Info, versão 6.04d (CDC, Atlanta, EUA), Tabelas e gráficos: software MicrosoftâExcel 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Marcia Leite de Sousa-Gomes - Integrante / Luiz R. Alencar Junior - Integrante / Dorcas Lamounier Costa - Integrante.
1999 - 2001
Estudo epidemiológico da leishmaniose canina: inquérito canino no município de Viçosa/MG.
Descrição: As leishmanioses representam, na atualidade, uma das mais importantes zoonoses do mundo. O estudo epidemiológico desta doença torna-se importante, pois nosso país já apresentou e ainda apresenta quadros graves de epidemias e endemias. Adicionalmente, em alguns estados esta doença apresenta caráter emergente. O presente trabalho pretende avaliar a existência de condições propícias para a manutenção e trasmissão da leishmaniose na área urbana do município de Viçosa. Esta avaliação será elaborada a partir de levantamento amostral de sorologia canina para detecção de casos positivos de leishmaniose. O inquérito canino proporcionará informações para a identificação de casos autóctones de leishmaniose canina, além de permitir a caracterização dos animais positivos, segundo variáveis como: sexo, idade e hábitos de deslocamento. A parceria UFV/DVT e Secretaria Municipal de Saúde (SMS) e a implantação da técnica diagnósica (ELISA e imunofluorescência) no DVT subsidiará futuras ações para esta zoonose, elaboradas pelo serviço de vigilância epidemiológica da leishmaniose humana e canina na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Coordenador / Joanna Coelho Aguiar Andrade - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Joaquin Hernán Patarroyo Salcedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
O efeito da cópula sobre o desenvolvimento dos ovários de Coelomera lanio Dalman (Coleoptera: Chrysomelidae)
Descrição: Descrever a morfologia do ovário de fêmeas adultas no sentido de estudar a ovogênese e determinar o número e tipo de ovaríolos. Analisar, sob o ponto de vista morfofisiológico, as modificações que ocorrem nos ovaríolos, durante o período compreendido entre a primeira cópula e a postura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / José Lino Neto - Integrante / Izabel Regina dos Santos Costa Maldonado - Coordenador / Norivaldo dos Anjos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Estudo Morfológico do Aparelho Reprodutor do Macho de Chelonus insularis (Hymenoptera: Braconidae). Durante as Fases de Prepupa, Pupa e Adulto.
Descrição: Descrever a morfologia do aparelho reprodutor de machos ovário Chelonus insularis (Hymenoptera: Braconidae) em suas diversas fases de evolução, sendo elas as de Prepupa, Pupa e Adulto. Analisar, sob o ponto de vista morfofisiológico, as modificações que ocorrem em cada fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waneska Alexandra Alves - Integrante / José Lino Neto - Coordenador / Izabel Regina dos Santos Costa Maldonado - Integrante / Norivaldo dos Anjos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.