2020 - 2022
Tradução: textos e contextos
Descrição: A vertente pós-moderna dos estudos da tradução trabalha com a ideia de que a tradução amplia as possibilidades de todo e qualquer texto e lida com a figura do tradutor não mais como um ?traidor?, mas um coautor do texto de partida. Nesse sentido, objetivamos por meio deste projeto de pesquisa e respaldados por autores desconstrucionistas (DERRIDA, 2002; VENUTI 2002; ARROJO, 1986 e HERMANS, 1996) estudar as novas tendências mundiais do panorama dos estudos tradutórios, oferecendo aporte científico sobre a prática tradutória. Para tanto, organizamos um cronograma com diversos textos teóricos que viabilizaram discussões e construção de conhecimento. Além disso, desenvolvemos algumas atividades práticas que culminaram com a transposição das teorias estudadas e a reflexão sobre o lugar da tradução no campo de estudos ao qual pertencemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Simone de Souza Burguês - Coordenador.
2012 - Atual
MULTIMODALIDADES E LETRAMENTO LITERÁRIO: PRODUÇÃO, CIRCULAÇÃO E RECEPÇÃO DE TEXTOS LITERÁRIOS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa objetiva investigar a produção, circulação e recepção de textos literários em um contexto multimodal através de práticas de letramento crítico, em especial nas escolas. Como foco específico, a pesquisa pretende investigar textos originariamente produzidos em língua estrangeira, em especial a língua inglesa, ou com marcada influência de culturas estrangeiras. Com base em pesquisas anteriormente desenvolvidas acredita-se que a literatura de maior circulação no Brasil em contextos não escolares, em diversas mídias, seja a literatura estrangeira, por isso, foco preferencial desta pesquisa, não se excetuando, entretanto, a literatura produzida no Brasil. Dessa forma, o presente estudo prevê a participação de alunos de graduação, de mestrado e doutorado do Departamento de Letras da Universidade Estadual de Maringá, inseridos nas linhas de pesquisa Campo literário e formação de leitores e Literatura e construção de identidades do Programa de Pós-Graduação em Letras da UEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Vera Helena Gomes Wielewicki - Coordenador.
2009 - 2010
Memórias de um sargento de milícias e suas adaptações para formas ficcionais multimodais
Descrição: PIBIC - Orientadora: Profª Dr ª Mírian Hisae Yaegashi Zappone. A partir das diversas práticas de letramento existentes e de seus respectivos estudos, bem como a partir dos estudos sobre a adaptação, este projeto pretende realizar uma pesquisa de caráter descritivo, que trabalhará com diversas adaptações do romance brasileiro Memórias de um sargento de milícias para o público infanto-juvenil enquanto uma modalidade de literatura que pode contribuir para o letramento literário do público em questão. Para a análise das referidas adaptações, serão observados os seguintes aspectos: a adequação do assunto, da forma, do meio e do estilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Coordenador.
2009 - Atual
Personagens da literatura juvenil contemporânea e a configuração de grupos sociais.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Personagens da literatura juvenil contemporânea e a configuração de grupos sociais tem como objetivo geral realizar um levantamento das representações de grupos sociais em narrativas da literatura juvenil contemporânea brasileira. Ancora-se no pressuposto de que existe uma estreita relação entre o social e o estético de forma que o primeiro reflete-se ou é representado pelo segundo. Sendo assim, pretende-se verificar quais as representações feitas pela literatura juvenil brasileira de grupos sociais presentes em nossa sociedade e como tais grupos nela se encontram configurados, ou seja, quais as imagens criadas sobre eles. O projeto terá duração de 24 meses e será desenvolvido enquanto pesquisa bibliográfica e documental de caráter quantitativo e qualitativo. Para a seleção do corpus a ser pesquisado, utilizar-se-á como critério a pertença dos textos ao sistema literário brasileiro, a saber, textos produzidos por autores brasileiros que tenham visibilidade no cenário literário e que alcançaram valor estético segundo instituições especializadas na crítica da literatura destinada a jovens, tais como a Câmara Brasileira do Livro e chanceladas pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil, permitindo-lhes circulação junto aos públicos a que se destinam. A pesquisa envolverá quatro grandes etapas de trabalho: 1) seleção do corpus a partir do critério anteriormente mencionado, abarcando as produções do período entre 1993 e 2008, abrangendo 15 anos de produção voltada para o público juvenil, 2) estudo do corpus mediante a análise da configuração de seus personagens principais, observando-se sua pertença social, religiosa, cultural, econômica, sexual e étnica, 3) para tal, construir-se-á uma ficha de leitura a partir da qual tais dados serão explorados. Essa ficha configurar-se-á como instrumento de pesquisa que permitirá o acesso aos dados do corpus, 4) posteriormente, esses dados alimentarão um software específico  Sphinx Survey - qu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Coordenador.
2008 - 2010
Ensino-aprendizagem de língua materna: da teoria à transposição didática
Descrição: Sob a perspectiva da Lingüística Aplicada, objetiva-se promover a interação entre a pesquisa e a ação, levando a universidade às escolas, com estas ações: definição da situação-problema e das turmas objeto de estudo, com a equipe pedagógica e professores do ensino fundamental do Núcleo Regional de Ensino; grupo de estudos; seleção bibliográfica, leitura e discussão; transposição didática; análise do processo face ao contexto de realização. Espera-se, ao final, a produção de trabalhos científicos monografias, artigos e dissertações e de um caderno com atividades de ensino-aprendizagem que levem os alunos a conhecerem os recursos que a língua põe à sua disposição, sabendo usá-los adequadamente na produção e leitura de textos frente às situações específicas de interação comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Marilurdes Zanini - Coordenador.
2008 - 2009
Clássicos da Literatura Brasileira em quadrinhos e educação literária
Descrição: PIC - Orientadora: Profª Dr ª Mírian Hisae Yaegashi Zappone.A partir de estudos sobre letramento, este projeto de pesquisa pretende realizar uma pesquisa de natureza descritiva, que trabalhará com adaptações de clássicos da Literatura Brasileira para as histórias em quadrinhos enquanto uma modalidade de texto que pode contribuir para o letramento literário de crianças e jovens.
Palavras-chave: Letramento literário. Adaptações. Quadrinhos.  Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Coordenador.
2007 - 2009
Letramento literário de crianças em contra-turno: um estudo de caso
Descrição: Partindo de literatura já existente, no âmbito dos estudos linguisticos sobre letramento, este projeto de pesquisa pretende realizar uma pesquisa empírica, de natureza qualitativa, junto a uma instituição filantrópica que atende crianças do ensino fundamental em horário de contra-turno a fim de verificar o grau de letramento literário de sua clientela, antes de depois de intervenções a serem realizadas junto às crianças (sujeitos) a fim de verificar se a mediação proposta - baseada na hipótese de que a escola precisa mesclar o letramento literário social das crianças ao letramento escolar é pertinente como uma base metodológica para o ensino de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Souza Burguês - Integrante / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Coordenador.