2022 - Atual
Competências ético-morais na formação em enfermagem: perspectivas teóricas e metodológicas - Etapa 2
Descrição: A discussão sobre a necessidade de incrementar estratégias para o ensino da ética na graduação em Enfermagem e Saúde, visando desenvolver nos acadêmicos competências não somente técnicas, mas também éticas, é premente e tem sido há muito sinalizada. Entende-se por competência a aptidão de desenvolver conhecimento e habilidade que aprimora a prática profissional de várias maneiras. A educação ético-moral é complexa e exige qualificação dos processos formativos e apoio em referenciais e metodologias pertinentes e fundamentadas. Na perspectiva de diversificar estratégias para o ensino da ética e bioética, Schneider e Ramos (2019) desenvolveram pesquisa sobre o Ensino simulado e deliberação moral: contribuições para a formação profissional em saúde; e Saioron, Ramos e Schneider (2021) a Ferramenta EducETIC: proposições para a educação ético-moral na formação profissional em enfermagem. Visando à continuidade dos estudos e ampliação do desenvolvimento de referenciais no ensino da ética. Objetivos: 1) analisar a sensibilidade moral dos enfermeiros diante dos conflitos éticos da prática assistencial; 2) analisar a influência da sensibilidade moral e dos valores éticos fundamentais da profissão no desenvolvimento de competências ético-morais em enfermeiros; 3) validar a aplicabilidade do Guia para abordagem de problemas éticos em experiências formativas na graduação em enfermagem; e 4) propor e validar estratégias para o desenvolvimento de competências ético-morais na graduação e na educação permanente em enfermagem. Propõe-se triangulação metodológica entre métodos e dentro de métodos. Assim, os objetivos 1 e 2 serão desenvolvidos por meio de métodos mistos com estratégia explanatória sequencial (QUAN-qual) e os objetivos 3 e 4 por estudo metodológico. Os cenários do estudo serão o Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e o Hospital Universitário (HU/UFSC). No estudo de métodos mistos, os participantes serão Enfermeiros do HU/UFSC; na etapa quantitativa, por meio de estudo transversal, será aplicado o Moral Sensitivity Questionnaire (MSQ) ? versão brasileira (Ferreira et al, 2021) e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com foco nas suposições e significados atribuídos pelos participantes ao fenômeno em estudo. Após a realização das entrevistas individuais, serão realizadas entrevistas em grupo e discussão de casos com foco em problemas ético-morais para identificar os valores envolvidos nas tomadas de decisão dos enfermeiros. A análise de dados será, respectivamente, por meio da estatística descritiva e inferencial e pela análise textual discursiva. No estudo metodológico será realizada a validação de conteúdo do ?Guia para a criação e aplicação de casos de deliberação moral e abordagem de problemas éticos? (Schneider; Ramos, 2019), por juízes, utilizando a Técnica Delphi. As avaliações dos juízes serão submetidas ao Índice de Validade de Conteúdo. Posteriormente, o Guia validado será aplicado aos estudantes de graduação em enfermagem da UFSC. A última etapa do estudo metodológico visa à estruturação da Proposta de estratégias para o desenvolvimento de competências ético-morais na graduação e na educação permanente em enfermagem, pela equipe de pesquisadores. Projeto financiado pelo CNPq - Chamada CNPq /MCTI/Nº 18/2021 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / Flavia R S Ramos - Integrante / DULCINÉIA GHIZONI SCHNEIDER - Coordenador / LAURA CAVALCANTI DE FARIAS BREHMER - Integrante / FELIPA RAFAELA AMADIGI - Integrante / MAIARA SUELEN MAZERA - Integrante / MIREYA INES TRIVIÑOS - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Protagonismo da enfermagem em ações de advocacia em saúde: a produção de conhecimento e o desenvolvimento de novas estratégias de intervenção
Descrição: O projeto está constituído por três subprojetos que evidenciam o protagonismo da enfermagem em ações de advocacia em saúde nos diferentes campos de trabalho e de conhecimento da enfermagem. Logo a proposta busca fortalecer a identidade profissional e o reconhecimento da população com relação ao compromisso da enfermagem na busca de soluções e novas intervenções para os desafios de saúde que a sociedade enfrenta. Entende-se que é necessário avançar na qualificação da atenção à saúde, considerando que não há uma única perspectiva, mas que são necessários múltiplos olhares, múltiplas abordagens e múltiplos cenários de investigação da atenção à saúde da população. Tem como objetivos: Subprojeto 1 ? Realizar a análise fatorial exploratória e confirmatória da Escala Brasileira de Exercício da Advocacia do Paciente pelos Enfermeiros da Terapia Intensiva. (pesquisa metodológica e quantitativa); Subprojeto 2 ? Construir estratégias de vigilância em saúde para pessoas com câncer, fundamentadas em elementos conceituais da advocacia em saúde (estudo qualitativo do tipo pesquisa convergente assistencial); Subprojeto 3 ? Analisar as estratégias de advocacia em saúde no enfrentamento da violência institucional à criança hospitalizada (estudo qualitativo). Esses subprojetos serão desenvolvidos em parcerias com docentes e doutorandas integrantes do grupo de pesquisa PRÁXIS e com doutorandas e docentes de outros Grupos de Pesquisa/Universidades e confirmam uma trajetória de 15 anos de pesquisas na área da ética e da bioética. Cada subprojeto resultará, diretamente, em uma intervenção da enfermagem, também, implementada a partir da articulação com os demais profissionais da saúde. Nesta direção, são considerados no processo de intervenção, o aprimoramento da reflexão acerca dos pressupostos necessários para a defesa do direito à saúde, o envolvimento político e social dos profissionais na defesa da saúde, a deliberação interdisciplinar dos profissionais da saúde acerca dos problemas de saúde e o envolvimento intersetorial para alcançar resultados mais efetivos nas ações de promoção da saúde e da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Flavia R S Ramos - Integrante / DULCINÉIA GHIZONI SCHNEIDER - Integrante / LAURA CAVALCANTI DE FARIAS BREHMER - Integrante / SILVIAMAR CAMPONOGARA - Integrante / Jamila Geri Tomashewski Barlem - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Integrante / ELIZABETH HELEN PETER - Integrante / Ana Carla Petersen de Oliveira Santos - Integrante / Climene Laura de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA BRASILEIRA DE EXERCÍCIO DA ADVOCACIA DO PACIENTE PELOS ENFERMEIROS DA TERAPIA INTENSIVA
Descrição: Estudo misto, operacionalizado em três etapas, uma metodológica, uma quantitativa e outra qualitativa, cujos objetivos são: 1) Elaborar e validar um instrumento de análise da frequência e intensidade de Advocacia do Paciente em Enfermeiros Intensivistas; 2) Analisar crenças e ações de enfermeiros intensivistas no exercício da advocacia do paciente; 3) Analisar a advocacia do paciente e sua relação com variáveis sociodemográficas e laboral, em enfermeiros intensivistas; 4) Compreender as estratégias utilizadas pelos enfermeiros intensivistas, diante das situações que demandam a advocacia do paciente e 5) Analisar a importância política e profissional do exercício da advocacia na perspectiva do enfermeiro intensivista. Estudo misto, operacionalizado em três etapas, uma metodológica, uma quantitativa e outra qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Flavia R S Ramos - Integrante / DULCINÉIA GHIZONI SCHNEIDER - Integrante / Jamila Geri Tomashewski Barlem - Integrante / CAROLINE PORCELIS VARGAS - Integrante / ELIZABETH HELEN PETER - Integrante / Franciele Budziareck das Neves - Integrante.
2015 - Atual
REDE INTERSETORIAL NO ATENDIMENTO A MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA SEXUAL: ANÁLISE NA PERSPECTIVA DA BIOÉTICA DE INTERVENÇÃO E DE PROTEÇÃO
Descrição: Objetivo Geral: Analisar a rede intersetorial de atendimento a mulheres vítimas de violência sexual em um município do Rio Grande do Sul, na perspectiva da análise da bioética. 
Objetivos Específicos: Identificar as dificuldades e as facilidades dos profissionais na abordagem às mulheres vítimas de violência sexual; comparar o fluxograma de atendimento do município com o estabelecido na legislação vigente a vítimas de violência sexual e discutir os problemas e as questões bioéticas vivenciados pelos profissionais que integram a equipe que atua em diferentes instâncias da Rede de Atenção/ Proteção e Apoio Social a mulheres vítimas de violência sexual.
	Trata-se de um estudo de natureza qualitativa, de abordagem exploratória e analítica. O estudo será realizado com sujeitos que integram a rede intersetorial no atendimento de casos de violência sexual contra mulheres, sendo: 2 hospitais de referência, Secretaria Municipal de Saúde (SMS) que inclui o Serviço de Atendimento Especializado (SAE), Unidades Básicas de Saúde (UBS) e Estratégia Saúde da Família (ESF); Secretaria de Segurança Pública (IML, DEAMs), Secretaria de Cidadania e Assistência Social (SEMCAS) que congrega o Centro de Referência Especializada em Assistência Social (CREAS), o Centro de Referência em Assistência Social (CRAS) e a Casa Abrigo; Coordenadoria da Mulher; Ministério Público; Clínica de Prevenção, Intervenção e Acompanhamento em Situações de Violência (CEPAVI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Daiane Trentin - Integrante.
2015 - Atual
SOFTWARE PARA PROGRAMA DE PROTEÇÃO RADIOLÓGICA EM RADIODIAGNÓSTICO HOSPITALAR
Descrição: Descrição: Trata-se de uma pesquisa quase experimental, com objetivo geral de desenvolver um software que facilite a atualização do Programa de Proteção Radiológica (PPR) e propiciar bases para melhoria da proteção radiológica da equipe multiprofissional de saúde. Os objetivos específicos são: Contruir um software para atualização do Programa de Proteção Radiológica em um serviço de radiodiagnóstico hospitalar; Experimentar o software em um serviço de radiodiagnóstico hospitalar e realizar a avaliação preliminar do software em um serviço de radiodiagnóstico hospitalar. A realização do estudo tem a pretenção de percorrer uma trajetória para a construção de um software que mantenha o PPR atualizado, constituindo o estudo em uma tecnologia inovadora e sua experimentação uma realidade concreta. Espera-se como resultado, atender os requisitos exigidos pela legislação vigente acerca da proteção radiológica, Portaria 453/98 do Ministério da Saúde, em manter atualizado o PPR dos setores de radiodiagnóstico, para assim manter o bom funcionamento dos setores e evitar que a radiação ionizante cause danos à saúde da equipe multiprofissional atuante nesses ambientes, consequentemente, garantirá a proteção radiológica dos pacientes e seus acompanhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / LAURETE MEDEIROS BORGES - Coordenador / Andréa Huhn - Integrante.
2014 - 2017
Internação por ordem judicial: o exercício da advocacia do paciente pelos enfermeiros intensivistas
Descrição: Projeto multicêntrico, cujos objetivos são: analisar crenças e ações de enfermeiros intensivistas no exercício da advocacia do paciente; compreender de que modo os enfermeiros intensivistas têm exercido a advocacia do paciente que necessita de internação em unidade de terapia intensiva por ordem judicial; descrever os problemas e dilemas éticos vivenciados pelos enfermeiros intensivistas diante da necessidade do paciente internar em unidade de terapia intensiva e articular a in/viabilidade de leito em unidade de terapia intensiva à análise da Bioética Social. Estudo Misto com etapa quantitativa do tipo exploratório-descritivo, transversal e etapa qualitativa do tipo exploratório-descritivo. A população será composta por enfermeiros intensivistas que atuam em UTI das regiões Sul e Sudeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / DEBORA FEIJO VILLAS BOAS VIEIRA - Integrante / Flavia R S Ramos - Integrante / Kely Regina da Luz - Integrante / DULCINÉIA GHIZONI SCHNEIDER - Integrante / RENATA ANDREA PIETRO PEREIRA VIANA - Integrante / EDISON BARLEN - Integrante / Jamila Geri Tomashewski Barlem - Integrante / CAROLINE PORCELIS VARGAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O processo de angústia/sofrimento moral em enfermeiros em diferentes contextos de trabalho em saúde/SITUAÇÕES GERADORAS DE ANGUSTIA/SOFRIMENTO MORAL EM ENFERMEIROS ATUANTES EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Regina Souza Ramos em 31/01/2014.
Descrição: Diante da relevância da temática sofrimento moral, para o trabalhador de enfermagem para a vida pessoal e  para a relação com o trabalho, constituiu-se como questão de pesquisa: ?quais são as situações geradoras de angústia/sofrimento moral em enfermeiros atuantes em unidade de terapia intensiva e como é desenvolvido o processo de deliberação moral por estes profissionais??; e, como objetivos, caracterizar e discutir as situações geradoras de angustia/sofrimento moral em enfermeiros que atuam em unidade de terapia intensiva, conhecer o processo de deliberação moral desenvolvido por estes trabalhadores e elaborar e validar um instrumento capaz de identificar o processo de angustia/sofrimento moral em Enfermeiros no contexto da Terapia Intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / Flavia R S Ramos - Coordenador / Kely Regina da Luz - Integrante / EDISON BARLEN - Integrante.
2012 - 2017
Pessoas submetidas à amputação clínica ou traumática: uma análise sob a perspectiva da bio/ética
Descrição: Participação como coordenadora do projeto de pesquisa financiado, aprovado e DEFERIDO no Edital Universal CNPq n° 14/2011, intitulado ?Pessoas submetidas à amputação clínica ou traumática: uma análise sob a perspectiva da bio/ética?, vinculado ao Práxis/UFSC. Início jan. 2012 ? término dez. 2013. Valor financiamento: faixa até R$ 20.000,00. Projeto ampliado com outras pesquisas que abordavam a temáticas da atenção à saúde da pessoa com amputação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Flavia R S Ramos - Integrante / SORAIA DORNELLES SCHOELLER - Integrante / ANA MARIA BORGES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM ENFERMAGEM: REPENSANDO AS ESTRATÉGIAS PARA O ENSINO ? APRENDIZAGEM NA DISCIPLINA DE FUNDAMENTOS PARA O CUIDADO NA GRADUAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante / Telma Elisa Carraro - Coordenador / DENISE MARIA GUERREIRO VIEIRA DA SILVA - Integrante / FRANCINE LIMA GELBCKE - Integrante / Vera Radünz - Integrante / Marta Lenise do Prado - Integrante / Kenya Reibnitz - Integrante / Luciara Fabiane Sebolt - Integrante / Silvana Kempfer - Integrante.
2010 - 2010
Coronariografia no laboratório de hemodinãmica em um hospital público: conhecimento dos pacientes
Descrição: O presente estudo terá enfoque qualitativo e será do tipo exploratório descritivo. Transcorrera em um Laboratório de Hemodinâmica de um hospital público, com pacientes adultos submetidos a coronariografia. Questão de pesquisa: Qual o conhecimento dos pacientes que se submetem a   coronariografia  no Laboratório de Hemodinâmica do Hospital Nossa Senhora Da Conceição?
Objetivos:Identificar o conhecimento dos pacientes que se submetem a coronariografia no Laboratório de Hemodinâmica do Hospital Nossa Senhora da Conceição, sobre o exame realizado. Coletar dados com os pacientes para a elaboração de um manual de orientações sobre a coronariografia. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Grupo Hospitalar Conceição com o número 10-051. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / CHRISTIAN MENUCI - Integrante.
2009 - 2010
RELAÇÃO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM E FAMÍLIA NO CUIDADO PALIATIVO
Descrição: Pesquisa qualitativa, descritiva, realizada com treze familiares de pacientes adultos internados no Núcleo de Cuidados Paliativos, tem como objetivos analisar a relação entre equipe de enfermagem e família, durante a internação no núcleo de cuidados paliativos; identificar o entendimento do familiar sobre as atividades desenvolvidas pela equipe de enfermagem, em especial o acolhimento; caracterizar os sujeitos de pesquisa segundo idade, sexo, escolaridade, ocupação, religião, procedência e parentesco com o paciente. Após a aprovação do Comitê em Ética e Pesquisa, coletados os dados mediante entrevista semi-estruturada, entre março e abril de 2011. Utilizou-se a análise temática para a apreciação dos resultados. Concluiu-se que a relação entre a equipe de enfermagem e o familiar, na perspectiva dos cuidados paliativos em proporcionar qualidade de vida para pessoas com doença terminal, contribui para minimizar o sofrimento vivenciado pelo familiar. As mulheres são maioria na prestação de cuidados aos seus familiares com doenças terminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Larissa Cinara Brunnquell Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
CUIDADOS DE ENFERMAGEM COM PACIENTES AO REALIZAREM HEMODIÁLISE
Descrição: PROJETO APROVADO PELO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA RESOLUÇÃO 087/2009. A INVESTIGAÇÃO É QUALITATIVA, DESCRITIVA E EXPLORATÓRIA E APRESENTA COMO OBJETIVOS: identificar como a equipe de enfermagem está lidando com as situações de queixas expostas pelos pacientes no momento da realização das seções de hemodiálise em relação aos cuidados de enfermagem; descrever como a equipe de enfermagem está prestando os cuidados aos pacientes que fazem hemodiálise; analisar quais os cuidados de enfermagem, na percepção dos profissionais, os pacientes apresentam dificuldades de aceitação no momento da hemodiálise. A coleta de dados dar-se-á através de entrevista semi-estruturada e a análise será efetivada a partir de análise temática, segundo Minayo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / Ademir Schmidt - Integrante.
2009 - 2009
UNIDADE ESPECIALIZADA EM CUIDADOS PALIATIVOS: UMA REALIDADE POSSÍVEL?
Descrição: Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa - Grupo de Pesquisa e Pós-Graduação do Hospital de Clínicas de Porto Alegre sob o número 09-147. Investigação qualitativa do tipo estudo de caso institucional e apresenta como objetivos: relatar como são prestados os cuidados paliativos pelos profissionais de enfermagem aos pacientes internados em uma unidade de cuidados paliativos; analisar o processo de morte e morrer apartir da relação profissional de enfermagem-paciente-familiar; identificar se o paciente possui autonomia em relação ao tratamento e cuidados fornecidos pela equipe de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador / JANAINA VIVAN - Integrante.
1999 - 2000
PRESENÇA DE FAMILIARES DENTRO DO CTI: A VISÃO DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM SOBRE ESSA NOVA FORMA DE CUIDAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador.
1999 - 2000
PERMANÊNCIA DO FAMILIAR NO CTI: NÍVEL DE SATISFAÇÃO DO PROFISSIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.