2019 - Atual
Feira de Santana e o ensino de música escolar na perspectiva dos professores (Resolução Consepe 039/2019)
Descrição: Essa proposta tem como principal objeto de investigação práticas pedagógicas musicais escolares desenvolvidas em Feira de Santana. Nos últimos anos, tais práticas estão sendo ampliadas de forma significativa. Todavia, quais são as suas principais características? Quais concepções, fundamentos ou princípios que servem de base para a sua construção? Há aspectos que as caracterizam como pertencentes ao contexto feirense? Sofrem ou sofreram alguma influência das ações desenvolvidas pelo curso de Licenciatura em Música da UEFS (Licemus)? Assim, como objetivo principal a pesquisa busca caracterizar essas práticas, tendo como objetivos específicos verificar desafios, concepções, fundamentos ou princípios norteadores e identificar a relação entre as práticas desenvolvidas com as ações desenvolvidas pelo Licemus. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, com a adoção do estudo de caso, sendo utilizados como instrumentos de coleta questionário e entrevista semi-estruturada. Acredita-se que a iniciativa provocará impactos positivos no que se refere ao ensino de música na escola, pois irá favorecer um maior conhecimento do seu desenvolvimento neste espaço. Esse processo de conhecimento trará benefícios para o ensino de música nesse contexto, que perpassa desde a sistematização à socialização das práticas investigadas, além de auxiliar na formação inicial e continuada voltada para esse espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Simone Marques Braga - Coordenador / Rosa Eugênia Villas Boas - Integrante / Caroline Lopes - Integrante / Cláudia Elisiane Ferreira dos Santos - Integrante / Vinicius Amaro Borges - Integrante / Helenise da Cruz Conceição - Integrante / Emília Silva de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2021
MÚSICA NA ESCOLA:  INVESTIGANDO PRÁTICAS PEDAGÓGICAS MUSICAIS (Resolução Consepe 032/2015)
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico, envolvendo dois centros de pesquisa (UEFS e UFC), que tem tem por objetivo mapear e analisar práticas pedagógico-musicais curriculares realizadas na rede pública em duas cidades brasileiras: Feira de Santana (BA) e Sobral (CE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Marques Braga - Coordenador / Bruno Westermann - Integrante / João Emanoel A. Benvenuto - Integrante / Tiago de Quadros Maia Carvalho - Integrante / Andeson Cleomar dos Santos - Integrante / Cláudia Elisiane Ferreira dos Santos - Integrante / Haryany Lima - Integrante / Aaron Roberto de Mello Lopes - Integrante / Josinaldo Gomes Batista - Integrante / Larissa Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6