2022 - Atual
Plataforma #Data de desenvolvimento de semicondutores
Descrição: Trata-se de uma plataforma em nuvem que permite o projeto, simulação e geração de layouts para fabricação de semicondutores em foundries, ou em uma impressora 3D de chips, desenvolvida pela #Data e Centro de Pesquisas Avançadas Wernher von Braun.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Roberto Ferrari Junior - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Avançadas Wernher Von Braun - Remuneração.
2020 - Atual
BIPES - Desenvolvimento de ferramenta intuitiva para programação de sistemas embarcados, Internet das Coisas e divulgação e disseminação destas tecnologias
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta gráfica e intuitiva para programação rápida e confiável de sistemas embarcados e dispositivos para Internet das Coisas (IOT), bem como sistemas mecatrônicos. A ferramenta proposta foi nomeada de BIPES, que é um acrônimo para Block based Integrated Platform for Embedded Systems (BIPES). Além de permitir programar e monitorar em tempo real dispositivos de sistemas embarcados como ESP32, ESP8266, Arduino, e placas baseadas em Linux, com Raspberry Pi, o BIPES também dispensa a necessidade de instalação de softwares. Além do desenvolvimento da ferramenta, pretende-se oferecer uma série de mini-cursos abertos para o públicos interno e externo da UFSCar, sobre Internet das coisas, sistemas embarcados, e o uso da ferramenta BIPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Gabriel Cardinal Ciofi - Integrante / Gustavo Teruo Bernardino Tamanaka - Integrante / Geison Willian Machado - Integrante.
2018 - Atual
Monitoramento, automação e aplicações de impressoras 3D de baixo custo
Descrição: As impressoras 3D oferecem flexibilidade e agilidade em diversas atividades industriais, comerciais e até residenciais. Com a economia de escala e redução de custo de componentes para sua construção, hoje já se encontram impressoras 3D com custo equivalente, ou até menor, ao de um computador pessoal de padrão mediano. Além disso, especialistas e análises de mercado vêm indicando um crescimento exponencial da aquisição e uso de impressoras 3D nos próximos anos. Contudo, é importante observar que as impressoras 3D de baixo custo podem atingir taxas de até 70% de falha nas impressões, e diversos etapas da operação destas máquinas ainda são manuais e não monitoradas, exigindo preparo técnico do usuário e restringindo o acesso a usuários leigos, além de possivelmente oferecer riscos à saúde. Nota-se ainda que há diversas oportunidades em aberto na área de computação para melhoria destas máquinas, tais
como integração de sistemas, monitoramento por visão de máquina e/ou inteligência artificial, algoritmos de detecção e correção de erros, monitoramento e integração usando serviços em nuvem, novos sensores e automação através de modificações software no software embarcado nas impressoras 3D, além de novas interfaces com os usuários. Dessa forma, este projeto consiste em diversas ações focadas na análise das principais falhas de impressoras 3D, desenvolvimento e validação de novos sistemas de monitoramento e automação para o uso mais eficaz de impressoras 3D, bem como tornar o uso de tais máquinas mais acessível para usuários leigos através da automação de processos através de sistemas embarcados nas impressoras. O projeto também contempla o uso de impressoras 3D para desenvolvimento de protótipos funcionais de sensores e outros dispositivos, bem como análise e possível mitigação de riscos à saúde causados pelas impressoras 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / MARCOS TAN ENDO - Integrante / Pedro Parsekian - Integrante / Daniel Cunha - Integrante / Gabriel Cardinal Ciofi - Integrante / Aline Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto e implementação de sistema diferencial eletrônico segundo norma MISRA
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da orientação do trabalho de mestrado de Geison Willian Machado, no programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP, com tema relativo ao projeto e implementação de sistema diferencial eletrônico segundo norma MISRA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Geison Willian Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Utilização de técnicas de inteligência artificial para identificação de materiais poliméricos
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da co-orientação do trabalho de mestrado de Daniel A. L. V. da Cunha, orientado da Márcia Cristina Branciforti, no programa de pós-graduação em Engenharia de Materiais da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP, com tema relativo ao estudo e utilizaçao de tecnologias de inteligência artificial para identificação de materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Marcia Branciforti - Coordenador / Daniel Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Sistemas embarcados distribuídos utilizando a tecnologia de containers
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da orientação do trabalho de mestrado de Gustavo T. B. Tamanaka, no programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP, com tema relativo ao estudo, projeto, implementação e validação de sistemas embarcados distribuídos utilizando a tecnologia de containers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Gustavo Teruo Bernardino Tamanaka - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de estratégias de visão computacional para detecção de culturas agrícolas brasileiras em ambientes de alta variação de cena
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da orientação do trabalho de doutorado Ivan Carlos Perissini, no programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP, com tema relativo a avaliação de estratégias de visão computacional para detecção de culturas agrícolas brasileiras em ambientes de alta variação de cena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Caurin, Glauco A. P. - Integrante / Ivan Carlos Perissini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Projeto de robô agrícola esférico: AgroSphero
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da orientação do trabalho de mestrado de Guilherme M. Martins, no programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP, com tema relativo ao projeto e implementação de robô agrícola esférico: AgroSphero, seu estudo, validação e discussão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Guilherme M. Martins - Integrante.
2016 - 2016
Desenvolvimento de um equipamento robótico para controle de incêndio
Descrição: Desenvolver um controle remoto para o sistema robótico de controle de incêndio da empresa Alfatek, incluindo todos seus aspectos de comunicaçaão sem fio, acionamento de motores, bateria e controle de múltiplos dispositivos remotamente com segurança e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Elisa Vergamini - Integrante / Matheus Falcão Pinto - Integrante.Financiador(es): ALFATEK - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Percepção baseada em LiDAR para Robôs Agrícolas Autônomos
Descrição: Projeto de pesquisa no contexto da co-orientação do trabalho de doutorado de Vitor Akihiro H. Higuti, orientado pelo Prof. Marcelo Becker, no programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC) - USP. O tema é o desenvolvimento da Estratégia de Navegação baseada em beacons LiDAR, GPS e BLE para uma Plataforma Robótica no Campo Agrícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Marcelo Becker - Coordenador / Vitor Akihiro Hisano Higuti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Har-vest: um sistema vestível de baixo custo de auxilio no processo de classificação de frutas
Descrição: Computação vestível é uma forma de computação ubíqua que oferece ferramentas flexíveis e úteis para seus usuários. Sistemas baseados em luvas, especificamente, vêm sendo usados a mais de 30 anos em diversas aplicações, com foco em sensoriamento de atributos de pessoas, tais como flexão dos dedos e ritmo cardíaco. Durante os 3 últimos anos, os pesquisadores envolvidos nesse projeto atuaram no desenvolvimento de um computador vestível, na forma de uma luva, equipada com diversos sensores fixados aos dedos do usuário para analisar e medir atributos de frutas com o toque. O equipamento proposto foi capaz de oferecer um sistema de classificação de frutas intuitivo usando dados de vários sensores, e fornecer uma estimativa se era o momento certo ou não de colher a fruta analisada. 
O sistema apresentou resultados satisfatórios em diversos testes realizados. Apesar dos resultados satisfatórios, primeira versão (construida como parte do projeto PVJ7992-2012) possuía um alto custo, além de ser fisicamente pesada demais para ser usada diretamente na colheita de frutos. A segunda versão (construida como parte do projeto PIG9681-2013) era leve e de baixo custo, mas era frágil de mais, o que também inviabilizava o seu uso na colheita. 
O intuito deste novo projeto é construção de uma terceira versão da luva, que permita aliar os pontos fortes das versões anteriores e consolidar o equipamento proposto a fim de permitir a transmissão dessa tecnologia para sociedade. Para tal será feito um longo processo de testes em ambiente real, visto que os testes feitos até em tão foram feitos em escalas reduzidas, apenas para validação dos protótipos. Ao longo dos testes, será feito um refinamento constante do hardware e do software da luva, com o intuito de produzir um um equipamento final robusto e adequado ao escopo de uso.
Processo PVJ12212-2015 - Propesq-UFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Goncalves, Luiz M. G. - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Coordenador / BESERRA GOMES, RAFAEL - Integrante / VALBER CESAR CAVALCANTI ROZA - Integrante.
2014 - 2018
Sensor eletrônico de umidade do solo sem fio e sem bateria
Descrição: Os anos recentes tiveram um crescimento expressivo no desenvolvimento e uso de tecnologias de informação e comunicação em aplicações agrícolas. Um exemplo bem conhecido é a Agricultura de precisão, que possibilita elaborar mapas rigorosos e aplicar adubos e agrotóxicos no solo com precisão de centímetros. Contudo, para funcionar adequadamente, estas tecnologias necessitam de medidas e dados do solo, que poderiam ser provenientes de sensores espalhados pelo campo. Sabe-se que embora existam diversas opções de sensores disponíveis no mercado, ainda há diversas oportunidades em aberto para sensores mais precisos, robustos, com maior praticidade de uso e menor suscetibilidade a interferentes como salinidade, temperatura, matéria orgânica, densidade e substâncias ferromagnéticas. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa desenvolver técnicas e sensores de baixo custo e maior praticidade de uso para aplicações agrícolas. Uma inovação deste projeto é o uso de tecnologias de identificação por rádio frequência (RFID) para transmissão sem fio de dados de sensores enterrados no solo, sem o uso de nenhuma bateria. Dessa forma, os sensores propostos serão alimentados por ondas de rádio provenientes de uma antena. Os dispositivos iniciais serão baseados em tecnologias de medida de umidade do solo recentemente desenvolvidas pela Embrapa.
Projeto Universal CNPq - Processo 441630/2014-6 - Faixa C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Adonai Gimenez Calbo - Integrante / Carlos Manoel Pedro Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Implementação de uma Rede Mesh Móvel para Auxílio no Enfrentamento ao Tráfico de Drogas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Matsuo Tavares em 26/03/2020.
Descrição: Este projeto possui como objetivo principal a implementação de tecnologias de comunicação mais robustas, confiáveis e seguras que possam funcionar como um multiplicador de forças no combate ao crime. Nesse contexto, pretende-se fornecer o subsídio tecnológico necessário para interconectar os seguintes elementos: (a) uma base de operações tática, com acesso a uma rede de dados segura a qual possui acesso a bases de dados restritas de uso exclusivo de organizações de aplicação e reforço da lei e (b) times táticos dotados de viaturas. Com isso, seria possível alcançar o subsídio tecnológico necessário para interconectar esses elementos (no caso, (a) e (b)) com o melhor custo benefício possível. Coordenado pelo Prof. Dalton Matsuo Tavares, da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Arquitetura para monitoramento de sinais vitais em longa distância em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Matsuo Tavares em 18/01/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma arquitetura que proporcione o monitoramento remoto de pacientes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS), que seja de baixo custo e dotada de uma gama de sensores que não sejam específicos de fabricante. Por meio da análise de sistemas conhecidos e amplamente utilizados, espera-se estabelecer um fator de comparação confiável para a criação dessa arquitetura. Dentre os benefícios de um sistema de monitoramento continuado a distância para o SUS está a possibilidade de intervenção precoce em casos de risco, combatendo de forma proativa fatores agravantes ou complicadores, antes que estes imponham risco ao paciente. Além disso, pode-se identificar o perfil clínico de pacientes e auxiliar na alocação de recursos e no estabelecimento de diagnósticos precoces, visando diminuir os índices de mortalidade, dentre outros fatores. Pelo lado dos profissionais de saúde, abre-se a possibilidade de intercâmbio de informações e troca de experiências mesmo em localidades geograficamente distantes, em âmbito nacional ou internacional. Coordenado pelo Prof. Dalton Matsuo Tavares, da UFG.
Projeto FAPEG número: 201410267000311. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Caurin, Glauco A. P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Servidor web de alta disponibilidade com gasto de energia proporcional ao seu uso
Descrição: Servidores web se tornaram a peça fundamental de todo sistema de informação do mundo moderno, já que atualmente a maioria dos sistemas se apresenta como um sistema "web". Um exemplo é o próprio SIGAA, sistema de gestão consolidado na UFRN, e já exportado para outras instituições. Entretanto, para estes sistemas funcionarem, é necessário servidores que ficam ligados 24 horas por dia, 365 dias por ano sem interrupção. Infelizmente, tais equipamentos gastam energia continuamente, independente de suas cargas de trabalho ou número de usuários em determinado instante.
Por outro lado, a "computação verde" é um assunto cada vez mais importante. Como servidores são usados em toda parte, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia destes equipamentos. Dessa forma, o objetivo deste projeto de pesquisa é elaborar uma arquitetura de hardware e software que permita a construção de servidores web que tenham consumo de energia proporcional ao seu uso. Por exemplo, em horários noturnos, o servidor pode diminuir automaticamente sua capacidade e velocidade de processamento para gastar menos energia, já que existem poucos ou mesmo nenhum usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Dalton Matsuo Tavares - Integrante / GONÇALVES, LUIZ - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de técnicas de percepção robótica
Descrição: Este projeto visa estudar, estabelecer e implementar tecnicas de Percepção Robótica, usando metodologias de Visão Computacional (Visão Estereo Ativa) para aplciações de Robotica. Tecnicas factiveis em tempo real serao estudadas e implementadas em robôs existentes no laboratório Natalnet-DCA, na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante.
2013 - 2016
N-MAR (Robô Aquático de Monitoramento)
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana, com a missão de monitorar diversos parâmetros e coletar informações de rios, mares, lagoas e outros
ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível
carência de água doce no futuro e o mar, bem como, servir aos estudos relacionados à oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma possa ainda ser utilizada para monitoramento militar-ambiental em regiões de fronteira, contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país.
Projeto Universal CNPq - Faixa A - Processo Número 485706/2012-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador.
2013 - 2014
Luva de baixo custo para classificação de frutas
Descrição: Computação vestível é uma forma de computação ubíqua que oferece ferramentas flexíveis e úteis para seus usuários. Sistemas baseados em luvas, especificamente, vêm sendo usados a mais de 30 anos em diversas aplicações, com foco em sensoriamento de atributos de pessoas, tais como flexão dos dedos e ritmo cardíaco. Em contraste, este projeto consiste no desenvolvimento de um computador vestível, na forma de uma luva, equipada com diversos sensores fixados aos dedos do usuário para analisar e medir atributos de frutas com o toque. Assim, a luva oferecerá um sistema de classificação de frutas intuitivo usando dados de vários sensores. Além desta luva ter um baixo custo, estimado em 30 dólares, ela poderá ser útil para ajudar numa classificação mais adequada de frutas em campo, durante a colheita, e possivelmente na redução de perdas de alimentos, já que muitas frutas são perdidas entre a colheita e o consumidor final devido a problemas de transporte decorrentes da fragilidade de certas frutas que são colhidas fora do período ideal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Adonai Gimenez Calbo - Integrante / DANTAS, RUMMENNIGUE - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Gianna Araújo - Integrante.
2002 - 2005
Projeto SIGAME FAPESP - Processo PIPE Número 03/07990-4
Descrição: Projeto de Sistema de Informações Geográficas sendo deselvido com o objetivo de se obter um produto inovador em termos de rastreamento e logística inteligente.
A policia militar de São Carlos recebe gratuitamente os resultados deste projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Vidal Aroca - Integrante / Ricardo José Martines Ribeiro - Coordenador / Diego Fiori de Carvalho - Integrante / Eduardo Escovar - Integrante / Josenivaldo Benito Junior - Integrante / Lucio Jose Herculado - Integrante / Ramon Chiara - Integrante / Samanta Giseli - Integrante / Marina Pivato - Integrante / Danilo Nogueira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.