2018 - Atual
Projeto HP - Augmented Reality
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / TEICHRIEB, VERONICA - Coordenador / FIGUEIREDO, LUCAS SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Image and Video Description and Search
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante.Financiador(es): SIDI RECIFE - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Rastreamento de Faces para Dispositivos Móveis
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas eficientes de rastreamento de faces para dispositivos móveis em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2012 - 2013
Realidade aumentada e virtual para dispositivos móveis Samsung
Descrição: Projeto em parceria com o CIn/Samsung para o desenvolvimento de tecnologias de realidade aumentada e virtual para dispositivos móveis da Samsung. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2010 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação em Subestações de Energia
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o LACTEC e FURNAS para a elaboração de um ambiente de simulação para subestações elétricas com duração de 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
TechPetro
Descrição: O projeto TechPetro, ou Desenvolvimento de tecnologias: realidade aumentada sem marcadores e reconstrução 3D , está sendo desenvolvido pelo GRVM em parceria com a Petrobras e a FINEP, fazendo parte da 3ª geração de projetos da RPCMod. Neste projeto, com duração de dois anos, serão desenvolvidas soluções baseadas em duas tecnologias: realidade aumentada sem marcadores e reconstrução 3D a partir de imagens 2D. Estas tecnologias permitem a reconstrução em três dimensões de cenas complexas capturadas do mundo real, bem como a integração de objetos virtuais 3D ao ambiente real sem a utilização de objetos intrusivos ao ambiente e em tempo real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2006 - 2008
Animale
Descrição: Desenvolver um sistema de captura de movimento de baixo custo para a geração de animações para jogos digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Roberto - Integrante / Vicente Vieira Filho - Coordenador / Marco Túlio Caraciolo Ferreira Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.