2022 - Atual
ESPECIFICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA PLATAFORMA PARA COLETA E ANÁLISE DE EVIDÊNCIAS DE CRIMES CIBERNÉTICOS NA DEEP WEB E DARK NET
Descrição: Este documento tem como objetivo apresentar uma proposta de projeto de pesquisa, notadamente no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e do Direito Digital, em atendimento ao Edital 93/2021 ? PROGRAMA BOLSA A INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA INSTITUCIONAL DA FAPEMIG (PIBIC-FAPEMIG), da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O projeto aqui reportado está inserido no contexto das pesquisas realizadas em Computação Forense, em Perícia Computacional e em Investigação de Crimes Cibernéticos, na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), campus de Poços de Caldas, enquadrando-se num cenário de prospecção (estudos, pesquisa e desenvolvimento) em que outros trabalhos estão em desenvolvimento no campus, especialmente no contexto do grupo de pesquisa SIDR@ (Sistemas Distribuídos e Redes), credenciado pela PUC Minas junto ao CNPq. De forma complementar, o presente projeto está inserido no contexto das ações para consolidação do Laboratório de Segurança Cibernética e Computação Forense, implantado no campus da PUC Minas em Poços de Caldas, e que integra o conjunto dos grupos de pesquisa em Segurança da Informação, da Comissão Especial de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CESeg ? https://www.ceseg.org/), da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Essas ações de pesquisa, apesar de serem inerentes ao curso de Ciência da Computação, possuem desdobramentos para contextos de pesquisa nos cursos de Direito, Psicologia, Publicidade e Propaganda e Relações Internacionais, que integram o Observatório Multidisciplinar para Identificação de Conteúdos Digitais Falsos, Nocivos e Tóxicos. Pretende-se contribuir com a Especificação e Implementação de uma Plataforma para Coleta e Análise de Evidências de Crimes Cibernéticos na Deep Web e Dark Net, tendo dois cenários principais: 1) compreensão do funcionamento da Deep Web e da Dark Net e identificação das principais estratégias utilizadas por usuários da Deep Web e da Dark Net para cometer crimes no contexto da Internet; 2) desenvolvimento de uma plataforma para coleta e análise de evidências digitais de crimes cibernéticos, que sirva como importante ferramenta para atividades periciais e de investigação, especialmente no contexto das Forças de Segurança [1][2].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Lucas de Godoi Moraes - Integrante / Lucas Omar Andrade Leal - Integrante.
2021 - 2022
Extração de Evidências Digitais de Crimes Cibernéticos na Deep e Dark Web
Descrição: Com a evolução tecnológica e o aumento dos usuários, a internet se tornou um excelente ambiente para a atividade criminosa. O trabalho apresenta meios de extração e analisa de evidências digitais com o uso das ferramentas blockchair, blockchain, bitcoinwhoswho, bitcoinabuse e o intelligence x, a fim de auxiliar os peritos em uma investigação. O cibercimernoso enviou um e-mail alegando ter acesso a sua câmera, tendo vídeos comprometedores, solicitando uma transferência de Bitcoin para não divulgar o vídeo. Sendo um guia que pode ser utilizado pelas forças de segurança nas investigações de crimes cibernéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Suryan Trindade Carvalheira Ramos - Integrante.
2021 - 2022
Possibilidades de Uso de Honeytokens e Engenharia Social na Identificação de Crimes Cibernéticos Baseados em Phishing
Descrição: O crescimento do número de usuários das redes digitais estabeleceu um ambiente fértil para a atuação de criminosos no ambiente cibernético. Embora haja constante avanço nas tecnologias empregadas nos crimes cibernéticos, as técnicas usadas em sua investigação não se atualizam na mesma proporção. O presente trabalho apresenta o uso de honeytokens, combinados à engenharia social, como ferramenta auxiliar para identificação dos criminosos. Lançou-se um ataque de phishing onde o honeytoken estava inserido para a obtenção de dados do grupo alvo estipulado. Os dados obtidos foram analisados, e constatou-se a efetividade da solução proposta. A ferramenta pode ser utilizada nas investigações de crimes cibernéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Camille Bucci Simões de Paula - Integrante.
2021 - 2022
Extração de Metadados em Imagens e Vídeos e Análise Forense Baseada em Ciência de Contexto
Descrição: Neste projeto foram exploradas técnicas, algoritmos e ferramentas da área de Segurança Cibernética e Computação Forense, produzindo conhecimento técnico e científico, no que se diz respeito à compreensão dessa importante subárea da Computação, e aplicações desse conhecimento em situações reais que envolvam a Perícia Forense Computacional, a Perícia Digital e os Crimes Cibernéticos. Foram utilizadas ferramentas e técnicas para extração de metadados em imagens e proceder à análise forense baseada em aspectos de ciência de contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Victor Hugo Lima Ferreira - Integrante.
2020 - 2021
IDENTIFICAÇÃO DAS RELAÇÕES ENTRE A DEEP WEB E A CRIMINALIDADE NA INTERNET
Descrição: Os crimes cibernéticos têm se tornado cada vez mais comuns, principalmente em virtude da importância do mundo digital, do espaço virtual e do espaço cibernético no cotidiano as pessoas, das empresas e das organizações dos mais diferentes segmentos da sociedade e do setor produtivo. Em paralelo, observa-se evidente dificuldade dos poderes Legislativo ? no que tange à criação de leis mais efetivas e adequadas à realidade digital ? e Judiciário ? no que tange à tipificação de crimes cometidos em meio cibernético, bem como à aplicação das leis e das penalidades nelas previstas. Neste contexto, percebe-se o fortalecimento, na sociedade de um modo geral, da sensação de que ambientes como a Internet são terras sem lei, principalmente pelo fato de que criminosos e infratores passam a perceber que, uma vez cometido um crime no ambiente digital, a sua identificação pode ser mais difícil do que no mundo real. Neste contexto, ambientes como a Deep Web se apresentam como um fator ainda mais complicador e desafiador para as Forças de Segurança e da Lei, uma vez que seus conteúdos não são acessíveis aos navegadores (Google Chrome, Internet Edge, Mozilla Firefox, dentre outros) e mecanismos de busca (Google, Bing, Yahoo, dentre outros) tradicionalmente utilizados. Neste cenário, crimes como pedofilia, tráfico de pessoas e órgãos humanos, tráfico de drogas, dentre outros, encontram na Deep Web um ambiente propício e protegido para a sua divulgação e execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Any Evelyn Cuba de BARROS - Integrante / João Marcos de Oliveira Vilas BOAS - Integrante / Victor Fontana PISATI - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDO DOS IMPACTOS DAS FAKE NEWS NAS AÇÕES DE COMBATE À PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Em linhas gerais, o conceito de Pandemia é usado para se referir a um cenário em que uma determinada doença atinge o grau de disseminação global, numa escala suficiente para alcançar todos os continentes da Terra, como é o caso da COVID-19, provocada pelo surgimento do novo Coronavírus. Em contextos pandêmicos, a informação (curada, verificada e comprometida com a verdade) torna-se essencial para orientar governos, organizações e os cidadãos, servindo como base para o estabelecimento de políticas públicas e para ações individuais de proteção e combate à doença. De forma complementar e ainda num contexto global de uma Pandemia, a desinformação se apresenta como um risco à saúde individual e coletiva, podendo provocar cenários de conflitos e de negacionismo sistêmico, principalmente com relação a métodos, técnicas, ferramentas e estratégias mais adequadas ao enfrentamento de uma situação de extrema gravidade, como é o caso de uma Pandemia. Quando a desinformação atinge níveis escalares e globais, tem-se um cenário conhecido por Infodemia, que pode ser vista como um fenômeno paralelo e igualmente pandêmico.  
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), uma Infodemia é uma referência ao aumento excessivo no volume de informações relacionadas a um determinado assunto, que podem aumentar exponencialmente em um curto espaço de tempo, provocando desinformação e desorientação na população. Neste contexto, a produção, o armazenamento e o compartilhamento de notícias falsas, tóxicas ou nocivas, conhecidas genericamente como Fake News, são procedimentos que precisam ser identificados, tipificados como crimes (cibernéticos ou não), combatidos pela sociedade e pelas Forças de Segurança, e punidos pela legislação vigente. De modo geral, Fake News são, em essência, notícias falsas que são preparadas para serem disseminadas como verdadeiras, sendo destinadas a múltiplos fins e tendo diversos segmentos da sociedade como alvos, além de terem potencial para atingir a reputação e dignidade de uma pessoa e/ou grupo de pessoas.
O combate às Fake News exige esforço de toda a sociedade e ações planejadas, coordenadas e tecnicamente bem executadas, valendo-se, principalmente, de ferramentas computacionais para sua identificação. Além disso, ações de conscientização, especialmente na imprensa e nos meios de comunicação, devem ser estimuladas e frequentemente realizadas, uma vez que, cada vez mais, as pessoas se tornam alvos diretos, através de seus dispositivos de uso pessoal, dos produtores e disseminadores de Fake News.
Neste contexto, este trabalho de pesquisa tem se concentrado no estudo das técnicas para identificação de Fake News, especialmente em textos, vídeos, imagens e áudios. Ferramentas computacionais, tais como Maltego e FotoForensic, têm sido utilizadas para identificar elementos que permitam identificar um conteúdo como sendo falso, tóxico ou nocivo. Como resultado, espera-se, ao final do projeto, apresentar uma proposta de procedimentos para identificação de Fake News, que possa servir de parâmetro para as Forças de Segurança e da Lei, principalmente nos casos em que as Fake News possam ser tipificadas como crime e seus autores possam ser identificados, bem como para discussões de termos de alteração na legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Any Evelyn Cuba de BARROS - Integrante / João Marcos de Oliveira Vilas BOAS - Integrante / Ana Elisa Franchozza CARLOTTI - Integrante.
2019 - 2020
ESPECIFICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE ALGORITMOS E FERRAMENTAS PARA IDENTIFICAÇÃO DE CONTEÚDO FALSO OU NOCIVO EM MÍDIAS DIGITAIS: DO COMBATE A FAKE NEWS AO SUPORTE A PERÍCIAS EM COMPUTAÇÃO FORENSE
Descrição: Este documento tem como objetivo apresentar uma proposta de projeto de pesquisa, notadamente no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), em atendimento ao Edital 79/2019 ? Programa de Bolsas de Iniciação Científica (PROBIC), da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O projeto aqui reportado está inserido no contexto das pesquisas realizadas em Computação Forense na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), campus de Poços de Caldas, enquadrando-se num cenário de prospecção (estudos, pesquisa e desenvolvimento) em que outros trabalhos estão em desenvolvimento no campus, especialmente no contexto do grupo de pesquisa SIDR@ (Sistemas Distribuídos e Redes), credenciado pela PUC Minas junto ao CNPq. De forma complementar, o presente projeto integra as ações para consolidação do Laboratório de Computação Forense, no campus da PUC Minas em Poços de Caldas, integrando ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito dos cursos de Ciência da Computação e Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Suryan Trindade Carvalheira Ramos - Integrante / Lucas Fernandes Cruz - Integrante.
2018 - 2022
ESPECIFICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA PLATAFORMA DE TELEMEDICINA PARA CONTEMPLAR ASPECTOS DA MEDICINA PERSONALIZADA E DA SAÚDE INDIVIDUALIZADA
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar uma proposta de pesquisa, notadamente no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), em atendimento ao Edital FIP 72/2018 ? Fundo de Incentivo à Pesquisa (Inovação), da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O projeto aqui reportado está inserido no contexto das pesquisas realizadas em Telemedicina na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), campus de Poços de Caldas, enquadrando-se num cenário de prospecção (estudos, pesquisa e desenvolvimento) em que outros trabalhos estão em desenvolvimento no campus, especialmente no contexto do grupo de pesquisa SIDR@ (Sistemas Distribuídos e Redes), credenciado pela PUC Minas junto ao CNPq. De forma complementar, o presente projeto integra as ações para consolidação do Laboratório de Tecnologias Aplicadas à Saúde e à Vida Humana ? TecnoVida, no campus da PUC Minas em Poços de Caldas, integrando ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito dos cursos de Ciência da Computação e Medicina.
Conforme descrito no Edital FIP 72/2018 (Inovação), acredita-se que esta proposta está relacionada com a abertura de um novo nicho de mercado, no qual uma área específica do setor ainda não havia penetrado, enquadrando-se no quesito pesquisa e inovação ao estar centrada na condução de estudos, pesquisa e desenvolvimento (e não somente na aplicação de conhecimento tecnológico de computação para fins de produção de software) da infraestrutura necessária para construção de aplicações em Telemedicina ? Teleassistência e Teleatendimento, alavancando o conhecimento tecnológico e contribuindo para a universalização do acesso às tecnologias de informação e comunicação, que é um dos principais desafios dos tempos modernos (incluindo-se a temática dos Grandes Desafios em Computação, proposta pela Sociedade Brasileira de Computação ? SBC), onde se enquadram as aplicações da Computação em Saúde.
De forma complementar, no que tange à Ciência, Inovação e Tecnologia, este projeto de pesquisa pode ser classificado como agente de transformação social, em vez de inovador do ponto de vista da geração direta de fontes de riquezas. Os pressupostos para esta pesquisa consideram a universidade e seus grupos de pesquisa como parte do entorno, na busca permanente da solução de problemas que afligem a sociedade e/ou dificultam ações em prol da comunidade, como é o caso do acesso amplo à informação em meio digital e da oferta de serviços digitais na área da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Letícia de Almeida Reche - Integrante.
2018 - 2022
EVOLUÇÃO DA PROPOSTA DE INCUBADORA MULTISSENSORIAL E INTELIGENTE  PARA NEONATOS: DAS PRÁTICAS MÉDICAS COM O ROBÔ PREMATURE ANNE ÀS POSSIBILIDADES DE TRANSFORMAÇÃO EM PRODUTO DE BAIXO CUSTO
Descrição: Este documento tem como objetivo apresentar uma proposta de projeto de pesquisa, notadamente no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), em atendimento ao Edital FIP 71/2019 ? Fundo de Incentivo à Pesquisa (Inovação), da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O projeto aqui reportado está inserido no contexto das pesquisas realizadas em Telemedicina na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), campus de Poços de Caldas, enquadrando-se num cenário de prospecção (estudos, pesquisa e desenvolvimento) em que outros trabalhos estão em desenvolvimento no campus, especialmente no contexto do grupo de pesquisa SIDR@ (Sistemas Distribuídos e Redes), credenciado pela PUC Minas junto ao CNPq. De forma complementar, o presente projeto integra as ações para consolidação do Laboratório de Tecnologias Aplicadas à Saúde e à Vida Humana ? TecnoVida, no campus da PUC Minas em Poços de Caldas, integrando ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito dos cursos de Ciência da Computação e Medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Núbia Samara Maia - Integrante / Julia Pereira Soares - Integrante / Letícia de Almeida Reche - Integrante / Norma Ávila da Silveira - Integrante / Mayra Loures de Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
USANDO MÚLTIPLAS PLATAFORMAS DE TELEVISÃO INTERATIVA PARA OFERTA DE APLICAÇÕES PARA SAÚDE CONECTADA EM AMBIENTES DOMÉSTICOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar uma proposta de pesquisa, notadamente no campo das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), em atendimento ao Edital FIP 91/2017 ? Fundo de Incentivo à Pesquisa, da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O projeto aqui reportado está inserido no contexto das pesquisas realizadas em Televisão Digital Interativa (TVDI) na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), campus de Poços de Caldas, desde 2002, enquadrando-se num cenário de prospecção (estudos, pesquisa e desenvolvimento) em que outros trabalhos estão em desenvolvimento no campus, especialmente no contexto do grupo de pesquisa SIDR@ (Sistemas Distribuídos e Redes), credenciado pela PUC Minas junto ao CNPq. De forma complementar, o presente projeto integra as ações para implantação do Centro de Inovação Tecnológica, no campus da PUC Minas em Poços de Caldas, no contexto do Programa PUC Tec.
Conforme descrito no Edital FIP 91/2017 (Inovação), acredita-se que esta proposta está relacionada com a abertura de um novo nicho de mercado, no qual uma área específica do setor ainda não havia penetrado, enquadrando-se no quesito pesquisa e inovação ao estar centrada na condução de estudos, pesquisa e desenvolvimento (e não somente na aplicação de conhecimento tecnológico de computação para fins de produção de software) da infraestrutura necessária para construção de aplicações em múltiplas plataformas de Televisão Interativa, alavancando o conhecimento tecnológico e contribuindo para a universalização do acesso às tecnologias de informação e comunicação, que é um dos principais desafios dos tempos modernos (incluindo-se a temática dos Grandes Desafios em Computação, proposta pela Sociedade Brasileira de Computação ? SBC), onde se enquadram as aplicações para Saúde Conectada em Ambientes Domésticos  (Connected Home Health). 
De forma complementar, no que tange à Ciência, Inovação e Tecnologia, este projeto de pesquisa pode ser classificado como agente de transformação social, em vez de inovador do ponto de vista da geração direta de fontes de riquezas. Os pressupostos para esta pesquisa consideram a universidade e seus grupos de pesquisa como parte do entorno, na busca permanente da solução de problemas que afligem a sociedade e/ou dificultam ações em prol da comunidade, como é o caso do acesso amplo à informação em meio digital. 
Neste contexto, além de expandir a infraestrutura física do Laboratório de Televisão Digital Interativa, o autor desta proposta pretende gerar conhecimento específico no campo da Televisão Interativa, contribuindo, de forma particular, com a formação de recursos de humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador / Letícia de Almeida Reche - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Uma Plataforma para Saúde Conectada Baseada em Televisão Digital Híbrida: Acesso ao Bulário Eletrônico, Testes de Conhecimentos sobre Doenças e Múltiplos Registros sobre o Uso de Medicamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.
2016 - 2017
Uma Plataforma Baseada em Televisão Digital Interativa e Internet de Tudo para Aplicações de Saúde Conectada em Ambientes Domésticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.
2015 - 2016
USANDO AS PLATAFORMAS DE TELEVISÃO DIGITAL HÍBRIDA COMO MIDDLEWARE PARA APLICAÇÕES EM AMBIENTES DA INTERNET DAS COISAS E DA INTERNET DE TUDO
Descrição: Este projeto de pesquisa considera e relaciona as pesquisas e/ou resultados obtidos nos últimos doze anos, especialmente as contribuições na produção científica em temas emergentes ligados à área de TVDI, com foco central na problemática do desenvolvimento de componentes de middleware e aplicações interativas de televisão para uso tanto na infraestrutura do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre (SBTVD-T) (Carvalho, 2007; Farias, 2008) quanto na infraestrutura das recentes plataformas de Televisão Conectada, notadamente aquela denominada SmartTV. Como produto dessa investigação científica, espera-se contribuir com os desafios da televisão digital no Brasil, no contexto do
uso de plataformas de televisão híbrida como middleware para os futuros ambientes amplamente
conectados, como é o caso da Internet das Coisas, ou também denominada Internet de Tudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Em Direção ao Canal da Cidadania Pelas Vias da Interatividade: Integrando as Plataformas de Televisão Digital Terrestre e Televisão Conectada
Descrição: http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
A Comunidade Manda Notícias via Televisão Digital Interativa: Infraestrutura, Gerenciamento e Aplicações para o Canal da Cidadania
Descrição: http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.
2012 - 2012
A Comunidade Manda Notícias via Televisão Digital Interativa: Infraestrutura, Gerenciamento e Aplicações para o Canal da Cidadania
Descrição: http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Canal de Retorno para Interatividade no Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre: Infraestrutura, Gerenciamento e Aplicações
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
UMA PLATAFORMA CONVERGENTE PARA DISTRIBUIÇÃO DE CONTEÚDOS DIGITAIS MULTIMÍDIA EM AMBIENTES DE TELEVISÃO DIGITAL, IPTV E MOBILETV
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2009
Uma Plataforma Convergente para Distribuição de Conteúdos Digitais Multimídia em Ambientes de Televisão Digital, IPTV e MobileTV
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Plataforma para Desenvolvimento de Programas, Aplicações e Serviços para Televisão Digital Interativa
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Incorporação da Plataforma JiTV à Suíte de Testes do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Um Ambiente Integrado para Suportar o Desenvolvimento de Programas para Televisão Digital Interativa
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo da Plataforma JADE para Implementação de Agentes de Software Voltados à Personalização em Ambientes Interativos
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Modelagem e Desenvolvimento de um Ambiente Ciente de Contexto para Aplicações de Televisão Digital Interativa
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Codificador e Decodificador de Áudio AAC para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Uso dos Padrões MPEG-4 e MPEG-7 na Implementação de Aplicações para Televisão Interativa em Ambientes Cientes de Contexto
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
JiTV (Java Interactive Television) - Uma Plataforma de Interatividade Baseada em Java e XML para Programas de Televisão Digital Interativa
Descrição: Detalhes podem ser vistos no website do Laboratório de Televisão Digital Interativa (TVDILab) da PUC Minas, acessível em http://tvdilab.inf.pucpcaldas.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Benedito dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / TV Poços - Rede Minas de Televisão - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 84