2014 - Atual
Projeto Piloto para Extração de Parâmetros de Curvas do Sistema Vestibular
Descrição: O sistema vestibular humano, localizado no ouvido interno, é fundamental para a manutenção do equilíbrio. Movimentos seletivos de cabeça podem ser usados para estimular cada um dos canais semi-circulares, que compõem o sistema vestibular. Através do reflexo vestíbulo-motor, são produzidos movimentos de olhos que correspondem compensatoriamente aos estímulos dos canais semi-circulares.
Foi desenvolvido no LABIMA (Laboratório de Imagens da Faculdade de Engenharia) um instrumento para captura, digitalização e processamento das imagens correspondentes a estes movimentos. As imagens dos olhos são capturadas por câmeras fixas a um dispositivo, que isola os olhos da luz externa e os ilumina com luz infravermelha. Um computador pessoal digitaliza as imagens com auxílio de uma placa de captura. As imagens capturadas são processadas por um algoritmo desenvolvido onde, em cada quadro, o centro da pupila é calculado. Um programa desenvolvido apresenta o resultado da quantificação dos movimentos dos olhos na tela em dois gráficos - um para o movimento vertical e outro para o movimento horizontal. Os dados apresentados no gráfico podem ser exportados para um arquivo e visualização posterior, onde, a partir destas curvas podem ser extraídos parâmetros.
Este trabalho busca a determinação, cálculo e análise de parâmetros de referência para avaliação do sistema vestibular, responsável pela manutenção do equilíbrio, que será verificado através de um exame inovador, preciso e não-invasivo. Com a determinação dos parâmetros de referência, será possível verificar clinicamente alterações do equilíbrio, bem como avaliar a evolução de tratamentos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Mônica Raquel Martins - Integrante / Rafaeli Sagrillo Grossi - Integrante / Ezequiel Schneider Santana - Integrante / Guilherme Sennem Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Characterization of Urban Traffic Patterns in Intermittently Sampled Air Borne Widw-Area Low-Altitude Full Motion Imagery, for Intelligent Sensor Mobility Management
Descrição: Wide area monitoring using airborne camera acquisition and digital image processing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Tiago Benetti - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Araray Velho - Integrante / Steve Suddarth - Integrante / Rafael Ribeiro da Silva - Integrante / Grace B. Carneiro - Integrante.
2012 - 2014
Instrumento para estimular o sistema olfativo a ser empregado em estudos de neuroimagens f-MRI
Descrição: Na última década, pesquisas relacionadas com sistema olfativo apresentaram um notável aumento, o que acarretou em avanços neste campo de estudo. A utilização da Ressonância Magnética Funcional permite caracterizar as estruturas relacionadas com o olfato pela identificação de padrões de ativação cerebral após a administração de um estímulo olfativo. O objetivo principal do presente trabalho de mestrado é o desenvolvimento e a validação de um equipamento semi-automático com inovações técnicas para estimular o sistema olfativo, o qual será empregado em estudos de neuroimagens obtidas pela técnica de ressonância magnética funcional. Com isso, pretende-se reduzir a dependência de importação de produtos de base tecnológica e assegurar o desenvolvimento tecnológico regional e nacional sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / MARLISE A. DOS SANTOS - Integrante / Rafaeli Sagrillo Grossi - Integrante / Renata Mondini - Integrante / Araray Velho - Integrante.
2011 - 2013
Quantificação de movimentos de cabeça para avaliação de equilíbrio humano
Descrição: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um instrumento de auxilio à análise e pesquisa do equilíbrio humano. O instrumento atua fornecendo dados da quantificação dos movimentos seletivos de cabeça exercidos durante a medição do reflexo vestíbulo-ocular (RVO).
O RVO atua na estabilização do olhar para assegurar uma visão clara durante os movimentos da cabeça. Uma das técnicas utilizadas na avaliação do sistema vestibular visa observar o RVO em resposta a movimentos seletivos da cabeça.
O algoritmo desenvolvido para este trabalho utiliza o processamento digital de dados tridimensionais adquiridos através de um sensor Kinect for Windows da Microsoft, e a detecção de marcas coloridas afixadas no dispositivo de quantificação do RVO em locais pré-determinados e com distâncias específicas entre as marcas.
O aplicativo desenvolvido permite a aquisição e exibição, de forma gráfica e sincronizada, dos dados adquiridos durante a quantificação dos estímulos utilizados durante a medição do RVO. Estes gráficos são correspondentes aos três possíveis sentidos de rotação de cabeça aos quais o RVO responde: horizontal (yaw), vertical (pitch) e de torção (roll). O aplicativo foi desenvolvido com a linguagem de programação C#.
Os testes para avaliar a robustez e precisão do instrumento foram realizados através de um dispositivo desenvolvido nesta tese, que desempenha de forma mecânica, através de movimentos controlados de um servomotor, o movimento das marcas. Estes movimentos foram programados de forma a simular os movimentos seletivos de cabeça em diferentes amplitudes e velocidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Lucas Plautz Prestes - Integrante / Alexadre Dal Pizzol Bregolin - Integrante / Vinicius Horne Cene - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
Instrumento Não Invasivo para Avaliação do Equilíbrio Humano
Descrição: Este projeto tem por objetivo a aplicação de técnicas de processamento
digital de sinais na solução de problema específico da área de Engenharia
Biomédica: a quantificação de movimentos induzidos de olhos, de forma não
invasiva e com precisão adequada, de modo a facilitar o diagnóstico,
acompanhamento e permitir o estudo de doenças que afetam a função do
vestíbulo (ouvido interno) e do reflexo óculomotor.
Movimentos de olhos serão induzidos em sujeitos normais e imagens
dos olhos serão obtidas com câmeras de vídeo, sob iluminação infravermelha.
Estas imagens serão digitalizadas e processadas. Técnicas clássicas de
processamento digital de imagens serão utilizadas e comparadas com técnicas
especialmente desenvolvidas para a solução deste problema, que requer
processamento em tempo real. Serão estudados os problemas relacionados à
aquisição, armazenamento, melhoria, segmentação, extração de informação e
registro das imagens.
Para o teste dos algoritmos de software que serão desenvolvidos, será
necessária a montagem de um equipamento mínimo que permita a aquisição
das imagens. Ao final do projeto, teremos desenvolvidos algoritmos,
programas e um hardware básico.
Esta pesquisa será orientada no sentido de que os seus resultados sejam
utilizados no desenvolvimento de um equipamento automatizado para uso
clínico, economicamente viável, objeto de uma futura proposta de projeto. A quantificação de movimentos de olhos pode também ser
aplicada com fins comerciais e militares: na área de propaganda e marketing, e
na monitoração do estado de equilíbrio e conciência de pilotos de aviõescaça,
sujeitos a grandes acelerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Márcio Vieira Figueira - Integrante / Alexandre Dal Pizzol Bregolin - Integrante / Lucas Plautz Prestes - Integrante / Vinícius Horn Cene - Integrante / Mônica Raquel Martins - Integrante / Rafaeli Sagrillo Grossi - Integrante / Ezequiel Schneider Santana - Integrante / Guilherme Sennem Cavalheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Saúde e Gestão Hospitalar Aplicado em Municípios da Zona Sul do RS
Descrição: Implantação de sistemas de gestão hospitalares interligados nas redes de saúde pública dos municípios da zona sul do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Márcio Vieira Figueira - Integrante / Cláudia Antunes da Rocha - Integrante / Felipe Werle Melz - Integrante / Alexandre Dal Pizzol Bregolin - Integrante / Lucas Plautz Prestes - Integrante / Vinícius Horn Cene - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Applied Mobile Technology Solutions in Learning Environments Hewlett-Packard
Descrição: Implantação de rede wireless em ambiente educacional com desenvovimento de aplicações para estudantes com necessidades especiais e estudantes de medicina em seu período de estágio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Sérgio Helegda - Integrante / Maria Cristina Felippeto de Castro - Integrante / Flávio Soibelmann Glock - Integrante / Alvina Themis Silvena Lara - Integrante / Diógenes Hoffmann - Integrante / Denis Barbieri - Integrante / Márcia da Borba Campos - Integrante / Mauro Luis Neves - Integrante / Vinícius Durval da Silva - Integrante / Márcio Vieira Figueira - Integrante.
2005 - Atual
Monitor Táctil Gráfico para Deficientes Visuais
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver uma superfície ativa em alto relevo, sensível ao tato, para ser utilizada como monitor gráfico em computadores para cegos. O resultado desse trabalho visa preencher a lacuna existente quanto à compreensão da informação apresentada pelos computadores aos cegos. As informações apresentadas no monitor tátil devem ser dispostas em uma matriz em alto relevo com uma resolução mínima compatível com um monitor normal. Os dados apresentados nessa matriz devem ser abstraídos pelos deficientes visuais por meio do tato, com princípio de entendimento similar às informações apresentadas pelos primeiros monitores monocromáticos desenvolvidos. Dessa forma, o equipamento resultante poderá ser utilizado desde simples leituras de texto (e-book) até a compreensão de imagens gráficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Sérgio Helegda - Integrante / Carlos Luiz Schossler - Integrante / Mario Vian - Integrante / Alvina Themis Silvena Lara - Integrante / Márcia da Borba Campos - Integrante / Márcio Vieira Figueira - Integrante / Flávio Glock - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Projeto Divertinanza - HP
Descrição: Desenvolvimento de um sistema operacional e software aplicativo para um dispositivo eletrônico com aplicações educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Flávio Soibelmann Glock - Integrante / Leonardo Piccoli - Integrante / Marcos Augusto Stemmer - Integrante.Financiador(es): Hp Hewlett Packard do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento e Validação de um Pedal Tri-axial para Uso na Caixa de Pressão Negativa
Descrição: Desenvolvimento e validação de um pedal tri-axial com strain gauges para estudos do exercício na caixa de pressão negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Integrante / Thais Russomano - Coordenador / Jonas Gurgel - Integrante / Ricardo Cardoso - Integrante / Luiz G F dos Santos - Integrante / Felipe Falcão - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - Atual
SBTVD - Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema Brasileiro de Televisão Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Maria Cristina Felippeto de Castro - Integrante / Fernando César Comparsi de Castro - Integrante / Ricardo Pelanda - Integrante / Fabiano Hessel - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Rede Wireless Experimental
Descrição: Desenvolvimento e estudo de tecnologias wireless visando a implementação de novos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Flávio Soibelmann Glock - Integrante / Márcio Vieira Figueira - Integrante / Edgar Bortolini - Integrante.Financiador(es): Siemens - Cooperação.
2002 - 2003
Telemedicina - monitoramento remoto de pacientes
Descrição: Desenvovimento de hardware e software para monitoramento remoto móvel e fixo (homecare) de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Paulo Roberto G Franco - Integrante / Juarez Sagebin Correa - Integrante / Thaís Russomano - Integrante / Daniel Fink - Integrante / Maria Cristina Felippeto de Castro - Integrante / Fernando César Comparsi de Castro - Integrante / Eduardo P. de Moura - Integrante / Murilo F. da Rocha - Integrante / Flavio Soibelmann Glock - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - Atual
Adaptômetro de escuro automatizado imageador
Descrição: Instrumento não invasivo para dignóstico e estudo de doenças de retina. Permite o estudo da fisiologia da retina ao nível dos fotoreceptores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Sérgio Helegda - Integrante / Eduardo Grigolo - Integrante / Luis Francisco Chotgues - Integrante / Otávio Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2000 - 2003
Telemedicina - compressão de vídeo
Descrição: PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE COMPRESSÃO DE VÍDEO PARA TRANSMISSÃO DE SEQUËNCIAS DE IMAGENS EM MODALIDADES DE IMAGEAMENTO MÉDICO BASEADAS EM VÍDEO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Juarez Sagebin Correa - Integrante / Dalton S Arantes - Integrante / Daniel Fink - Integrante / Fernando C.C. DeCastro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2000 - 2003
Telemedicina - compartilhamento de imagens médicas
Descrição: Desenvolvimento de sustema para compartilhamento de imagens médicas em redes digitais. Compreende a aquisição, digitalização, processamento, compressão e transmissão de imagens de várias modalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Sérgio Helegda - Integrante / Ricardo de Azeredo Rosa - Integrante / Juarez Sagebin Correa - Integrante / Thaís Russomano - Integrante / Vinicius Licks - Integrante / Paulo Roberto Girardello Franco - Integrante / Fabrício Ourique - Integrante / Fernando César Comparsi de Castro - Integrante / Fernando Mitidieri - Integrante / Maria Cristina de Castro - Integrante / Flavio Soibelmann Glock - Integrante / Paulo César Godoy - Integrante.Financiador(es): Parks Informática - Bolsa / University of Miami, Coral Gables, FL, USA - Cooperação / Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
1999 - 1999
Câmara para Registro de Atividade Cerebral
Descrição: Em certos tipos de epilepsia (epilepsia refratária), o paciente não responde a tratamento c'linico. Nestes casos, frequentemente o paciente deve se submeter à cirurgia para remoção do tecido nervoso correspondente. São desconhecidas as razões fisiológicas para esta não resposta ao tratamento clínico. Para estudar o tecido nervoso removido, projetou-se e construiu-se esta câmara que mantém o tecido nervoso removido vivo por 8 horas (ao natural este morreria em 3 minutos), tempo suficiente para os estudos fisiológicos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Aurélio Eduardo Sonntag - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
1998 - Atual
Instrumento não invasivo para avaliação do equilíbrio humano
Descrição: Desenvolvimento de um equipamento não-invasivo para quantificação e análise do equilíbrio humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Adriane Parraga - Integrante / Juarez Sagebin Correa - Integrante / Thaís Russomano - Integrante / Patricia Novoa - Integrante / Paulo Roberto Girardello Franco - Integrante / Gustavo de Marsillac Pena - Integrante / Luciano dos Santos Rocha - Integrante / Felipe Kuhne - Integrante / Flavio Almeida - Integrante / Ronald Tusa - Integrante / Maria Cristina de Castro - Integrante / Carlos Luiz Schossler - Integrante / Celso Renato Vieira dos Santos - Integrante / Flavio Soibelmann Glock - Integrante / Márcio Vieira Figueira - Integrante / Luiz Felipe Scopel dos Santos - Integrante / Lucas Plautz Prestes - Integrante / Vinícius Horn Cene - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / União Brasileira de Educação e Assistência - Bolsa / Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 9
1997 - 2002
Fonte de luz automatizada para testes da retina humana
Descrição: Fonte de luz para testes visuais com a finalidade de elicitar funções de retina: fotoreceptores. São controlados parâmetros do estímulo como duração, intensidade, características espectrais, tamanho e posição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Eduardo Grigolo - Integrante / Luis Francisco Chotgues - Integrante / Sergio Helegda - Integrante / Otavio Sa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Indústria Local - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
1997 - 2002
Instrumento para quantificação de movimentos horizontais e verticais dos olhos
Descrição: Medição quantitativa dos movimentos de olhos resultantes da estimulação do sistema vestibular para futuro instrumento de análise de equilíbrio humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dario Francisco Guimarães de Azevedo - Coordenador / Adriane Parraga - Integrante / Ricardo de Azeredo Rosa - Integrante / Vinicius Licks - Integrante / Thais Russomano - Integrante / Luciano dos Santos Rocha - Integrante / Gabriela Franco Barbosa - Integrante / Márcio Vieira Figueira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / University of Miami, Coral Gables, FL, USA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 9