2022 - Atual
Atividade antibiofilme da fotoablação com indocianina verde ativada por diferentes parâmetros de potência do laser em comparação com a terapia fotodinâmica em canais radiculares contaminados com Enterococcus faecalis
Descrição: TÍTULO DO PROJETO:
Atividade antibiofilme da fotoablação com indocianina verde ativada por diferentes parâmetros de potência do laser em comparação com a terapia fotodinâmica em canais radiculares contaminados com Enterococcus faecalis
RESUMO
A terapia fotodinâmica antimicrobiana (TFDa) é usada como adjuvante à terapia endodôntica para aumentar a redução microbiana no sistema de canais radiculares. São poucos os estudos avaliando o impacto da fotoablação com Indocianina Verde (ICV). Este estudo in vitro visa avaliar a eficiência da fotoablação com ICV usando diferentes parâmetros de laser em comparação com TFDa usando dois fotossensibilizadores: azul de metileno (AM) e curcumina (CUR) na redução do biofilme de E. faecalis formado em canais radiculares.
Serão utilizados 49 pré-molares humanos e padronizados após preparo biomecânico. Os canais radiculares serão contaminados com cepa padrão de E. faecalis (ATCC 51299) pelo período de 10 dias para formação do biofilme, e divididos em 7 grupos (n = 7): AM a 0,01% ativado por laser vermelho (AM+LV); CUR a 0,05% ativado por LED azul (CUR+LA); ICV a 0,05% ativado por laser de diodo infravermelho - potência de 2,5 W, intervalo de 30 ms e duração de 30 ms (ICV+DIV 2,5/30/30); ICV a 0,05% ativado por DIV - potência de 2,5 W, intervalo de 300 ms e duração de 100 ms (ICV+DIV 2,5/300/100); ICV a 0,05% ativado por DIV - potência de 3 W, intervalo de 300 ms e duração de 100 ms (ICV+DIV 3/ 300/100); soro fisiológico estéril como controle negativo (CN); e NaOCl a 2,5% como controle positivo (CP). A amostragem do canal radicular será realizada antes e imediatamente após os diferentes protocolos de tratamento. Os dados serão submetidos aos testes de normalidade e aos testes estatísticos apropriados (α = 0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2019 - 2021
Efeito  Antimicrobiano de solução irrigadora com nanopartículas usadas no controle da infecção endodôntica.
Descrição: RESUMO:
  O  maior problema enfrentado pela Endodontia, reside no controle de infecção do sistema de canais radiculares. A desinfecção total em Endodontia ainda não é obtida, independentemente das soluções e tecnologias utilizadas. O uso de nanopartículas associado a solução irrigadora de baixa tensão superficial é uma das opções atuais no controle mais efetivo da infecção. Assim nos propomos a avaliar a eficácia dessas associações utilizando-se dentina contaminada com a microbiota típica nesses casos e o quanto conseguimos diminuir o processo infeccioso com irrigação convencional usando seringas e agulhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2016 - 2018
Avaliação da precisão de dois localizadores apicais eletrônicos. Métodos tomograficos e radiográficos
Descrição: AVALIAÇÃO DA PRECISÃO DE LOCALIZADOR APICAL ELETRÔNICO. MÉTODOS TOMOGRÁFICOS E RADIOGRÁFICOS.
 
RESUMO
Para garantir o sucesso do tratamento endodôntico é fundamental a limpeza e desinfecção do sistema de canais radiculares. Por tanto a localização exata do forâmen apical facilita a determinação do comprimento real do canal. 
Este trabalho avaliou a precisão de dois localizadores apicais eletrônicos, de marcas diferentes: FIND ENDO EZE (Ultradent Products, South Jordan, USA) e ROOT ZX II (J Morita, EUA); através da medição da distância entre a lima e o forâmen apical (n=26 canais) utilizando-se imagens radiográficas antes e depois da extração do dente, Microtomografia Computadorizada (Micro-CT), Microscopia Óptica e Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). 
Os resultados mostraram que, os dois aparelhos tem precisão semelhantes (p>0,05) em todas as metodologias realizadas. As médias mostram os valores mais altos, maiores que 1, 1.37 mm, no MEV e os valores menores, 0,55 mm na radiografia pós extração.  
Conclui-se que ambos aparelhos são igualmente eficazes para localizar o forâmen apical, e assim determinar o comprimento real do dente.
Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação da precisão de localizadores apicais eletrônicos da 4ª geração. Métodos tomográficos, radiográficos e microscópicos.
Descrição: Avaliação da precisão de localizador apical eletrônico. Métodos tomográficos e radiográficos.
Resumo:
Localizadores  apicais eletrônicos têm se consagrado pela precisão na determinação do comprimento do canal radicular. Esse estudo visa comparar as medidas obtidas com localizadores apicais eletrônicos em relação as imagens tomográficas e radiográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2013 - 2015
Avaliação de diferentes aparelhos localizadores apicais na determinação do comprimento de canais radiculares, um estudo EX VIVO
Descrição: AVALIAÇÃO DE DIFERENTES APARELHOS LOCALIZADORES APICAIS NA DETERMINAÇÃO DO COMPRIMENTO DE CANAIS RADICULARES, UM ESTUDO EX VIVO.
Resumo e Proposição
		A determinação do comprimento real dos dentes, como parâmetro para se instrumentar os canais radiculares, pode ser efetuada por distintos protocolos. O método radiográfico é o mais utilizado, porém peca na falta de precisão, superposição de estruturas que impede a visualização e etc...
Baseado no conceito de Lunada, de fechamento de circuito elétrico, desde a década de 1960, aprimora-se a técnica de determinação conhecida como ?localizador apical eletrônico?.Supostamente mais acurada que o método radiográfico, além de evitar a exposição dos pacientes à radiação, mais rápido, e sem necessidade de utilizar-se filmes radiográficos e soluções reveladoras e fixadoras, essa técnica tem se difundido.
Assim nos propusemos a avaliar, em laboratório, a eficácia de três aparelhos localizadores apicais eletrônicos, Root ZX II (J.Morita), Propex II (Dentsply) e Quill Endo-Eze (Ultradent); na precisão de determinação do comprimento de canais radiculares, comparando-os entre si e confirmando este comprimento em dentes permanentes extraídos, através de visualização em microscópio digital de alta precisão. 
          No atual estádio de avaliação, as mensurações relativas aos aparelhos Root ZXII e Propex II já foram obtidas, faltando ainda as relativas ao aparelho Quill (Ultradent) Endo-Eze.
          No atual estágio de avaliação, foram coletadas as mensurações relativas ao aparelho QUILL (Ultradent) e atualizamos a literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2008 - 2012
Avaliação da citotoxicidade de cimentos resinosos para a obturação de canais radiculares
Descrição: Tendo em vista que no período de 10 de junho de 2009 a 09 de junho de 2011, estive afastado, com prejuízo de vencimentos, a fim de tratar de assuntos particulares, não foi possível concluir o projeto. Ademais esta pesquisa continuará em andamento, devendo ser concluída até dezembro de 2013.
Relatório referente ao período 10/06 a 31/12/2011:
No presente estudo, já se realizaram as seguintes etapas:
- preparo dos animais 
- coleta das células
- preparo dos cimentos
- contato dos cimentos com as células
- avaliação da liberação de elementos que quantificam a citotoxicidade
- coleta dos resultados
- avaliação estatística.
Até o fim do prazo de entrega, as próximas etapas serão efetuadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação da viabilidade e citotoxicidade de materiais obturadores experimentais em culturas de macrófagos peritoneais de camundongos
Descrição: Avaliou-se a citotoxicidade e viabilidade celular dos cimentos EndoRez Dual, Epiphany, AH Plus e Intrafill em culturas de células. A citotoxicidade foi medida pela liberação de óxido nítrico em meio de culturas de macrófagos. A viabilidade celular foi medida pelo teste MTT em cultura de fibroblastos. Os grupos controle e positivo e negativo foram o polietileno glicol sem cimento e polietileno glicol acrescido de LPS bacteriano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato de Toledo Leonardo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.