2021 - Atual
Prática Avançada de Enfermagem nas disfunções urinárias e intestinais ao indivíduo ao longo do ciclo da vida e seus cuidadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laís Fumincelli - Coordenador / Julia Blanco - Integrante / Lucas Geraldo de Paula Oliveira - Integrante / Jéssica P Bentlin - Integrante / Sofia Selpis Castilho - Integrante / Julia Luvizutto - Integrante / Daniel Goulart Savassi - Integrante / Natasha Eduarda Baldavia - Integrante / Leandra Andréia de Sousa - Integrante / Gisele Martins - Integrante / Elisangela de Lima Faria - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização dos usuários de cateterismo urinário intermitente e seus cuidadores na rede de atenção à saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laís Fumincelli - Coordenador / Sofia Selpis Castilho - Integrante / Julia Luvizutto - Integrante / Leandra Andréia de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2020 - Atual
Caracterização da atividade e participação de crianças e adolescentes com síndrome de Down: influência de fatores biopsicossociais
Descrição: Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas com potencial definido para formulação de Políticas Públicas. Segundo o modelo biopsicossocial, a funcionalidade é resultante da relação dinâmica entre as condições de integridade de estrutura e função do corpo, da capacidade em realizar atividades e o desempenho na participação social, bem como por influências de fatores contextuais (pessoais e ambientais). Assim, para que planejamentos de intervenções sejam bem sucedidos é necessário compreender como condições de saúde/doença e deficiências de sistemas afetam capacidades funcionais e restringem a participação social. Além disso, identificar suas relações com fatores contextuais, que podem ser facilitadores ou limitadores da funcionalidade. Desta forma, o presente estudo tem o objetivo de caracterizar a capacidade em realizar atividades e o desempenho na participação de crianças e adolescentes com síndrome de Down (SD) e comparar com grupo típico, bem como verificar a influência de fatores biopsicossociais. Participarão deste estudo crianças e adolescentes com SD e com desenvolvimento típico, com idades entre 6 e 17 anos. A capacidade de realizar atividade será avaliada por meio do teste de mobilidade funcional (TUG) e do acelerômetro. A participação será avaliada utilizando-se os instrumentos: PEM-CY (participação), CHORES, PEDI (parte I e II), LIFE-H 3.1 (domínio Recreação). Os fatores pessoais serão idade, sexo, escolaridade e características de personalidade obtidas por meio do instrumento SDQ. Os fatores ambientais serão avaliados utilizando-se os instrumentos AMC-19, PEM-CY (ambiente: ajudas e barreiras), PEDI (parte III), Escala de Apoio Social, protocolo de entrevista semi-estruturada sobre dados socio-demográficos e características, apoio e relacionamentos da família, escola e comunidade. Estrutura e função do corpo serão avaliados utilizando-se o sensor inercial G-Walk durante o teste TUG, obtendo-se variáveis espaço-temporais e angulares da marcha. Em relação a Qualidade de Vida, serão utilizados para os cuidadores participantes, PedsQL? Relato dos Pais e PedsQL? Módulo de Impacto na Família, version 2.0 - Portuguese (Brazil). Para as crianças Questionário de Qualidade de Vida, conforme idade, Pediatric Quality of Life Inventory? Generic Core Scales (PedsQL? Generic Core Scales). Os resultados descritivos serão dados de acordo com o padrão de normalidade dos escores brutos de cada variável e por meio de categorização dos dados referentes à entrevista semi-estruturada. A análise estatística será realizada utilizando-se análises de comparação entre grupos SD e típico, bem como correlação e regressão para ambos os grupos, segundo o padrão de distribuição da normalidade dos dados. Para todas as análises será adotado um nível de significância de 5% (±=0,05). Identificando estes aspectos, será possível elaborar estratégias de intervenções para crianças e adolescentes com SD baseadas no modelo biopsicossocial preconizado pela Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Nelci Adriana Ferreira Rocha - Coordenador / Ana Carolina de Campos - Integrante / Silvia Leticia Pavão Rago - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Enfermagem em reabilitação e o uso de cateterismo urinário: um olhar para a qualidade de vida do usuário e cuidador
Descrição: A reabilitação de indivíduos em fase aguda ou crônica das alterações urinárias abrange pessoas ao longo do ciclo da vida, sendo um dos principais tratamentos de reabilitação o uso do cateterismo urinário. Este projeto tem o objetivo geral compreender o processo de reabilitação de usuários de cateterismo urinário e seus cuidadores sob o referencial de qualidade de vida (QV) no contexto de duas instituições universitárias de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Laís Fumincelli - Coordenador / Julia Blanco - Integrante / Lucas Geraldo de Paula Oliveira - Integrante / Jéssica P Bentlin - Integrante / Sofia Selpis Castilho - Integrante / Julia Luvizutto - Integrante / Daniel Goulart Savassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Assistência de Enfermagem na Reabilitação do Paciente Portador de Bexiga Neurogênica em Uso de Cateterismo Urinário Intermitente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Mazzo em 20/09/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é prestar assistência de enfermagem ao paciente portador de bexiga neurogênica em uso do cateterismo urinário intermitente em processo de reabilitação, junto a uma equipe multidisciplinar, e faz parte da implantação de um ambulatório destinado ao atendimento desses pacientes no Centro de Reabilitação do HCFMRP-USP, do Departamento de Enfermagem Geral e Especializada da EERP-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Alessandra Mazzo - Coordenador / Beatriz Maria Jorge - Integrante / KALIZE Brito Carpi - Integrante / Cristiano Alves dos Santos - Integrante / Dayane Rosa A. Santos - Integrante / Sara Ponciano Ornellas - Integrante / Valtuir Duarte de Souza Junior - Integrante / Mateus Henrique Gonçalves Meska - Integrante.
2010 - 2016
Simulação no ensino de enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa multicêntrico realizado junto a Escola Superior de Enfermagem de Coimbra com os objetivos de: analisar e sistematizar evidências científicas já produzidas sobre a utilização da simulação no ensino de enfermagem; produzir e validar materiais pedagógicos adaptados às diferentes realidades sociais, culturais e pedagógicas, baseados em evidência científicas; implementar experiências clínicas simuladas com vista ao desenvolvimento de compet~encias técnicas, relacionais, éticas e de juízo clínico; analisar o processo de implementação das experiências clínicas simuladas, na perspectiva dos docentes e dos estudantes e analisar alguns ganhos resultantes da implementação das experiências clínicas simuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Alessandra Mazzo - Coordenador / Silvia Helena Tognolli - Integrante / José Carlos A Martins - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante / Verônica Rita Dias Coutinho - Integrante / Rui Carlos Negrão Batista - Integrante.
2010 - 2011
Eliminações Urinárias no Paciente Clínico Hospitalizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Alessandra Mazzo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Assistência de Enfermagem nas Eliminações Urinárias
Descrição: Objetivo: qualificar a assistência de Enfermagem aos pacientes nas eliminações urinárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Alessandra Mazzo - Coordenador / Barbara J. da Costa Pereira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Amanda de Assunção Teodoro da Silva - Integrante / Simone Godoy - Integrante / Beatriz Maria Jorge - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Integrante.
2008 - 2011
Antissepsia na administração de medicamentos por via parenteral
Descrição: Objetivo: verificar como se dá a utilização de soluções antissépticas antes da administração de medicamentos por via parenteral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Fumincelli - Integrante / Alessandra Mazzo - Coordenador / Barbara J. da Costa Pereira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Amanda de Assunção Teodoro da Silva - Integrante.