2020 - 2021
Efeitos de estímulos musicais na performance de Universitárias em função de um protocolo de corrida em piscina Funda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Jonathan Sadrack Amancio da Silva Cabral - Integrante / Diego Ribeiro da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Validade e confiabilidade de um sistema portátil de medida de fluxo respiratório para avaliação física de idosos
Descrição: Este projeto objetiva verificar a validade e confiabilidade de um sistema portátil de medida de fluxo
respiratório para a avaliação física de idosos. Este corresponde a um recorte de uma dissertação de mestrado que tem este mesmo tema, do Programa de Pós-Graduação em Saúde e Sociedade da UERN, que possibilitará um graduando de bacharelado em educação física participar do desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Manoel da Cunha Costa - Integrante / Jonathan Sadrack Amancio da Silva Cabral - Integrante / Liebson Henrique Bezerra Lopes - Integrante / Thiago Alefy Almeida e Sousa - Integrante / Nyáskara Jasminne Santos Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Ghost Swimmer ? validade, confiabilidade e aplicabilidade de um sistema embarcado de LEDs impermeáveis para a avaliação do condicionamento físico de nadadores
Descrição: Este estudo objetivou verificar a validade, confiabilidade e aplicabilidade de um sistema embarcado de LEDs impermeáveis para a avaliação do condicionamento físico de nadadores. Para validar o equipamento, nadadores máster de elite participaram do processo de validação que correspondeu em nadar progressivamente acompanhando o piscar de LEDs localizados no fundo da piscina. Em seguida foi utilizado outro protocolo de progressão para nadadores que possui o mesmo procedimento sendo que por meio de bips sonoros. Com os resultados obtidos ao final dos testes  foi possível verificar uma alta correlação entre as variáveis analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Ezequiel Soares da Silva - Integrante / Thomas Philippe da Silva Arruda - Integrante / Jonathan Sadrack Amancio da Silva Cabral - Integrante / Liebson Henrique Bezerra Lopes - Integrante / Thiago Alefy Almeida e Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Exergames: intensidade do exercício através da prática de jogos ativos
Descrição: Este estudo objetiva verificar a intensidade dos jogos esportivos propostos nos exergames afim de estabelecer uma tabela de classificação por variáveis fisiológicas para orientação de atividades físicas pelo videogame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Luís Marcos de Medeiros Guerra - Integrante / Vitor Emanuel Carvalho Menezes - Integrante / Franna Paz dos Santos - Integrante / Isadora Cristina Almeida Adelino Soares - Integrante / Ezequiel Soares da Silva - Integrante / Thomas Philippe da Silva Arruda - Integrante / Jonathan Sadrack Amancio da Silva Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Validação de um protocolo de determinação do VO2máx para nadadores não experts
Descrição: O Objetivo deste estudo foi validar uma equação para estimar o VO2max de nadadores não experts adultos. Participaram 22 nadadores não experts do sexo masculino, com idades entre 18 e 30 anos (age: 23,1±3,59; BM - body mass: 73,6±7,39; height:176,6±5,53 and body fat percentage: 15,9%±4,39%) subdivididos em dois subgrupos (G): G1 ? onze nadadores para a oximetria do VO2max e modelação da equação; G2 ? onze nadadores para aplicação da equação modelada no G1 e verificação da sua validação. O teste utilizado foi o Progressive Swim Test adaptado em que ocorre um aumento da intensidade do nado a cada duas voltas percorridas (NLP). Para a normalidade e homocedasticidade dos dados foram utilizados os testes de Shapiro-Wilk e de Levene, os valores descritivos a média e do desvio padrão. Os passos estatísticos seguintes foram: (i) Confiabilidade do Progressive Swim Test - através do t-test pareado, Coeficiente de Correlação Intra Classe (ICC) e da Correlação Linear de Pearson (R) para a reprodutibilidade relativa, o Coeficiente de Variação (CV) e o Erro Padrão Médio (SEM) para a reprodutibilidade absoluta; (ii) No modelo da equação para estimativa do VO2max foi estabelecido um VO2 relativo, também um modelo de regressão múltipla stepwise foi realizado com o G1, assim as variáveis utilizadas foram: análise de variância de regressão (AR), coeficiente de determinação (R2), coeficiente de determinação ajustado (R2a), erro padrão de estimativa (SEE) e teste de Durbin-Watson (DW); (iii) Validação da equação - os resultados foram apresentados em gráficos onde o VO2max Direto (G1) e o estimado (G2) foram comparados através do t-test independente, a regressão linear destacou a correlação entre os grupos e a plotagem de Bland Altman o viés de concordância dos resultados. Todo o tratamento estatístico considerou um nível de significância de p<0,05. Como resultados na confiabilidade do Progressive Swim Test adaptado apresentou-se como alta conforme se observa (R e ICC>0.80; CV<10% e SEM<2%). No Modelo de Equação do VO2max foi considerado o terceiro modelo como mais recomendável devido aos valores encontrados (AR<0.01; R=0.795; R2=0.633; R2a=0,624; SEE=7,21; DW=2,06). Já a validação da equação não ocorreram diferenças significativas entre o G1 e G2 (P>0.01), a regressão linear destacou uma concordância entre os grupos (R>0.80, P<0.01) e a Plotagem de Bland Altman os resultados estiveram dentro dos limites de concordância de 1.96 (IC 95%). Conclui-se que a equação de estimativa do VO2max para nadadores não experts é válida para sua aplicação através do Progressive Swim Test, possibilitando contribuir na prescrição das aulas de natação como método de avaliação do condicionamento físico dos seus praticantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Manoel da Cunha Costa - Integrante / Fabiola Lima de Albuquerque - Integrante / Saulo Fernandes Melo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Reprodutibilidade de um protocolo de esforço para praticantes de natação
Descrição: Este estudo objetiva verificar a reprodutibilidade inter e intra avaliadores de um protocolo de resistência aeróbica para praticantes de natação. Esta pesquisa é caracterizada como descritiva comparativa e correlacional, com abordagem transversal composta por praticantes de natação do sexo masculino com idades entre 18 e 30 anos, que treinem entre três vezes por semana, uma hora por sessão, nadem a distância mínima de 1000 metros por sessão, apresentando condições favoráveis de saúde, não fumantes e que não tenham consumido qualquer tipo de medicamento ou bebida alcoólica. O teste a ser avaliado a sua reprodutibilidade para a natação denomina-se Progress Test 400. Na estatística, após a verificação da normalidade dos dados através do teste de Shapiro-Wilk, será realizada a comparação de dois grupos dependentes, bem como o teste de natação inter e intra avaliadores. Para a associação dos dados será utilizado o teste de r de Pearson e o teste de CCI (coeficiente de correlação intraclasse) para a fidedignidade para intra e inter avaliadores. Todo tratamento estatístico será proveniente da Frequência Cardíaca de Repouso, Frequência Cardíaca Inicial, Frequência Cardíaca após esforço e da avaliação da Percepção Subjetiva de Esforço, considerando um nível de significância de p<0,05. Espera-se com este estudo possibilitar aos profissionais da área um teste para praticantes de fácil aplicabilidade e de baixo custo para praticantes de natação.
Este estudo trata-se de um recorte da tese de Doutorado em Ciências do Desporto pela Universidade Trás-os-Montes e Alto Douro (UTAD) - Vila Real - Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Daniel Medeiros Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Qualidade de vida dos profissionais de educação física da rede do semi-árido Potiguar
Descrição: Este estudo objetiva analisar o nível de qualidade de vida no trabalho e o estilo de via dos profissionais de educação física da rede publica do município de Mossoró. A pesquisa é caracterizada como descritiva exploratória de cunho transversal, a população do estudo foi de 55 professores lotados na secretaria de educação do município de Mossoró-RN e contou com a participação voluntária de 20 professores no qual correspondia com as exigências da pesquisa e que assinaram o TCLE. Dos sujeitos estudados 10 foram do gênero feminino com media de idade de 49,4±5,2 e 10 do gênero masculino com media de idade de 48±6,0. Como instrumento para avaliar o nível de qualidade de vida foi utilizado a Escala de Avaliação da Qualidade de Vida no Trabalho Percebida por Professores de Educação Física do Ensino Fundamental e Médio - QVT-PEF (BOTH et al., 2006),  assim como para avaliar o estilo de vida o Perfil do Estilo de Vida Individual ? PEVI. (NAHAS, BARROS e FRANCALACCI, 2000).  O tratamento estatístico utilizado foi o descritivo por meio da freqüência relativa, medidas de tendência central e de dispersão. Para as varáveis não paramétricas foram utilizados os testes de Man-Whitney e o de Kruskal-Wallis, para as variáveis paramétricas foram os testes de T Independente e a Anova one-way, todos considerando um nível de confiança de p<0,05. Resultados: 85% dos professores encontram-se satisfeitos com a qualidade de vida no trabalho, apenas 15% indecisos. Apresentaram insatisfação nos domínios de remuneração e compensação e nas relações pessoais. No nível de estilo de vida 85% como positivo e 15% intermediário, apresentaram aumento de intermediário nos componentes nutrição e atividade física.  Houve diferença significativa entre a faixa etária e o D8- Relevância na vida do trabalho p<0,05, assim como entre a faixa etária e o componente 2- Atividade física p<0,01. Também houve diferença significativa no tempo de serviço na profissão e o componente 1-nutrição p<0,013. Em nenhuma outra variável houve diferença significativa. Conclusão: O professor da rede publica municipal de ensino da cidade de Mossoró possui uma boa qualidade de vida assim como um estilo de vida positivo. É preciso que haja novos estudos mais aprofundados em relação a esta população e em outras regiões do nordeste, onde é escasso em trabalhos desta natureza. Assim como um apoio maior das autoridades competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Naiara Maely Araújo Cardoso - Integrante / Kesley Pablo Morais de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Indicadores de saúde e qualidade de vida dos praticantes de atividades físicas do programa mais saúde da UERN (PIBIC)
Descrição: Este estudo objetiva verificar os indicadores de saúde e a qualidade de vida dos praticantes de atividades físicas do Programa Mais Saúde da UERN. Este estudo descritivo desenvolvimental com delineamento transversal, pretende avaliar 500 sujeitos matriculados neste programa de extensão da UERN que se dispuserem participar voluntariamente e assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido. As variáveis do estudo serão voltadas para: avaliação da composição corporal (massa, estatura para identificar o Índice de Massa Corporal - perímetro abdominal - dobras cutâneas triciptal, subescapular, suprailíaca, abdmonal e coxa, para identificar o percentual de gordura e as massas gorda e magra - pressão arterial), IPAQ para medir o nível de atividade física e o WHOQOL-Bref para estimar a qualidade de vida global. Será utilizada a análise descritiva unidimensional por meio de média, desvio padrão, mediana, coeficiente de variação e valores máximo e mínimo  para cada idade, em ambos os sexos, considerando as diferenças entre os grupos a serem estudados o significância estatística para p<0,05. Com os resultados deste estudo será possível apresentar laudos individuais aos envolvidos e relatórios globais a UERN visando contribuir para a orientação de programas de prevenção e tratamento de doenças crônicas.
Palavras-Chave: Antropometria, Saúde, Qualidade de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Humberto Jefferson de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Características antropométricas, motoras e nutricionais de crianças e adolescentes praticantes de equipes de natação
Descrição: Trata-se de avaliações físicas e nutricionais de crianças e adolescentes praticantes de natação que participam de festivais e competições oficiais promovidas pela federação local e a Confederação Brasileira de Esportes Aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador / Edson Fonseca Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Estudo das variabilidades da dermatoglifia, somatotipia e das qualidades físicas básicas nos estágios na maturação sexual de nadadores da Paraíba
Descrição: Projeto de pesquisa destinado a avaliação de nadadores no que concerne a predisposição genética, biotipologia, testes físicos e maturacionais com idade que variam dos 08 aos 18 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2005
Análise antropométrica e das qualidades físicas básicas dos praticantes de natação : um perfil dos alunos matriculados no PDRC/UNIPÊ
Descrição: Projeto de pesquisa direcionado aos alunos matriculados no UNIPÊ praticantes de natação nos clubes de João Pessoa e da extensão de natação desta instituição.
Serão coletados dados como: peso, altura, IMC, somatotipo; como também serão destacados os testes de qualidades físicas básicas para o meio aquático na univeridade e em clubes da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2004
Educação e moralidade - construção de regras de convivência social entre nadadores
Descrição: Análise da convivência social entre alunos de natação de João Pessoa, identificando a participação dos mesmos nas tomadas de decisões e formação de regras durante as aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adalberto Veronese da Costa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Outra.Número de produções C, T & A: 2