2021 - Atual
Regiões de sombra e de silêncio no setor audiovisual brasileiro - Fase 2
Descrição: O projeto dá prosseguimento ao mapeamento do que se entende como áreas de sombra e de silêncio no país: espaços onde o acesso à informação e à comunicação é dificultado pela ausência de sinal de rádio e de televisão ou de serviços de telecomunicações. Entende que os habitantes dos centros urbanos usam a capacidade de conexão do celular para quase todos os tipos de ações que envolvem o acesso à informação e que os habitantes das zonas rurais, áreas de fronteiras e zonas de florestas têm a vida afetada pela ausência de infraestrutura que resulta em acesso irregular aos meios de comunicação - lugares onde não chegam sinais de rádio ou TV, nem há sinal de telefonia celular ou instalações de telefonia fixa. A academia ainda não tem dimensão do tamanho desse espaço de silêncio e de isolamento e pouco sabe sobre as estratégias de comunicações dos moradores dessas regiões. Para melhor compreender tal circunstância, a pesquisa examina e avaliar contextos econômicos, tecnológicos e de políticas de comunicação em que ocorre a expansão local e regional da indústria de mídia e de telecomunicações.
Considera para isso a evolução temporal e a distribuição espacial de recursos de comunicações entre 2008 e 2025 especialmente em cidades pequenas e médias selecionadas para amostra em todas as regiões. Usa como base o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), dados da Anatel para o quantitativo de emissoras de rádio; retransmissoras de TV e canais de TV por assinatura; e dados do IBGE sobre desenvolvimento regional e regiões de influência das cidades. Em relação à infraestrutura de telecomunicações, analisa o papel e a contribuição dos pequenos provedores de internet para a inclusão digital daqueles que vivem no interior do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador / Nelia R Del Bianco - Integrante / Cézar Franco dos Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2020 - Atual
WJS3 Worlds of Journalism Study, Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelia Rodrigues Del Bianco em 23/01/2023.
Descrição: A pesquisa Worlds of Journalism Study - WJS3 dá continuidade ao projeto original, precedida de duas fases anteriores de estudo (WJS1 e WJS2) realizadas entre 2007 e 2011 (21 países participantes, 100 jornalistas entrevistados no Brasil) e entre 2012 e 2016 (67 países participantes, 376 jornalistas entrevistados no Brasil e um total de 27.500 jornalistas entrevistados em todo o mundo). Participam da terceira fase do trabalho colaborativo (WJS3) pesquisadores de mais de 100 países (10 investigadores no Brasil de diferentes universidades públicas). Jornalistas e organizações de mídia enfrentam uma crise multifacetada sem precedentes. Em muitos contextos, essa crise sem paralelo na história da mídia moderna é vista como séria ameaça ao jornalismo e à sua existência no futuro como instituição social de importância vital para a democracia e governos. Entre os principais objetivos do estudo estão: produzir informação sobre jornalistas em redações de meios de comunicação brasileiros, comparar a situação do jornalismo em várias sociedades, observar a profissão ao longo do tempo e identificar os fatores que motivam diferenças entre países. Além de estudar os riscos e as incertezas no jornalismo, a pesquisa WJS3 registra o estado geral da profissão. A perspectiva longitudinal é importante porque a instituição do jornalismo, em estado permanente de fluxo, atravessa um momento crítico em ambientes de mídia que mudam rapidamente. O projeto avalia as percepções de risco nas seguintes áreas essenciais na prática do jornalismo: autonomia editorial, influências, papéis, epistemologias, ética profissional, segurança e resiliência e condições do trabalho. Esses aspectos são avaliados por meio da aplicação de questionários. Internacionalmente o projeto está sediado na Ludwig-Maximilians-Universität München, LMU, Alemanha. No Brasil, atualmente o projeto está sediado na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e reúne pesquisadores das universidades: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Universidade de Brasília (UNB), Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Integrante / Nelia R Del Bianco - Integrante / BALDESSAR, Maria José - Integrante / COUTINHO, Iluska Maria da Silva - Integrante / Netília Seixas - Integrante / Giovana Mesquita - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante / Laura Storch - Coordenador / Cláudia Lago - Integrante / Janara Nicoletti - Integrante.
2018 - 2020
Regiões de sombra e de silêncio no setor audiovisual brasileiro - Fase 1
Descrição: O projeto tem por objetivo mapear o que se entende como áreas de sombra e de silêncio no país: espaços onde o acesso à informação e à comunicação é dificultado pela ausência de sinal de rádio e de televisão ou de rede de telefonia. Parte da constatação de que os habitantes dos centros urbanos usam a capacidade de conexão do celular para quase todos os tipos de ações que envolvem o acesso à informação. Reconhece, porém, que os habitantes de zonas rurais, áreas de fronteiras e zonas de florestas têm a vida afetada pela ausência ou acesso irregular aos meios de comunicação. Acredita que existam lugares onde não chegam canais de rádio, emissões de TV, nem há sinal de telefonia celular ou fixa. A academia ainda não tem dimensão do tamanho desse espaço de silêncio e de isolamento e pouco sabe sobre as estratégias de comunicações dos moradores dessas regiões.Para melhor compreender tal circunstância, a pesquisa pretende examinar e avaliar contextos econômicos, tecnológicos e de políticas de comunicação em que ocorre a expansão local e regional da indústria de mídia e de telecomunicações. Considera para isso a evolução temporal e a distribuição espacial verificada na última década (2008-2018) em cidades pequenas e médias selecionadas para amostra em todas as regiões, com base no quantitativo de retransmissoras de TV e de canais de TV por assinatura, bem como de provedores de internet banda larga fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador / Nélia R Del Bianco - Integrante / Cézar Franco dos Santos Martins - Integrante / Rui Alberto de Azevedo dos Santos - Integrante / José Augusto Sapienza Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Pluralismo e diversidade na indústria sul-americana de mídia
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é avaliar o grau de pluralismo nos meios de comunicação vinculados à indústria de radiodifusão e também a diversidade de vozes na mídia comunitária (rádio e TV) dos 12 países da América do Sul. Pretende-se alcançar esse objetivo com a pesquisa estruturada em duas frentes. Por um lado, pelo exame dos meios de comunicação locais em sua relação com a comunidade, verificando se os mesmos usam a sua autonomia (são emissoras de baixa potência destinadas a públicos específicos) para promover valores culturais e identidades. Por outro lado, pelo levantamento das fontes mais frequentes na programação dos meios de massa, para verificar se os valores e as identidades culturais tendem a desaparecer em meio às práticas de concentração no mercado da mídia de massa. 
O ponto central a ser trabalhado na identificação dos canais comunitários e dos conglomerados midiáticos nos 12 países da América do Sul respalda-se na análise das qualidades inerentes aos sistemas de mídia com participação social, valorizadas nos meios comunitários, e também o foco, nos últimos anos, dos recursos da tecnologia pelos meios comerciais, que incentivam a participação do público na programação, em espaços abertos pela possibilidade de comunicação em rede e on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2016
Worlds of Journalism Study (Capítulo Brasil)
Descrição: A joint effort of researchers from more than 70 countries, the project aspires to highest standards of scientific collaboration, democratic participation and collective publishing. In so doing, the aim is that the WJS will become a channel for the comparative study of journalism, and an institutional home for those who engage in it.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador / CASTILHO, Márcio - Integrante / COTRIM, Claudio - Integrante / André Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2020
Estudo sobre propriedade e concentração de mídia no Brasil
Descrição: O principal desafio que se apresenta para a pesquisa brasileira sobre propriedade e concentração na indústria de mídia e telecomunicações é a sua função estratégica. É imperativo avançar para além do estudo de temas conjunturais, muitas vezes datados e sem continuidade em médio e longo prazos, que vá além de interesses acadêmicos ou profissionais localizados. Nesse sentido, o propósito central desta investigação empírica é explorar como se configura a propriedade e a concentração dos setores de mídia e de telecomunicações no Brasil na primeira década do século XXI (2001?2010) e as tendências que se apresentam no período 2011-2018. Para isso, desenvolve um trabalho de identificação, contextualização e análise da participação dos conglomerados de mídia e de telecomunicações nacionais e estrangeiros no mercado brasileiro. A coleta e a análise (comparada, transversal e aplicada) dos dados estão ancoradas no faturamento bruto anual de 10 setores: rádio, TV aberta, TV por assinatura, jornais, revistas, editoras de livros, telefonia com fio, telefonia sem fio, cinema (distribuição e exibição) e internet (provedores e sistemas de busca). O material reunido resultou ao segundo objetivo do projeto: a construção, a partir do levantamento das informações apuradas no período 2001-2013, de um banco de dados on-line de acesso aberto: www.meiosnobrasil.com.br
O referencial teórico utilizado pela pesquisa é interdisciplinar - abrange as geografias da comunicação, a geografia humana, os estudos de mídia e a economia das comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador / Paulo Renato Nepomuceno Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2016
International Media Concentration Research Project (Brazil chapter)
Descrição: The International Media Concentration Project is made up a community of international scholars that work collectively towards the same goal. Media concentration is a controversial subject. One side focuses on media empires and their negative impacts. The other side believes the Internet as having opened media to unprecedented diversity. The goal of the project is to go beyond the rhetoric to an academic, empirical, dispassionate, and data-driven analysis of trends and their drivers. There is no agenda beyond understanding what is happening and why, and no preconceived notion as to the results. The Columbia Institute of Tele-Information (CITI) heads the ?International Media Concentration Research Project?. It covers the following media industries: TV broadcasting, daily newspapers, book publishing, wireless telecommunications, wireline telecommunications, film, Internet service providers, magazines, search engines, radio, multichannel, movie theaters, video and cable networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Columbia, Nova York - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
Radiodifusão pública nos países da União das Nações Sul Americanas (Unasul)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar, analisar a estrutura e a programação e comparar  emissoras de rádio e de televisão que se apresentam como públicas nos países que integram o subcontinente da América do Sul. Pretende evidenciar a diversidade comunicacional e cultural refletida nesse tipo de mídia, nesses países. Para tanto, utiliza como principal referência teórica estudos produzidos em área emergente de investigação - as geografias da comunicação. 
A delimitação espacial do estudo tem como base a iniciativa conjunta de 12 países que, em maio de 2008, assinaram em Brasília o Tratado Constitutivo da União das Nações Sul-Americanas (Unasul). No documento de origem, os signatários do acordo defendem que, ?na história compartilhada e solidária de nossas nações, multiétnicas, plurilíngües e multiculturais?, afirmou-se a ?determinação de construir identidade e cidadania sul-americanas e desenvolver espaço integrado? em vários aspectos. A ancoragem geográfica reúne países membros do Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Venezuela), da Comunidade Andina (Bolívia, Colômbia, Equador, Peru) e outros três signatários do Tratado: Chile, Guiana e Suriname. 
A proposta central da pesquisa é verificar a existência de emissoras que correspondam à definição da Unesco para o setor: ?Serviço Público de Radiodifusão é forma de transmissão produzida, financiada e controlada pelo público e para o público. Não é comercial nem governamental, está livre de interferências e pressões de forças comerciais. Por meio do Serviço Público de Radiodifusão os cidadãos recebem informação, educação e entretenimento. Quando garantido o pluralismo, a diversidade na programação, a independência editorial, formas apropriadas de financiamento, transparência e responsabilidade, o Serviço Público de Radiodifusão pode servir como sustentáculo da democracia? (UNESCO, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Comunicação internacional & sociedade da informação e do conhecimento
Descrição: Elementos como globalização, internacionalização, transnacionalização compõem o universo de análise da comunicação internacional, elaborados a partir de condições nacionais que contribuem para estudos comparados nacionais e entre países. 
Para recuperar o legado de informação dispersa referente aos estudos sobre comunicação internacional e contribuir para a produção científica sobre o tema no Brasil a pesquisa se desenvolveu a partir de três eixos principais: autores e objetos de estudo; cultura e sociedade; cultura e tecnologia.
O referencial teórico incluiu estudos sobre fluxos e contrafluxos da informação, comunicação e tecnologia da informação, redes digitais, discursos da globalização, mercado global e conglomerados de mídia, sociedade da informação e do conhecimento, comunicação e desenvolvimento, o estado da mídia no Brasil (2008). Ciber sociedade e cidades globais de mídia também foram conceitos usados neste estudo do campo da comunicação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Virginia Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11