2021 - Atual
Fakenews and mindfulness
Descrição: This project aims to explore mindfulness and meditation as a relevant tool for consumers to improve their levels of attention and, as a consequence, to develop better new sharing habits. We propose to test this rationale empirically through eye tracking tools.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Lucas Dorneles - Integrante / Jesper Clement - Integrante / Leticia Vedolin - Integrante.Financiador(es): Otto Mønsted Foundation - Remuneração.
2020 - 2022
The Use of Services during the Pandemics: positive impacts on Individual Well-Being and Intentions of Repurchase
Descrição: In this research we propose and empirically test two main ideas: 1) the customers experience with the service provider during the pandemic will enhance their well-being; and 2) previous relationship between customer and provider will affect customers experience with the service provider during the pandemic and their willingness to continue to use the service after the time of crisis. The first proposition is based on the prosocial behavior theoryliterature. Basically, when customers maintain the bond with the provider during the crisis, they may feel that they are helping the service company or professional to keep ?alive?, they are caring about others. In other words, they feel they are engaging in prosocial behavior. This perception will trigger positive feelings and therefore increase their well-being (Giebelhausen et al., 2016; Mathur et al., 2016).
The second proposition is based on the relationship paradigm. Previous literature shows that building strong relationships with customers can lead to benefits for consumers (Gremler et al., 2019) and firms (Chaudhuri et al., 2019; Palmatier et al., 2009). We expect that stronger relationships built before the time of crisis will lead to better experiences during the social distance period. One reason for that is the fact that customers? experience and evaluation are reliant more on how physical distancing in servicescape is implemented during this pandemic period (Roggeveen & Sethuraman, 2020). Therefore, trust in the service provider is, more than ever, imperative for keeping customers using services such as restaurants, gyms, pilates classesstudios, laundries, and beauty services, during the pandemic.
To test these two propositions, we plan to conduct two surveys in Brazil - the second country with more deaths caused by COVID-19 (Johns Hopkins, 2020), in two different moments of the pandemic ? at the beginning and after some months, when the social distancing rules were being relaxed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Lucas Dorneles - Integrante / Thiago Glasenapp - Integrante / Fernanda Scherer - Integrante / simoni rohden - Integrante.
2020 - Atual
The effects of corporate socio-political advocacy on individuals? engagement
Descrição: Sintonizadas com as expectativas dos consumidores sobre empresas se posicionarem em questões sociais e políticas, têm crescido o número de empresas que se posicionam sobre questões controversas na sociedade atual. O movimento conhecido como ?advocacia social corporativa? baseia-se na ideia de que as empresas têm uma responsabilidade para com a sociedade em geral (Korschun et al., 2020), influenciando as opiniões públicas (Chatterji e Toffel, 2016) e mudando opiniões e comportamentos de suas partes interessadas (Eilert e Cherup, 2020) por meio de seu posicionamento a favor de uma causa polarizada. Nesse contexto, apenas Parcha e Westerman (2020) relatam a habilidade das empresas de mudar opiniões individuais sobre assuntos sociais controversos (como o aborto), embora tal mudança dependa de alguns fatores. Além disso, como toda estratégia de comunicação, o posicionamento sociopolítico corporativo também busca atender metas corporativas; nesse quesito, estudos prévios indicam achados diversos, sendo ainda incompreendido na sua totalidade se posicionar-se sobre causas controversas é ou não uma estratégia de fato valiosa do ponto de vista do consumidor (Grazzini et al. 2020; Korschum et al. 2019). Em razão dessa lacuna teórica, o presente projeto busca compreender ?Qual o impacto do posicionamento sociopolítico corporativo no engajamento do consumidor?? de maneira a explorar os efeitos de uma declaração corporativa sobre uma questão social controversa no engajamento de indivíduos em relação à causa e à empresa. Tal engajamento será medido em três dimensões: afetivas, cognitivas e comportamentais. Para responder essa pergunta, o projeto se valerá da metodologia experimental de forma a analisar a relação entre o impacto do posicionamento da marca no engajamento do consumidor levando em consideração o seu envolvimento prévio com a empresa e com a causa defendida, e também outras variáveis que podem moderar esse efeito, como congruência entre empresa e causa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Clara Koetz - Integrante / Danielle Mantovani - Integrante / renata gonçalves dos santos silva - Integrante / Lucia Salmonson Guimarães Barros - Integrante / paulo de paula baptista - Integrante / NATHALIA SOARES BRUM DE MELLO - Integrante / Célia Beatriz Patto Martins - Integrante / juliana batista - Integrante / marcos severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
The Remedial Effect of Complaint Process Recovery (CPR)  after a Double Deviation
Descrição: After a service failure, firms often fail to recover customers (Michel et al., 2009), resulting in a double deviation (Bitner et al., 1990). This combination of a service failure plus a recovery failure is particularly harmful as it deteriorates customers' trust (Basso & Pizzutti, 2016) and promotes their rage (Surachartkumtonkun et al., 2015), desire for revenge, and retaliatory behavior (Joireman et al., 2013). Yet, research on the specific requirements of this situation remains scarce. Prior studies focus on traditional recovery tactics known from single deviations, such as apology, compensation, and promise (Joireman et al., 2013; Basso & Pizzutti, 2016; Pacheco et al., 2018). Of these tactics, apology and compensation address the initial failure, while a promise is deemed to reassure customers that the failure does not occur again. Following up on this future perspective, Van Vaerenbergh et al. (2012) are the first to highlight the routines necessary for this promise. They show that customers appreciate firms' information on how they adapt their service processes to avoid future failures (e.g., by installing an online tracking system to ensure that employees do not forget to notify customers about a delivery).
Although reworking service processes to avoid failures in the first place is most desirable, it may not always be achievable. A study shows that 62 million families in the US are estimated to report at least one service problem per year (20% increase over four decades), leaving 56% customers in a "rage"?extremely upset?category. Importantly, about 80% of the customers remained unhappy even after resolution efforts (Grainer et al., 2014). Several reasons can explain why failures cannot be fully prevented, among them is the fact that some parts of the service provision are not controllable by the firm. Examples are delayed deliveries (due to traffic jams or accidents), system break-downs (due to a general power outage), or transportation delays (due to bad weather conditions). Thus, a different recovery tactic is needed that specifically addresses the complaint handling process.
This project examines the remedial effect of complaint process recovery (CPR) after a double deviation, that is, improving complaint handling processes to avoid another recovery failure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Gelbrich, Katja - Integrante / Sarah VOIGT - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Preferential Service Recovery Efforts: Does It Work?
Descrição: This study aims to examine the payoffs and pitfalls of a preferential service recovery strategy by conducting a series of experiments.  In the initial studies, we focus on disclosures of preferential service recovery efforts, and its impact on target and nontarget customers.  Two research questions guide this research:  (1) what distinct mechanisms explain the positive and negative outcomes of preferential service recovery on target and non-target customers, (2) to what extent are these mechanisms sensitive to competence and warmth features of preferential treatment. In so doing, we make two important contributions. First, we advance the service recovery literature by addressing the impact of social media service recovery efforts on non-target customers ? prior research only deals with the effects of witnessed service recovery efforts on observers in an offline environment. Second, we contribute to the preferential treatment literature by extending this concept to service recovery efforts and by examining the role of two fundamental dimensions in social perception: competence and warmth.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Jagdip Singh - Integrante / Natália Pacheco - Integrante / Kenny Basso - Integrante / Simoni Rohde - Integrante.
2018 - Atual
Information Search Behavior at the Postpurchase Stage of the Customer Journey
Descrição: Customer journey models consider information search behavior only at the prepurchase stage of the journey even though consumers also search for information after purchase. This study addresses post-decision information search (PDIS) behavior in consumption settings and proposes a new perspective for this behavior as a valuable element of the customer journey.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Maura Ferreira - Integrante / renata gonçalves dos santos silva - Integrante.
2018 - Atual
Ameaças no Ambiente de Serviços: Efeitos na Discriminação e nas Reações Após Falhas
Descrição: Baseado na Teoria da Identidade Social, este projeto propõe investigar os efeitos da ameaça à identidade social (AIS) nas reações do consumidor pós-falha de serviços. Estudos da psicologia e sociologia mostram que o contexto social de um indivíduo implicará em mudanças em aspectos psicológicos e em comportamentos individuais. Este projeto aborda a percepção de discriminação e a reações de indivíduos com identidades sociais vinculadas a estereótipos negativos, como resposta a situações de falha de serviço; o efeito da identificação do indivíduo para com o grupo social como moderador; o papel do tipo de falha neste contexto. Através de estudos experimentais que serão conduzidos com pessoas de baixa renda, espera-se que os resultados deste projeto apontem para um aumento na percepção de discriminação e da intenção de reclamação, de retaliação e de afastamento de indivíduos que fazem parte de grupos negativamente estereotipados, após uma falha de serviços em um ambiente ameaçador (vs não ameaçador); este efeito deverá ser maior, quanto maior for a identificação do indivíduo com o grupo; adicionalmente, o tipo de falha (interpessoal vs de resultado) deve ser um moderador importante da relação principal. Este projeto contribui para a literatura de marketing de serviços, de identidade social e de discriminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Daniel Von der Heyde Fernandes - Integrante / Thiago Glasenapp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
O EFEITO DA MENSAGEM TWO-SIDED NA CREDIBILIDADE DO VENDEDOR E NA INTENÇÃO DE COMPRA DO CLIENTE: A MODERAÇÃO DA IMPORTÂNCIA DA INFORMAÇÃO NEGATIVA E DA ATITUDE PRÉVIA DO CLIENTE
Descrição: este projeto de pesquisa é motivado pela procura por responder os seguintes questionamentos: 1) o trade off da comunicação two-sided entre credibilidade do vendedor e intenção de compra do consumidor é inevitável ou é possível aumentar a credibilidade sem diminuir a probabilidade de compra, considerando a relevância da informação negativa? 2) o trade off da comunicação two-sided entre credibilidade do vendedor e intenção de compra do consumidor varia conforme a atitude prévia do consumidor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Manuela Albornoz Gonçalves - Integrante / Kenny Basso - Integrante / tito grillo - Integrante / Wagner da Silva - Integrante / Aline Schindler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Explaining and Preventing Consumer Reactions to Service Failures
Descrição: Research on service failure has neglected the temporal dimension of consumer-perceived control (i.e., past, present and future control). This paper introduces the temporal model of perceived control to service research and compares its explanatory power for consumers? emotional and behavioural reactions after a service failure with that of the causal attribution model. The results of a correlational study show that the temporal model of perceived control has greater explanatory power than the causal attribution model (i.e., the former can better predict consumers?  regret, self-focused anger and repurchase behaviour after a stressful service episode). This is the first empirical research to use a temporal model of perceived control to explain consumer reactions after service failures, showing that this model may be combined with others in a complementary way to provide a better understanding of consumer reactions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Maggie Geuens - Integrante / PACHECO, NATALIA ARAUJO - Coordenador.
2014 - 2018
QUANDO A EMPRESA É A PARTE INJUSTIÇADA EM SITUAÇÕES DE RECLAMAÇÕES ONLINE
Descrição: A maior parte dos trabalhos sobre justiça no contexto de serviçospreocupa-se com a (in)justiça praticada pela empresa ao gerenciar uma reclamação do consumidor, bem como com suas consequências, não com o efeito da (in)justiça praticada pelo consumidor em seu julgamento sobre o comportamento da empresa. O objetivo desta pesquisa é investigar as consequências da percepção do consumidor de que a empresa está sendo tratada de maneira injusta por outro consumidor, em seu comentário online, mais especificamente, se essa percepção gera empatia pela empresa e, assim, comportamentos favoráveis em relação à mesma e também sentimentos negativos causados pela percepção de injustiça e, assim tentativa de corrigi-la, comportando-se negativamente em relação ao autor do comentário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Maria Alice Pasdiora - Integrante / Natalia Englert - Integrante / Lucas Dorneles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Porque os Vendedores Online Recebem uma 'Segunda Chance' depois de um Duplo Desvio?
Descrição: Apesar de uma ampla gama de estudos mostrarem que a conversão da satisfação em recompra é moderada por vários fatores, a relação não linear entre satisfação pós recuperação de falha e intenções de recompra tem sido vastamente negligenciada. Esse projeto busca explicar porque compradores online que estão insatisfeitos com o processo de gerenciamento de falhas da empresa estão dispostos a comprar dessa mesma empresa no futuro. Seis variáveis moderadoras da relação entre satisfação pós recuperação e recompra serão investigadas:  qualidade do relacionamento (fator relacional), resistência à mudança (fator individual), valor econômico e atratividade das alternativas (fatores de mercado) e motivos inferidos e estabilidade da falha (fatores relativos à falha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Mateus Nagel - Integrante.
2014 - 2017
The Effects of Severity of Failure and Recovery Initiation on Desire for Revenge
Descrição: This project examines the effects of severity of failure and recovery initiation on customers? desire for revenge after a single deviation (a service failure) and after a double deviation (a poor recovery). All things being equal, desire for revenge will be lower after a single deviation than after a double deviation (study 1). The severity of failure amplifies the desire for revenge after a single deviation, and the recovery initiation by the firm will reduce the desire for revenge following a double deviation (study 2). A field study will show that firm?s inferred intentions mediates the effect of recovery initiation on desire for revenge (study 3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Daniel Von der Heyde Fernandes - Coordenador / Yany Gregoire - Integrante.
2011 - 2014
O EFEITO DA SINALIZAÇÃO DE QUALIDADE ATRAVÉS DO SERVICESCAPE NA EXPECTATIVA DE RECUPERAÇÃO DE SERVIÇO
Descrição: O presente projeto tem como foco investigar a relação existente entre a teoria de sinalização de qualidade e a expectativa de recuperação de falhas no contexto de serviços. Elementos referentes ao servicescape, como o ambiente propriamente dito onde o serviço é oferecido e os funcionários de linha de frente, serão investigados como sinalizadores de qualidade. Será examinado o papel da percepção de qualidade como mediadora entre os elementos mencionados e a expectativa de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Clara Koetz - Integrante / Luiza Bortoli - Integrante / Larissa Becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2021
LIfe-Course Perspectives on Consumer Behavior
Descrição: Este projeto trata-se de uma pesquisa cross-cultural em conjunto com Prof. George Moshis, da Georgia State University. Enquanto os pesquisadores sobre o cliente reconhecem a importância das experiências de vida anteriores em formar modelos de comportamento do cliente posteriormente,  eles tem tido bases teóricas e metodológicas inadequadas para investigar questões relativas ao consumo no decorrer do transcurso da vida. Como resultado, relativamente pouco é conhecido sobre o que muda nas experiências dos consumidores no decorrer do tempo, como eles respondem a estas mudanças e como estas experiência afetam seu comportamento posteriormente. A abordagem de "life-course", que tem sido desenvolvida recentemente com um programa interdisciplinar para estudar vários aspectos do comportamento, é apresentado com estrutura teórica para preencher gaps nos esforços prévios para se estudar o comportamento do cliente no passar do tempo. A proposta deste trabalho é defender a abordagem "life-course" para estudar os vários fenômenos relativos ao consumo, e mostrar como isso pode ajudar pesquisadores a estudar o desenvolvimento e as mudanças nas orientações de consumo em uma maneira inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Andrew M. Baker - Integrante / George P. Moschis - Coordenador / Sarah Benmoyal-Bouzaglo - Integrante / Anil Mathur - Integrante / Choong Kwai Fatt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
CLIENTS TRUST IN LOW- VERSUS HIGH-CONSEQUENCE DECISIONS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mellina da Silva Terres em 15/03/2016.
Descrição: The purpose of this study is to address the role of high- and low-consequence exchanges in the relationship between trust and its antecedents (i.e., affective and cognitive elements) and consequences (i.e., positive WOM and search for second opinion intentions) in the context of the provision of medical services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Mellina Terres - Coordenador / Kenny Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2020
Trust Violation and Recovery after Double Deviation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kenny Basso em 27/02/2013.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar a violação e recuperação da confiança do cliente na empresa após a recuperação de uma falha malsucedida ? situação de duplo desvio. No escopo do objetivo central, será verificado o efeito intensificador da violação da confiança oriundo do duplo desvio; o efeito que a promessa de não recorrência das falhas e o pedido de desculpa, enquanto táticas de recuperação, possuem na confiança; o papel das atribuições de competência e integridade para explicar os efeitos das táticas de recuperação da confiança; e o efeito moderador tanto do tipo de violação da confiança quanto da distância temporal entre a ocorrência do duplo desvio e a inserção da tática, na relação entre a tática de recuperação e a confiança. Para verificar estes efeitos, quatro estudos experimentais serão operacionalizados. O primeiro estudo investigará se que a violação da confiança é maior após o duplo desvio, comparativamente com o nível de confiança identificado após o desvio simples. No segundo estudo, a possibilidade de recuperação da confiança por meio da promessa de não recorrência das falhas e do pedido de desculpa será verificada. Além disso, o estudo dois também testará os efeitos das táticas de recuperação na confiança mediados pelas atribuições de competência ou atribuições de integridade. No terceiro estudo, será investigada a dependência da efetividade da tática de recuperação do tipo de violação da confiança a que o sujeito foi submetido, sendo que é esperado que a promessa gerará níveis mais elevados de confiança quando a violação da confiança for baseada na competência, enquanto o pedido de desculpa gerará níveis mais elevados de confiança quando a violação da confiança for baseada na integridade. No último estudo experimental, a interação entre a tática de recuperação da confiança e a distância temporal entre o duplo desvio e a inserção da tática será testada, sendo que o pedido de desculpa gerará maiores níveis de confiança quando a distância for menor e a promessa, quando a distância do evento de falha for maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Natália Pacheco - Integrante / Kenny Basso - Coordenador / Valentina Ubal - Integrante / yves vanvaerenbergh - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
JUSTIÇA NO GERENCIAMENTO DE RECLAMAÇÕES: UMA PERSPECTIVA INTERCULTURAL
Descrição: Este projeto busca desenvolver e testar uma estrutura teórica para o entendimento dos processos de gerenciamento de reclamações e suas consequências em contextos culturais diferenciados - Canadá e Brasil. A estrutura proposta liga três correntes de pesquisa - teoria da justiça, processos de gerenciamento de reclamações e dimensões culturais. Em termos de teoria da justiça, discute-se o papel das três dimensões distintas - justiça distributiva, processual e interpessoal - elucidando os atributos-chave que agem como antecedentes. No que tange ao gerenciamento de reclamações, utiliza-se estudos recentes reportados na literatura para explorar os relacionamentos entre as dimensões de justiça, satisfação com o gerenciamento de reclamações e lealdade. Finalmente, em termos de fatores culturais, utiliza-se a dimensão individualismo/coletivismo para, teoricamente, desenvolver hipóteses que propõem a influência de diferenças culturais entre Brasil e Canadá nos processos de gerenciamento de reclamações e suas consequências. O teste destas hipóteses estenderá o entendimento existente sobre processos de resolução de reclamações em diferentes contextos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Jagdip Singh - Integrante / Patricia Rossi - Integrante / Natália Pacheco - Integrante / Jean Charles Chebat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Recuperação de Serviços e o Impacto do Nível de Relacionamento entre Cliente e Empresa
Descrição: O grande propósito do presente projeto é contribuir com o avanço no entendimento sobre o tema Recuperação de Serviços, que se refere às ações tomadas pelas empresas em resposta a falhas em seus serviços. Mais especificamente, buscará compreender como o tipo de conexão estabelecida entre clientes e empresas pode influenciar nas avaliações sobre o processo de recuperação de serviços e nas relações entre essas avaliações e confiança e lealdade do cliente. 
Têm-se, a partir da literatura, duas perspectivas opostas que permeiam essa proposta - uma onde um relacionamento duradouro ajudaria a minimizar o impacto negativo de uma recuperação inadequada e outra onde um relacionamento duradouro aumentaria este impacto. Com base na literatura, hipóteses de pesquisa contemplando o impacto do tipo de relacionamento são estabelecidas e serão testadas através de um survey com 800 consumidores reclamantes de serviços bancários e 800 reclamantes de serviços de transportes aéreos em quatro diferentes cidades do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
RECUPERAÇÃO DE FALHAS EM COMPRAS NA INTERNET: SEU IMPACTO NA CONFIANÇA E LEALDADE DO CLIENTE AO SITE DA EMPRESA E AO VAREJO ONLINE
Descrição: O presente estudo busca contribuir para a construção do conhecimento sobre recuperação de falhas no ambiente online, tendo como objetivo central investigar o impacto do processo de recuperação de falhas em compras na internet sobre a confiança e lealdade do cliente. De forma mais específica, um modelo teórico será construído e testado, onde serão analisadas inter-relações entre os aspectos específicos do processo de reclamação ? percepções de justiça processual, interpessoal, informacional e distributiva e satisfação pós-reclamação e construtos ditos relacionais como valor percebido, experiências anteriores, confiança e lealdade. 
É importante ressaltar que, no ambiente eletrônico, a confiança e lealdade podem ser analisadas sob dois níveis: frente ao varejo eletrônico onde a compra foi realizada e frente ao varejo online como um todo. Neste sentido, um mau gerenciamento de uma falha por parte da empresa on line poderá afetar não somente a confiança e lealdade do consumidor à essa empresa mas também a confiança e lealdade dele frente à internet como um todo, levando-o a optar, futuramente, pelo varejo tradicional. Uma vez que trata-se de um ambiente de negócios relativamente novo, com poucas pesquisas sobre a recuperação de falhas, acredita-se que o estudo destas variáveis nestes dois níveis trará um entendimento maior sobre o efeito da recuperação de falhas no comportamento do consumidor. 
Esta pesquisa se constituirá de duas partes. Levando-se em consideração o escasso número de estudos sobre recuperação de falhas em compras online, será, primeiramente, realizada uma fase exploratória, qualitativa, na intenção de levantar questões relevantes sobre o processo de recuperação de falhas envolvendo compras online, ajudando a refinar as dimensões a serem incluídas na fase quantitativa e os atributos que melhor medirão essas dimensões. A partir dos dados obtidos nesta etapa e na revisão da literatura será elaborado um instrumento de coleta de dados (questionário estrut. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Mellina Terres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
A Recuperação de Serviços como Ferramenta de Relacionamento: uma Abordagem Contingencial
Descrição: Com o crescimento do marketing de serviços a partir dos anos 80, muitos estudos desenvolvidos na área de gerenciamento de reclamações têm sido focalizados na recuperação de serviços (Bitner, Booms and Tetreault, 1990; Hoffman, Kelley e Rotalsky, 1995; Webster e Sundaram, 1998). Isto não surpreende já que administração de reclamações parece particularmente crucial para este setor, por ele apresentar algumas características peculiares, tais como, a intangibilidade, maior interdependência entre as partes e maior contato pessoal entre funcionários e clientes. Tais características fazem crescer a probabilidade de ocorrência de falhas e do gerenciamento da reclamação um crítico ?momento da verdade? (Berry e Parasuraman, 1991; Bitner et al., 1990; Tax, Brown e Chandrashekaran, 1998). 
O papel da recuperação de serviços como tática parece claro: em um evento de falha de serviço empresas devem se comprometer a ?fazer o serviço de maneira adequada pela segunda vez? (Berry e Parasuraman, 1991, p. 34). No entanto, sob uma perspectiva estratégica, recuperação de serviço representa um foco no relacionamento, onde o objetivo da recuperação não é somente corrigir a falha específica mas também aperfeiçoar o sistema de entrega de serviços, de tal forma que no futuro as ocorrências de falhas sejam diminuídas, a percepção do consumidor quanto à qualidade do serviço se torne mais positiva e relacionamentos a longo-prazo com os clientes sejam assegurados (Brown, Cowles e Tuten, 1996). 
A proposta do presente estudo é contribuir para o crescimento do conhecimento sobre recuperação de serviço sob a perspectiva estratégica, através do exame da recuperação de serviços como uma ferramenta de relacionamento.  Sob este prisma, o efeito dos esforços de recuperação de serviços na lealdade do consumidor pode sofrer impacto de dois fatores contingenciais importantes - custos de mudança percebidos pelos clientes e tipo de relacionamento existente entre o cliente e a empresa. Desta forma, propõe-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Daniel Von der Heyde Fernandes - Integrante / Bianca Farinha - Integrante / Dilney Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
O Impacto do Gerenciamento de Reclamações na Confiança e Lealdade do Consumidor, no Contexto de Consertos Realizados por Concessionárias de Automóveis
Descrição: Pode-se perceber, nos dias de hoje, um crescente interesse, por parte de acadêmicos e profissionais da área de marketing, na compreensão do comportamento do consumidor após a compra, ancorados pela idéia central de que o processo da empresa junto a seus clientes não se limita ao ato de compra de um produto, mas avança até o período pós-compra, quando o consumidor é, então, realmente satisfeito ou não em suas necessidades. De maneira especial, o sentimento de insatisfação e as ações reclamatórias estão começando a ocupar uma posição central no pensamento e na prática de marketing. 
No Brasil, no que se refere à prática empresarial, pode-se constatar que algumas empresas já começam a dar sinal de interesse no entendimento do comportamento pós-compra, através da adoção de sistemas que maximizam as oportunidades de queixas e solicitações do cliente. A criação de departamentos ou serviços de atendimento ao consumidor, os conhecidos DAC?s ou SAC?s, é um passo importante para este entendimento. 
Assim, ao invés de tentar obter novos clientes para o mercado ou encorajar a mudança de marca por parte de clientes de outras empresas, o marketing de relacionamento está interessado em reduzir o êxodo de clientes do mercado e em impedir a mudança de marca por parte dos clientes atuais. Pode-se afirmar, desta forma, que o gerenciamento das reclamações é ferramenta fundamental para a criação e manutenção de relacionamentos duradouros entre consumidores e empresa.
 Neste sentido, percepções do consumidor sobre as ações da empresa frente à reclamação poderão influenciar na lealdade, confiança e comprometimento do consumidor após o processo de reclamação. 
 Com base no cenário descrito, tem-se como problema central deste projeto examinar o impacto do gerenciamento de reclamações na confiança e lealdade do consumidor, no contexto de trocas relacionais de serviços. Para tanto será investigado um modelo teórico que retrata os inter-relacionamentos entre avaliações específicas do proce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Pizzutti dos Santos - Coordenador / Daniel Von der Heyde Fernandes - Integrante / Laura Kussler - Integrante / Daniel Ferrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30