2022 - Atual
Qualidade de Vida e Saúde Integrativa
Descrição: A vida frenética e estafante do século XXI ocorre em meio a tecnologia que facilita, mas também exacerba as informações diárias para o ser humano, e que pode acarretar diversas doenças causadas, dentre outros fatores, pelo acúmulo do estresse. Sabe-se que a qualidade de vida (QV), seja ela voltada a crianças, adolescentes, jovens e atletas, trabalhadores e idosos, carece de observação especializada e de estudos aprofundados, no sentido de propiciar pesquisas que serão usadas como norteadores de uma nova sociedade orientada e informada, especialmente quanto aos comportamentos relacionados à QV, QV no Trabalho, e sua relação com a Saúde Integrativa e o exercício físico. Partindo desses pressupostos, esta pesquisa tem como objetivo obter informações acerca da Qualidade de Vida e fatores relacionados à saúde (física, cognitiva, emocional, social) do ser humano, em suas diversas fases da vida (infância, adolescência, jovem, adulto e idoso). Será um estudo descritivo de análise quanti qualitativo e diagnóstico e quasi-experimental, tendo como população alvo participantes a partir dos 06 anos, sendo moradores da cidade de Ponta Grossa e/ou outras regiões brasileiras. Serão utilizados instrumentos, desenvolvidos e disponibilizados pelos pesquisadores na forma presencial e/ou online. Para a coleta de dados será realizado um contato telefônico com a Coordenação das instituições dos municípios de interesse, a fim de verificar as documentações relevantes a serem entregues, além de todos os esclarecimentos sobre a pesquisa. Desta forma, as avaliações e os instrumentos serão gratuitos e empregados de acordo com as necessidades de cada faixa etária de modo a contemplar os diferentes eixos temáticos propostos. Sendo assim, pretende-se com esta pesquisa, traçar o perfil da população de Ponta Grossa e/ou outras regiões brasileiras e apontar as melhores formas de se obter saúde e qualidade de vida, mostrando ainda como a saúde integrativa e a prática regular de exercício físico podem auxiliar na percepção das relações sociais no campo da saúde, bem-estar e prevenção de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Integrante / Danilla I. Corazza - Integrante / Silvia Regina Ribeiro - Integrante / Carolina Paioli Tavares - Integrante / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / José Ricardo Lourenço de Oliveira - Integrante / Celso Bilynkievycz dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Envelhecimento ativo: benefícios do exercício físico na aptidão física e aspectos biopsicossociais de idosos
Descrição: Como tem sido amplamente reportado pela literatura, a população mundial está envelhecendo e, de acordo com os últimos sensos do IBGE, estima-se que a população idosa brasileira poderá se aproximar à 41,5 milhões de idosos, em 2030. Mais importante do que adicionar anos à vida é justamente adicionar vida aos anos vividos. Chegar aos 60 anos fisicamente independente pode ser desafiador, uma vez que o processo de envelhecimento comumente é acompanhado de modificações nos diversos sistemas corporais que podem resultar em redução ou comprometimento da força muscular, equilíbrio, funções cognitivas, dentre outras.  De forma direta ou indiretamente, tais alterações podem contribuir para desenvolvimento de síndromes como fragilidade, sarcopenia, maior risco de quedas, isolamento social e, consequentemente, comprometimento da qualidade de vida (QV). Por outro lado, manter um estilo de vida saudável, por exemplo, praticar atividade física regularmente, como danças, exercícios de alongamento e treinamento resistido, tem se demonstrado ser eficaz para atenuar e/ou reverter tais alterações e proporcionar melhoras físicas, cognitivas e sociais. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo investigar os efeitos de diferentes modalidades de exercício físico e das PICS em aspectos biopsicossociais e da qualidade de vida de idosos, além de avaliar e traçar perfil físico e funcional desta população. Como objetivo adicional, esta pesquisa pretende oportunizar a experiência de iniciação à pesquisa aos acadêmicos dos cursos de Educação Física, e outros que possam interessar-se pela temática, visando contribuir para complementação da formação acadêmica. Poderão participar idosos (60 ou mais anos) da comunidade, servidores e funcionários da universidade, que não apresentem contraindicações médicas absolutas à prática de exercício físico e aos protocolos de avaliação a serem empregados. Serão aplicados testes e instrumentos desenvolvidos e validados para a população idosa, que investiguem: aspectos da aptidão física e funcionalidade; fatores neuropsiquiátricos; QV; risco e número de quedas; sarcopenia e síndrome da fragilidade. Tais avaliações serão utilizadas de modo a traçar o perfil biopsicossocial dos participantes, bem como de forma diagnóstica, para elaboração de protocolos de treinamento físico adequados. Espera-se que por meio de diversos exercícios (treinamento resistido, yoga, danças circulares, dança de salão, jogos virtuais, atividades neuromotoras, caminhadas orientadas, dentre outras), praticados de forma regular e orientados, seja possível melhorar aspectos da aptidão física, prevenir a ocorrência de quedas e da sarcopenia (diminuição da massa e força muscular), principalmente. Em adição, acredita-se que as atividades realizadas em grupo poderão contribuir para melhor função cognitiva, redução de sintomas depressivos, estresse e isolamento social dos participantes. Espera-se que a pesquisa contribua também para a formação de acadêmicos e futuros profissionais qualificados e capacitados para atuar na avaliação e prescrição de exercício físico para a população idosa, conhecendo suas especificidades e necessidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Coordenador / Danilla I. Corazza - Integrante / IZABELA REGA FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - 2022
EFEITOS DO TREINAMENTO FÍSICO COM VIDEO GAME E DA ORIENTAÇÃO NUTRICIONAL NA CAPACIDADE FUNCIONAL DE IDOSAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Raquel Silveira Gomes em 15/08/2018.
Descrição: Investigar a função musculoesquelética, indicadores de sarcopenia, capacidade funcional e risco de quedas após treinamento físico por meio de jogos virtuais associados ou não à orientação nutricional individualizada com adequação proteica em idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Sílvia Regina Valderramas - Integrante / Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / Carla Tissiane. S. Silva - Integrante / Darla S Macedo - Integrante / Maria Eliana M Schieferdecker - Integrante / Vítor Last Pintarelli - Integrante / Estela I Rabito - Integrante / Jarbas Melo Filho - Integrante / Audrin Said Vojciechowski - Integrante / Simone Biesek - Integrante / Adriane Miró Vianna Benke Pereira - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação musculoesquelética de idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Raquel Silveira Gomes em 01/08/2016.
Descrição: Investigar a capacidade funcional e indicadores de sarcopenia em idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Eduardo Luiz Wamser - Integrante / Liliana Laura Rossetin - Integrante / Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / Darla S Macedo - Integrante / Jordana B Silva - Integrante / Bruna Cavon Luna - Integrante / Maria Eliana M Schieferdecker - Integrante.
2014 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO FÍSICO COM JOGOS VIRTUAIS NA FUNÇÃO MUSCULOESQUELÉTICA DE IDOSAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Raquel Silveira Gomes em 15/08/2018.
Descrição: AVALIAR OS EFEITOS DO TREINAMENTO FÍSICO COM JOGOS VIRTUAIS NA FLEXIBILIDADE, TORQUE, ARQUITETURA MUSCULAR DE IDOSAS DA COMUNIDADE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Elisângela Valevein Rodrigues - Integrante / Darla S Macedo - Integrante / Jordana B Silva - Integrante / Bruna Cavon Luna - Integrante / Maria Eliana M Schieferdecker - Integrante / Jarbas Melo Filho - Integrante / Simone Biesek - Integrante / Adriane Miró Vianna Benke Pereira - Integrante.
2009 - 2010
Efeito crônico do alongamento estático sobre a capacidade funcional de idosas
Descrição: O objetivo desse estudo é analisar o efeito de 16 semanas de treinamento de alongamento estático, realizado com dois diferentes volumes, sobre a Capacidade Funcional de idosas. O projeto atende atualmente cerca de 20 idosas da comunidade, residentes no Município de Rio Claro. Além de promover. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Herminia Gallo - Integrante / Sebastião Gobbi - Coordenador / Alexandre Konig Garcia Prado - Integrante / Raquel Gonçalves - Integrante / André L. D. Gurjão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.