2018 - Atual
ANÁLISE DE CORRELAÇÃO DO CONTEÚDO MINERAL FEMORAL COM A FORÇA MUSCULAR LOCAL E A DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DA MASSA MAGRA EM PESSOAS COM DIFERENÇAS DE IDADE, SEXO, RAÇA E CONDIÇÃO FÍSICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Muller Pessoa Filho em 08/10/2019.
Descrição: tendência de associação entre a capacidade de força muscular, massa magra regional e corporal e conteúdo/densidade mineral óssea (BMC/BMD) tem sido timidamente evidenciada, apesar da força muscular ser consistentemente reportada como um indicativo da quantidade de massa magra (MM) e da qualidade funcional entre pessoas de qualquer sexo e idade. Alguns estudos enfatizam uma postura duvidosa sobre qual parâmetro da composição corporal (massa magra, massa gorda ou ambos) melhor se relaciona à integridade da massa mineral óssea, entre homens e mulheres e com o avanço da idade, com relação às diferenças étnicas e também quanto ao nível de condicionamento físico. Também existem informações contraditórias quanto ao potencial da força muscular em parametrizar as variações em BMC/BMD. Assim, este estudo pretende analisar o potencial da força muscular, bem como da composição corporal regional e corporal, em associar-se com BMC e BMD do fêmur entre mulheres e homens com diferenças de idade, raça e condicionamento da força muscular e da aptidão aeróbia. Os participantes serão avaliados quanto à composição regional e corporal por absortiometria de feixe duplo de raios-X (DXA). A força muscular máxima será avaliada pelo teste de repetição máxima (1MR) em exercícios básicos para membro superior (supino-reto (SR), puxada-alta (PA), desenvolvimento (D)) inferior (flexão do joelho (FJ), extensão do joelho (EJ) e leg-press pé 45° (LP45)) e tronco (levantamento terra (T)). Um teste progressivo máximo (incrementos de 1,0 km×h-1×min-1, até a exaustão) para determinação do V̇O2max e velocidade aeróbia máxima (vV̇O2max). A regressão linear analisará as relações de BMC/BMD com a composição regional, valores de 1RM e V̇O2max. Serão testadas medidas de dispersão e erro (R2aj e SEE), definindo p≤0,05. Os resultados apresentados reforçarão o papel da MM como fator relacionado à BMC/BMD (em sítios locais, remotos e corpo todo), principalmente entre homens, uma vez que para as mulheres a MM corporal exercerá efeito mais determinante. Os resultados também apontarão a força muscular como um indexador promissor das variações de BMC/BMD, com tendência de associação também específicas entre homens e mulheres quanto à região corporal mais sensível. Será possível conclui sobre a importância do desenvolvimento da força muscular e do aumento da massa magra (regional e corporal) para a prevenção dos riscos de comprometimento da integridade mineral do tecido ósseo, em qualquer faixa etária, sexo e etnia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Oliveira da Cruz Siqueira - Integrante / Dalton Müller Pessoa Filho - Coordenador / Andrei Sancassani - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Danilo Massini - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DE CORRELAÇÃO DO CONTEÚDO MINERAL FEMORAL COM A FORÇA MUSCULAR LOCAL E A DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DA MASSA MAGRA EM PESSOAS COM DIFERENÇAS DE IDADE, SEXO, RAÇA E CONDIÇÃO FÍSICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Muller Pessoa Filho em 19/09/2019.
Descrição: tendência de associação entre a capacidade de força muscular, massa magra regional e corporal e conteúdo/densidade mineral óssea (BMC/BMD) tem sido timidamente evidenciada, apesar da força muscular ser consistentemente reportada como um indicativo da quantidade de massa magra (MM) e da qualidade funcional entre pessoas de qualquer sexo e idade. Alguns estudos enfatizam uma postura duvidosa sobre qual parâmetro da composição corporal (massa magra, massa gorda ou ambos) melhor se relaciona à integridade da massa mineral óssea, entre homens e mulheres e com o avanço da idade, com relação às diferenças étnicas e também quanto ao nível de condicionamento físico. Também existem informações contraditórias quanto ao potencial da força muscular em parametrizar as variações em BMC/BMD. Assim, este estudo pretende analisar o potencial da força muscular, bem como da composição corporal regional e corporal, em associar-se com BMC e BMD do fêmur entre mulheres e homens com diferenças de idade, raça e condicionamento da força muscular e da aptidão aeróbia. Os participantes serão avaliados quanto à composição regional e corporal por absortiometria de feixe duplo de raios-X (DXA). A força muscular máxima será avaliada pelo teste de repetição máxima (1MR) em exercícios básicos para membro superior (supino-reto (SR), puxada-alta (PA), desenvolvimento (D)) inferior (flexão do joelho (FJ), extensão do joelho (EJ) e leg-press pé 45° (LP45)) e tronco (levantamento terra (T)). Um teste progressivo máximo (incrementos de 1,0 km×h-1×min-1, até a exaustão) para determinação do V̇O2max e velocidade aeróbia máxima (vV̇O2max). A regressão linear analisará as relações de BMC/BMD com a composição regional, valores de 1RM e V̇O2max. Serão testadas medidas de dispersão e erro (R2aj e SEE), definindo p≤0,05. Os resultados apresentados reforçarão o papel da MM como fator relacionado à BMC/BMD (em sítios locais, remotos e corpo todo), principalmente entre homens, uma vez que para as mulheres a MM corporal exercerá efeito mais determinante. Os resultados também apontarão a força muscular como um indexador promissor das variações de BMC/BMD, com tendência de associação também específicas entre homens e mulheres quanto à região corporal mais sensível. Será possível conclui sobre a importância do desenvolvimento da força muscular e do aumento da massa magra (regional e corporal) para a prevenção dos riscos de comprometimento da integridade mineral do tecido ósseo, em qualquer faixa etária, sexo e etnia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Oliveira da Cruz Siqueira - Integrante / Dalton Müller Pessoa Filho - Coordenador / Andrei Sancassani - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Danilo Massini - Integrante.
2017 - Atual
Efeito ergogênico do exercício prévio e do pré-condicionamento isquêmico sobre a cinética do v̇o2 no domínio severo de nado-livre e atado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Muller Pessoa Filho em 21/06/2017.
Descrição: O pré-condicionamento isquêmico (IPC) e o exercício prévio são técnicas de manipulação fisiológica aguda para a obtenção de efeitos ergogênicos sobre o exercício subsequente. Apesar do exercício prévio consistir em um procedimento com amplo respaldo literário sobre seus efeitos ergogênicos, por outro lado, a técnica IPC ainda apresenta resultados não satisfatórios para sua disseminação, enquanto recurso na preparação do atleta e na melhora do desempenho atlético. Ao analisar os efeitos de ambas os procedimentos na natação, o presente estudo irá se deparar com uma situação inédita, pois os efeitos do exercício prévio e da técnica IPC sobre a tolerância de nado ainda não foram abordados na literatura. Dessa forma, este estudo irá contextualizar duas circunstâncias experimentais, envolvendo (1) o efeito do exercício prévio na cinética do consumo de oxigênio V̇O2, em condições distintas de nado: livre e atado; e (2) a comparação entre os efeitos do exercício prévio e da técnica IPC sobre a tolerância no domínio severo de intensidade, em condições atada. Serão convidados, ao menos, dezesseis nadadores treinados, preferencialmente do mesmo sexo. Na primeira etapa experimental, o desempenho dos nadadores será comparado em testes incrementais e de fase constante. Este último será realizado com exercício moderado prévio ao exercício severo. Na segunda etapa experimental, as transições no domínio severo serão realizadas após aplicação da técnica IPC e do exercício prévio também em intensidade severa. Em todos os testes de fase constante, os dados serão tratados pelo modelo bi-exponencial da cinética do V̇O2 para a descrição dos perfiis de respostas. A troca gasosa pulmonar será analisada respiração-a-respiração com um sistema portátil automático (K4b2, Cosmed, Roma, Itália), acoplado ao nadador por um snorkel e sistema de válvula específico (Aquatrainer, Cosmed, Itália). O desafio consistirá em confrontar duas estratégias agudas de manipulação da resposta fisiológica para responder, ao mesmo tempo, duas questões: (a) qual estratégia de manipulação fisiológica prévia à atividade, a saber o exercício prévio e IPC, tendem a influenciar a tolerância no domínio severo de intensidade do exercício; e, assim, (b) definir à aplicabilidade da IPC na natação e identificar os mecanismos metabólicos que subsidiariam a estratégia IPC. Diante dos resultados, também pode-se avaliar, pela primeira vez, a influência de estratégias prévias (exercício prévio e IPC) sobre a tolerância na natação e, assim, contribuir com a proposição de novos esquemas de treinamento e técnicas de modulação aguda do desempenho humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Oliveira da Cruz Siqueira - Integrante / Dalton Müller Pessoa Filho - Coordenador / Valter Akira Bravo - Integrante / Daniel Silva Carneiro - Integrante / joão guilherme silva vieira oliveira - Integrante / nilson diogo de souza martins - Integrante.
2013 - 2016
Cinética do VO2 nos domínios pesado e severo do crawl em diferentes condições contextuais de nado
Descrição: Descrição: A importância do limite entre os domínios pesado e severo do exercício está em demarcar uma mudança considerável na tolerância ao esforço. O objetivo deste estudo será descrever a cinética do VO2 nos domínios do exercício pesado e severo no nado crawl, em condições de nado atado, desimpedido e de simulação de braçada em ergômetro de nado. Dez indivíduos serão submetidos aos testes progressivos, nas condições de nado, para avaliar parâmetros aeróbios, como consumo máximo de oxigênio (VO2max), limiar de permuta gasosa (LPG), e ponto de compensação respiratória (PCR). Em outra série de testes, os participantes realizarão testes na carga e velocidade de nado correspondente ao VO2max (IVO2max ou vVO2max) por 420s, ou até a exaustão. Depois, realizarão duas sessões, abaixo e acima de PCR para caracterizar as transições em domínios pesado e severo, respectivamente. A exceção do teste progressivo, os demais serão realizados duas vezes, por um tempo de 420s ou até a exaustão, sendo a resposta do VO2 descrita por um modelo bi-exponencial. A troca gasosa pulmonar será analisada respiração-a-respiração com um sistema portátil automático (K4b2, Cosmed, Roma, Itália), acoplado ao nadador por um snorkel e sistema de válvula específico (Aquatrainer, Cosmed, Itália). Os resultados, provavelmente, mostrarão que a cinética do VO2 não difere entre as condições contextuais de nado. Assim, os perfis fisiológicos no nado atado e do ergômetro de nado garantem a especificidade do nado livre (desimpedido). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Oliveira da Cruz Siqueira - Integrante / Dalton Müller Pessoa Filho - Coordenador / Astor R. Simoniato - Integrante / Cassiano - Integrante / VERARDI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.