2021 - Atual
Adoecimento de profissionais de saúde atuantes nos diferentes níveis de atenção à saúde em instituições do sistema público e suplementar brasileiros
Descrição: Desde a revolução industrial até o intenso processo social de mudança no mundo ocidental na segunda metade do século XX, relações entre saúde e trabalho foram alteradas, conformando novos aspectos relacionados à saúde do trabalhador, que atualmente envolvem processos de formação multiprofissional, esforços de articulação entre diferentes instâncias do Sistema Único de Saúde, apoios interinstitucionais especialmente de universidades públicas e controle social. Tais relações originam a necessidade de trabalhos que permeiem o conhecimento da situação de saúde dos trabalhadores, além da promoção de controle dos ambientes de trabalho, identificando-os como condicionantes de problemas de saúde. Nesse contexto, aqueles que atuam na assistência direta nos serviços de saúde estão expostos às diversas cargas e processos de desgaste. Considerando que a Vigilância da Saúde do Trabalhador destina-se a promover a saúde e diminuir a taxa de morbimortalidade da população por meios de ações que intervenham nos agravos existentes no meio produtivo, tem-se como objetivo geral investigar as causas de adoecimento entre profissionais de saúde atuantes nos diferentes níveis de atenção à saúde em instituições do sistema público e suplementar brasileiros. São objetivos específicos descrever as causas de adoecimento entre trabalhadores da equipe multidisciplinar de saúde atuantes nos diferentes níveis de atenção à saúde; investigar a situação de saúde dos referidos trabalhadores por meio de instrumentos de medida em saúde validados; analisar diferenças do perfil de adoecimento entre trabalhadores de saúde atuantes em instituições públicas e da rede suplementar, nos diferente níveis de atenção à saúde e em diferentes regimes de contratação; discutir junto às instituições de saúde as principais causas de adoecimento e as propostas para proteção do trabalhadores e promoção à sua saúde; e divulgar em meios científicos e populares de comunicação os resultado obtidos. Espera-se identificar rigor científico o perfil de adoecimento desses trabalhadores, atingir resultados práticos, por meio de discussões junto às instituições de saúde, levando a ações protetivas e de promoção à saúde mais eficazes, promover maior integração ensino-serviço e a formação de recursos humanos para a prática baseada em evidências, além da divulgação dos resultados discutidos com os parceiros nacionais e internacionais, em eventos científicos, publicação de artigos científicos, ações de extensão e intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / Vivian Aline Mininel - Integrante / MIRIAN CRISTINA DOS SANTOS ALMEIDA - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Integrante / Alexia Vidal Rodrigues Oliveira - Integrante / Daniela Campos de Andrade Lourenção - Integrante / Bruna de Jesus Freitas - Integrante / João Silvestre Silva-Junior - Integrante / Elaine Cristine da Conceição Vianna - Integrante / Gabrielle Silva  Pereira - Integrante / Flavio Rebustini - Integrante / Giovanna Costa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
POTENCIAIS DE DESGASTE E FORTALECIMENTO DOS TRABALHADORES DE SAÚDE ATUANTES NOS CENÁRIOS DE ATENDIMENTO À DOENÇA POR CORONAVÍRUS 2019 (COVID-19)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / Patricia Campos Pavan Baptista - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / MIRIAN CRISTINA DOS SANTOS ALMEIDA - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Integrante / Silmar Maria da Silva - Integrante / Daniela Campos de Andrade Lourenção - Integrante / João Silvestre Silva-Junior - Integrante / Renata Flavia Abreu da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Sobrevivência ao câncer e retorno ao trabalho
Descrição: Introdução: O câncer é caracterizado por um conjunto de mais de 100 doenças, que apresenta um crescimento desordenado de células, que tem o objetivo de invadir estruturas orgânicas. Dados na literatura internacional têm comprovado um aumento no número de sobreviventes ao câncer. No entanto, existe uma carência de registros e informações acerca dos sobreviventes e, considerando os investimentos nacionais para melhoria do número de diagnósticos precoces e a oferta de tratamentos adequados das últimas décadas, dados precisam ser estudados. Objetivos: Adaptar transculturalmente e avaliar propriedades psicométricas de instrumento de avaliação em saúde para sobreviventes de câncer; Avaliar o perfil de saúde de trabalhadores durante e após a terapêutica proposta; Identificar fatores impeditivos e facilitadores para o retorno ao trabalho após o tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / Magda Guimarães de Araujo Faria - Integrante / Octavio Muniz da Costa Vargens - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2021
COMPREENSÃO E EXPOSIÇÃO A RISCOS OCUPACIONAIS DE TRABALHADORES DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE GRANDE PORTE
Descrição: O projeto de pesquisa "Compreensão e exposição a riscos ocupacionais de trabalhadores de um hospital universitário de grande porte" teve como objetivos: identificar e analisar os riscos ocupacionais percebidos pelos trabalhadores de diferentes categorias profissionais inseridos em um hospital universitário do município do Rio de Janeiro.
Esperava-se reconhecer os riscos a que todos os trabalhadores estão expostos, desde a manutenção até enfermeiros e médicos, e como compreendem essa exposição e ações necessárias para proteção individual e coletiva.
Pretendeu-se atingir resultados práticos, por meio do planejamento junto à gestão institucional de ações para sensibilização de trabalhadores e gestores, com a adoção de medidas adequadas para proteção dos indivíduos, reduzindo incidentes e acidentes, que resultam habitualmente em faltas e afastamentos, promovendo a saúde e evitando o adoecimento dos trabalhadores do hospital.
É uma das metas a promoveção de maior integração  ensino-serviço, ou seja, entre a universidade e o hospital, por meio do convite aos profissionais a conduzirem parte do estudo em conjunto com a equipe de pesquisadores e análise compartilhada dos dados.
Com a participação de alunos, foram fornecidos dados para promoção da melhoria da formação de recursos humanos na área de saúde do trabalhador, com desenvolvimento de uma análise crítica do cenário de prática em saúde e de investigações para a prática baseada em evidências.
Planejoou-se a divulgação dos resultados e análises, que devem ser discutidas com os parceiros nacionais e internacionais, por meio de apresentações em eventos científicos, publicação de artigos científicos, ações de extensão e intervenção para sensibilização dos gestores e trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / ALEXANDRE, NEUSA MARIA COSTA - Integrante / Patricia Campos Pavan Baptista - Integrante / MIRIAN CRISTINA DOS SANTOS ALMEIDA - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Integrante / Maria Yvone Chaves Mauro - Integrante / Thamires Porcello Rocha - Integrante / Tatianne Soares Pereira - Integrante / Márcia Lima da Cunha - Integrante / João Silvestre Silva-Junior - Integrante / KAYO HENRIQUE JARDEL FEITOSA SOUSA - Integrante / SORDI, LUISA PETELINCAR DE - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
ENFERMAGEM, SAÚDE E TRABALHO: ASPECTOS DETERMINANTES E CONDICIONANTES PARA A SAÚDE DO TRABALHADOR COM DOENÇA CRÔNICA
Descrição: Projeto de Pesquisa componente de proposta para ingresso no Programa de Pós Graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / Neusa Maria Costa Alexandre - Integrante / Patricia Campos Pavan Baptista - Integrante / Norma Valeria Dantas de Oliveira Souza - Integrante / Ana Maria Gutierrez Strauss - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
2015 - 2017
Preventing hospital acquired catheter-related urinary tract infections (CUTIs) in people over 65 years old: A qualitative study of knowledge transfer in the UK and Brazil
Descrição: Patients over 65 years have higher mortality rates, longer length of hospital stays, increased functional decline, and care-home placements associated with the development of Hospital Acquired Infections (HAIs). This places a significant economic and social demand on healthcare systems, patients and carers. By facilitating training and skill transfer from the UK to Brazil we aim to build capacity to produce excellent research, reduce the social and economic demand and establish long term research links to share learning and provide sustainable benefit to the UK and Brazilian research community. The aim of this phase of the project is for the UK Team to develop the qualitative research capability of our Brazilian colleagues and produce 2 high quality discussion papers. We are all early career researchers, keen to capitalise on the relationship we have initiated at a BA workshop to develop a robust sustainable research collaboration. Thus we want to pursue the unique opportunities to learn from each other in how to prevent older patients developing HAIs, particularly CUTIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / Miriam Cristina Marques da Silva de Paiva - Integrante / Andreas Xyrichis - Integrante / Reena Devi - Integrante / Lucy Sitton-Kent - Integrante.Financiador(es): British Council - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
QUALIDADE DE VIDA E DESEMPENHO NO TRABALHO DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DE LINFOMA NÃO-HODGKIN
Descrição: O câncer é uma afecção crônica, com crescente número de casos e de sobreviventes, sendo importante causa de incapacidade e absenteísmo das atividades laborativas. Entre os tipos mais incidentes no Brasil e no mundo aparecem as neoplasias de próstata, pulmão e mama, tipos que recebem maior atenção em pesquisa e maior número de publicações relacionadas. O linfoma não-Hodgkin tem incidência crescente nos últimos 25 anos, atingindo a população jovem e economicamente ativa, com uma lacuna em estudos relacionados ao desempenho e retorno ao trabalho. Sintomas residuais, após tratamento em quimioterapia e/ou radioterapia impactam diretamente no retorno ou na adaptação para execução das funções de trabalho. Dentro desse contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivos realizar o levantamento das taxas de afastamento e tempo de retorno ao trabalho, além de avaliar e comparar índices de qualidade de vida e desempenho no trabalho, de pacientes com diagnóstico de linfoma não-Hodgkin, atendidos em hospitais do Brasil e da Irlanda, em
diferentes fases do processo de reabilitação e realização do tratamento. Além disso, busca-se de identificar as características dos programas de atendimento e apoio aos trabalhadores com diagnóstico de câncer na Irlanda, com contribuições práticas aos programas de atendimento aos trabalhadores no Brasil. Será conduzido por meio de levantamento retrospectivo de pacientes com diagnóstico confirmado de linfoma não-Hodgkin nos anos de 2009 e 2014, atendidos na cidade de São Paulo, Brasil, e em Dublin, na Irlanda, e identificação de dados sobre o trabalho por meio de entrevista e preenchimento de instrumentos de avaliação em saúde, relacionados a desempenho no trabalho e qualidade de vida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Coordenador / ALEXANDRE, NEUSA MARIA COSTA - Integrante / Patricia Campos Pavan Baptista - Integrante.
2009 - 2013
Propriedades psicométricas do Questionário de Avaliação do Desempenho no Trabalho em trabalhadores portadores de neoplasia submetidos à radioterapia
Descrição: Tese de doutorado
Afecções crônicas representam sério problema de saúde pública por serem importantes causas de incapacidade, absenteísmo e afastamento de trabalhadores de suas funções laborativas. Devido à possibilidade de detecção precoce e tratamentos efetivos, atualmente há mais pessoas vivendo com diversos tipos de patologias crônicas como câncer, artrite, doenças cardíacas ou neurológicas; quadros que também ocasionam limitações funcionais e alterações biopsicossociais. As pesquisas envolvendo as limitações no trabalho relacionadas ao tratamento e sobrevivência ao câncer são recentes. Neste contexto, o presente estudo teve como objetivo avaliar as qualidades psicométricas do Questionário de Avaliação do Desempenho no Trabalho em trabalhadores com neoplasia submetidos à radioterapia, e correlacionar seu desempenho com a Escala de Karnofsky, o Índice de Capacidade para o Trabalho e o WHOQOLAbreviado. As propriedades psicométricas e características de permanência ou afastamento do trabalho foram estudadas em um grupo de 51 indivíduos submetidos à radioterapia em um centro especializado privado. A população saudável foi composta por 105 trabalhadores de um centro de desenvolvimento de tecnologia. Os procedimentos para avaliação das propriedades psicométricas foram realizados com sucesso, com valores que indicaram alta precisão de medida para consistência interna do instrumento (alfa de Cronbach 0,77-0,93). Na avaliação da validade de constructo por meio da abordagem dos grupos conhecidos, houve diferença significativa nos itens que avaliam demandas de produção, mental e social (p<0,05), com maiores escores apresentados pelos pacientes, apoiando a hipótese de que o trabalhador com diagnóstico de câncer recebe maior suporte multidisciplinar para o retorno ao trabalho. Na avaliação da validade de constructo por meio de abordagem convergente, observou-se que o escore total do Questionário de Avaliação do Desempenho no Trabalho apresentou correlação com os índices da Escala de Karnofsky, o que pode sugerir uma nova ferramenta para avaliação dos trabalhadores com câncer, considerando aspectos globais dos indivíduos. A versão brasileira do Questionário de Avaliação do Desempenho no Trabalho demonstrou bons resultados na avaliação das suas propriedades psicométricas, sendo considerada confiável para utilização na população brasileira de trabalhadores com diagnóstico de câncer. Este estudo está inserido na Linha de Pesquisa Trabalho, saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Integrante / Neusa Maria Costa Alexandre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Adaptação cultural do instrumento Work Role Functioning Questionnaire
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neusa Maria Costa Alexandre em 24/03/2015.
Descrição: Dissertação de mestrado.
Afecções osteomusculares representam um sério problema de saúde pública, causando absenteísmo, afastamentos e incapacidade funcional nas diversas categorias de trabalhadores. Questionários são considerados úteis para investigar os sintomas osteomusculares, sendo possível identificar fatores do ambiente trabalho associados com o desenvolvimento desses distúrbios. Os objetivos deste estudo foram traduzir e adaptar culturalmente o instrumento Work Role Functioning Questionnaire para o português falado no Brasil, assim como avaliar sua confiabilidade para aplicação em indivíduos com distúrbios osteomusculares. A adaptação cultural foi realizada conforme as recomendações da literatura internacional, obedecendo as etapas de tradução, retro-tradução, e revisão por um comitê de especialistas. Foi realizado pré-teste com a participação de 30 indivíduos com sintomas osteomusculares. As propriedades psicométricas foram avaliadas após a participação de 105 sujeitos portadores de sintomas osteomusculares e 105 indivíduos sem sintomas. A confiabilidade foi avaliada por meio da consistência interna e estabilidade, com resultados satisfatórios para o instrumento como um todo (alfa de Cronbach = 0,95). Na avaliação de cada sub-escala, o alfa de Cronbach foi maior que 0,85, exceto para aquela que avalia a demanda social. O Coeficiente de Correlação Intraclasse, que avaliou a estabilidade teste-reteste, foi satisfatório para a demanda mental (0,68) e excelente para as demais (0,82 ? 0,91). Na avaliação da validade de constructo, por meio da comparação entre os grupos, a pontuação média obtida foi menor para as demandas física, de plano de trabalho, e de produção para o grupo de indivíduos com sintomas osteomusculares. Houve diferença significativa entre os dois grupos na comparação dessas demandas (p < 0,001). Os dados demonstram que o processo de adaptação cultural foi realizado com sucesso e que a versão do instrumento obtida apresenta propriedades psicométircas confiáveis para utilização na população brasileira. Palavras-chave: Ergonomia. Enfermagem Ocupacional. Doenças Musculoesqueléticas. Avaliação da Capacidade de Trabalho. Comparação Transcultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Integrante / Neusa Maria Costa Alexandre - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
Comparação entre escalas de avaliação da intensidade da dor em pacientes com distúrbios osteomusculares com baixa escolaridade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neusa Maria Costa Alexandre em 24/03/2015.
Descrição: Pesquisa de iniciação científica.
O tratamento e a avaliação de sintomas osteomusculares representam um desafio para a saúde pública. Uma das maiores dificuldades nacionais é o enorme contingente de pacientes com baixa escolaridade com dificuldade de entender e preencher escalas de avaliação de intensidade da dor. A presente pesquisa teve por objetivo avaliar a confiabilidade de quatro escalas de avaliação de intensidade da dor em pacientes com distúrbios osteomusculares com baixa escolaridade, usuários do serviço de fisioterapia de uma universidade pública. As escalas selecionadas foram a escala de descritores verbais, a escala de faces, a escala visual analógica e a escala numérica. A confiabilidade foi avaliada por meio da estabilidade (teste-reteste) utilizando os coeficientes de Correlação Intraclasse e Kappa. Avaliou-se também a percepção dos participantes quanto à facilidade de compreensão e preenchimento desses instrumentos. A escala numérica apresentou o maior valor de confiabilidade (r = 0,99) e ficou em primeiro lugar em relação à facilidade de preenchimento. A escala visual analógica foi considerada a mais difícil para compreensão e preenchimento. A escala de descritores verbais foi a que apresentou menor valor de confiabilidade (r = 0,88). Espera-se que esse estudo forneça subsídios e auxilie na escolha e aplicação de instrumentos de mensuração dolorosa adequados às características de cada indivíduo, além de estimular novas pesquisas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Integrante / Neusa Maria Costa Alexandre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação dos riscos ergonômicos durante a movimentação e transporte de pacientes em diferentes unidades hospitalares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neusa Maria Costa Alexandre em 24/03/2015.
Descrição: Pesquisa de iniciação científica.
A ocorrência dos distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT) vêm crescendo nas últimas décadas. Os procedimentos de movimentação e transporte de pacientes requerem grande esforço físico e estão associados a problemas musculoesqueléticos em trabalhadores da área da saúde. O presente estudo teve como objetivo mapear os riscos ergonômicos durante os referidos procedimentos em unidades de internação, clínicas e cirúrgicas de um hospital universitário de Campinas, São Paulo, no ano de 2003. Para a coleta de dados, foi utilizado um instrumento denominado escala de avaliação do risco na movimentação e transferência, que apresenta propriedades psicométricas confiáveis, tendo como referencial teórico a ergonomia. Os resultados, obtidos através de análise estatística descritiva simples, de um total de 288 pacientes, demonstraram que a UTI é a unidade que apresentou o maior percentual de pacientes (64%), os quais oferecem muito risco ergonômico aos trabalhadores. As unidades envolvidas com cirurgia apresentaram pacientes oferecendo médio risco. Os
pacientes que ofereceram pouco risco ergonômico estão localizados, em sua maior parte, em unidades
de clínica médica. A partir desses resultados, as unidades de internação terão condições de planejar programas ergonômicos de prevenção com a introdução de equipamentos e materiais auxiliares, considerando suas particularidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Helena Gallasch - Integrante / Neusa Maria Costa Alexandre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.