2021 - Atual
Impacto do suicídio em Santa Catarina: estratégias de mineração de dados e análise de padrões molecularesImpacto do suicídio em Santa Catarina: estratégias de mineração de dados e análise de padrões moleculares
Descrição: De acordo com a Organização Mundial da Saúde mais de 800.000 pessoas morrem por suicídio anualmente no mundo, sendo a segunda causa de morte entre jovens. O conhecimento sobre o comportamento suicida aumentou nas ultimas décadas, e estudos têm demonstrado a importância da interação entre fatores biológicos, psicológicos, sociais e ambientais. No estado de Santa Catarina (SC), existe uma escassez de trabalhos recentes referentes as características epidemiológicas do suicídio. Assim, esta pesquisa vem ao encontro dessa necessidade, com dois objetivos centrais. O primeiro é identificar o perfil das mortes por suicídio nas macrorregiões do estado de SC partir de dados da base
DATASUS, associados a dados sóciodemográficos, prevalência de transtornos psiquiátricos e outras condições clínicas, qualidade dos serviços de saúdes e indicadores econômicos. Com os dados obtidos no primeiro objetivo central, iremos desenvolver uma plataforma de prestação de serviços de apoio à tomada de decisão de ações preventivas. É importante destacar que com o desenvolvimento de uma plataforma capaz de integrar estes dados, e usando Aprendizado de Máquina, poderemos auxiliar no desenvolvimento de políticas públicas baseadas em dados regionais dando ênfase nas regiões mais afetadas. O segundo objetivo central do projeto é utilizar a análise proteômica do soro de uma amostra de pacientes com diagnóstico clínico de depressão e risco de suicídio do ambulatório de Depressão e Ansiedade do Hospital Universitário da UFSC para avaliar as proteínas diferencialmente expressas e suas principais vias metabólicas. Em colaboração com o Laboratório de Bioinformática da UFSC e com pesquisadores do departamento de Informática e Estatística utilizaremos novamente o Aprendizado de Máquina para encontrar perfis moleculares capazes de predizer o risco de suicídio. Com os dados obtidos no segundo objetivo central, poderemos aprimorar a identificação dos pacientes em risco e fatores associados. Além disso, podemos potencialmente contribuir para a identificação de novos alvos
moleculares associados ao suicídio. Esta técnica pode ajudar a identificar diferentes mecanismos biológicos e também pode apoiar o diagnóstico clínico. Nos transtornos psiquiátricos, o uso de bioinformática e Aprendizado de Máquina está sendo estudada principalmente para acessar diferentes características entre grupos de pacientes. Situações globais como que estamos vivendo frente à pandemia do COVID-19 irão exacerbar não apenas diferenças socioeconômicas, mas também a incidência de transtornos psiquiátricos e risco de suicídio. Assim, como não podemos evitar a exposição a estes fatores de risco ambientais, trabalhar preventivamente é a única forma efetiva de enfrentar o problema e melhorar a qualidade de vida e saúde mental da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Integrante / Mateus Grellert da Silva - Integrante / Manuella Pinto Kaster - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvendo comportamento robótico adaptativo com métodos de inteligência artificial
Descrição: O desenvolvimento de comportamentos adaptativos é fator fundamental para a utilização de robôs em ambientes complexos, dinâmicos e não estruturados, como aqueles encontrados na robótica móvel e de serviço. Entende-se por comportamento adaptativo, as ações adequadas para que um indivíduo continue operante em todas as condições ambientais que venham a ser encontradas por ele. O desenvolvimento de robôs capazes de apresentar tal comportamento, e de operar de forma robusta em ambientes dinâmicos é atualmente um grande desafio. Tal desafio vem sendo bastante estudado, e diferentes abordagens vêm sido apresentadas de forma a oferecer uma alternativa viável para o desenvolvimento de robôs adaptativos. Pode-se citar algumas com grande notoriedade na comunidade científica como, por exemplo, aprendizado por reforço, programação por demonstração, robótica evolutiva, entre outras. Tais abordagens incluem a combinação de metodologias e técnicas de aprendizagem de máquina, teoria de controle, sistemas dinâmicos entre outras. Entretanto, até o momento, nenhum método oferece solução última para a criação de robôs adaptativos. Este projeto visa explorar área inovadora nesta direção, propondo o desenvolvimento de comportamentos adaptativos através do estudo e desenvolvimento de técnicas de inteligência artificial como, por exemplo, aprendizado por reforço e algoritmos evolutivos, aplicados à robótica móvel e de serviço. Mais especificamente, através de experimentos realizados em simuladores robóticos, espera-se contribuir com um melhor entendimento das características estocásticas presente nos diversos métodos de estado da arte, bem como utilizá-las para a obtenção de melhores resultados, e também para quais contextos cada método é mais indicado. Atualmente tanto técnicas que utilizam algoritmos evolutivos quanto aprendizado por reforço são utilizados através de abordagens estritamente experimentais, tentativa e erro, no que tange a definição de quais técnicas utilizar para a resolução de quais tarefas robóticas. Espera-se que o mapeamento dos elementos estocásticos de cada método, bem como a definição de cada um deles, e a quantificação do quanto cada um destes elementos influencia no comportamento robótico resultante, possa acelerar o desenvolvimento de aplicações práticas no contexto da robótica móvel e de serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Coordenador / Stefano Nolfi - Integrante / patricia plentz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Otimização de Etapas do Fluxo de Síntese de Circuitos Integrados Explorando Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Circuitos integrados VLSI (Very Large Scale Integration) usando nanotecnologia requisitam novas metodologias de projeto e ferramentas de EDA (Electronic Desing Automation - Automação do projeto eletrônico) para lidar com os problemas decorrentes do processo de fabricação, tais como o aumento da complexidade das regras de projeto na etapa de manufatura. Neste trabalho são consideradas alternativas de algoritmos e estruturas de dados para a geração de ferramentas de EDA para geração de leiautes e distribuição das conexões dentro de um fluxo de síntese lógica e física de circuitos integrados. Especificamente, algoritmos de posicionamento e roteamento para a síntese física de circuitos integrados serão estudadas e analisadas quanto a roteabilidade dos circuitos, complexidade dos algoritmos, tempos de execução, restrições e especialmente, quanto a quantidade de metal necessária para realizar o roteamento dado o posicionamento final determinado pelos algoritmos de posicionamento. Técnicas de aprendizado de máquina vem demonstrando potencial para conduzir a soluções algorítmicas relevantes na área. A adoção destas técnicas no desenvolvimento de ferramentas de EDA será avaliada e explorada com o objetivo de minimizar múltiplas métricas e predizer o comportamento de etapas de roteamento durante as etapas de síntese lógica e posicionamento. Objetivos: Estender as soluções algorítmicas para problemas de síntese lógica e física de circuitos integrados adotando técnicas de aprendizagem de máquina, para que os fluxos de síntese abordem os desafios que surgiram com o avanço da tecnologia, principalmente relacionados a manufaturabilidade dos sistemas e regras mais complexas de fabricação. Como etapas principais para atingir estes objetivos, este trabalho prevê: 1. Implementar soluções algorítmicas para a etapa de posicionamento e roteamento. 2. Explorar técnicas e aprendizagem de máquina para melhorar métricas de desempenho e minimizar os impactos de cada etapa nas etapas posteriores. 3. Implementar ferramentas de apoio a tomada de decisões durante o projeto, auxiliares no fluxo de síntese tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Coordenador / Cristina Meinhardt - Integrante / Mateus Grellert da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma interativa para avaliação de risco de depressão e ansiedade em crianças, durante e pós quarentena pela pandemia da COVID-19
Descrição: A quarentena utilizada no combate à pandemia da Covid-19 afetará a saúde mental da população. Esse projeto visa desenvolver plataformas digitais para avaliar as consequências do confinamento na saúde mental infantil e contribuir para estratégias diagnósticas e terapêuticas/preventivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Integrante / Mateus Grellert da Silva - Integrante / Diogo Onofre Gomes de Souza - Coordenador / Marcel Rigon Zimmer - Integrante / Gustavo Madeira Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
Multiple ASpects TrajEctoRy Mangement and Analysis
Descrição: n ever-increasing number of diverse, real-life applications, ranging from mobile phone calls to social media and land, sea, and air surveillance systems, produce massive amounts of spatio-temporal data representing trajectories of moving objects. Trajectories, commonly represented by sequences of timestamps and position coordinates, thanks to the high availability of contextual and semant information, data can be enriched and are evolving to more comprehensive and semantically significant objects. In the MASTER project we envision holistic trajectories, meaning trajectories characterized by the fact that the spatio-temporal and semantic aspects are intimately correlated and should be considered as a whole. However current state of art does not provide management and analysis methods ?ready for use? for these multiple aspects trajectories. The overarching objective of this project is to form an international and inter-sectoral network of partners working on a joint research programme by developing methods to build, manage and analyse multiple aspects trajectories. These methods are driven by application scenarios from three different domains: tourism, sea monitoring and public transportation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Coordenador / Vania Bogorny - Integrante.
2015 - 2017
Managing active and healthy aging with use of caring service robots
Descrição: MARIO addresses the difficult challenges of loneliness, isolation and dementia in older persons through innovative and multi-faceted inventions delivered by service robots. The effects of these conditions are severe and life-limiting. They burden individuals and societal support systems. Human intervention is costly but the severity can be prevented and/or mitigated by simple changes in self-perception and brain stimulation mediated by robots.
From this unique combination, clear advances are made in the use of semantic data analytics, personal interaction, and unique applications tailored to better connect older persons to their care providers, community, own social circle and also to their personal interests. Each objective is developed with a focus on loneliness, isolation and dementia. The impact centres on deep progress toward EU scientific and market leadership in service robots and a user driven solution for this major societal challenge. The competitive advantage is the ability to treat tough challenges appropriately. In addition, a clear path has been developed on how to bring MARIO solutions to the end users through market deployment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônata Tyska Carvalho - Integrante / NOLFI, STEFANO - Coordenador.