2010 - 2013
Storytelling: as narrativas na mídia e as novas tecnologias
Descrição: A mídia offline (radiofônica, televisada e impressa), no séc. XXI, entra em interação com a mídia online, de forma orobórica. O que une essas duass mídias são os storytelling em que a narrativa de vida, com diferentes linguagens híbridas, em diferentes suportes, provocam a explosão do ato de narrar, dando certa democratização ao mesmo. Com as novas tecnologias, na era da cultura de convergência, o storytelling pasou a ser um ato persuasivo, até mesmo da conquista da atenção do outro. Uma boa idéia dentro de uma narrativa tornou-se o ingrediente fundamental na concorrência, política, empresarial, social, já que as novas plataformas da internet permitiram a expansão da interatividade entre tribos sociais, formando uma sociedade em que o espetáculo, o sensacionalismo, passaram a suplantar o racionalismo. A mídia e o marketing passaram a sobreviver das histórias de vida de modo persuasivo e o sotrytelling passou a ser um produto à venda. Pretende-se pesquisar essas narrativas em uma sociedade onde o privbilégio de narrar que estava na mão de privilegiados para a ser construtor de uma wikiciberepoéia, ou seja, a epopéia dos homens em um mundo ciberinterconectado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . 
2003 - 2006
Linguagem midiática: percepção/cognição e interpretação
Descrição: iniciada em janeiro de 2003 sobre linguagens midiáticas sincréticas, objetivamos, agora, analisar as ilustrações, principalmente da mídia impressa e os problemas interdiscursivos, então, gerados entre texto principal e texto complementar. Entendemos, aqui, portanto, por ilustração um texto secundário em relação a outro tido como principal. São exemplos de ilustração na mídia jornalística, a fotografia, esquemas, gráficos, quadros, mapas entre outros. As ilustrações são objetos que têm diferentes funções na página impressa como representação, informação, auxílio à leitura, estética, pedagógica. Muitos problemas dessa relação como associação, proporcionalidade, esquematização, entre outros, deverão ser estudados nesta pesquisa. O instrumento de análise para estudar as ilustrações será a semiótica, em análises imanentes dos textos tidos como corpus de análise. Parte-se do princípio que todo sujeito informante torna-se criatura do objeto criado em uma complexa interação e as marcas de produção e recepção dos mesmos estão dentro do próprio discurso produzido. Como todo processo de informação está intimamente ligado à produção de discursos, espera-se determinar as características fundamentais da ilustração midiática como objeto facilitador da comunicação, dando eficácia maior à própria comunicação midiática.
Início: 2003 - Término: dezembro de 2006
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 