2023 - Atual
A Complexidade na Prática Escolar Baseada em Arte, Tecnologia e Ciências Naturais
Descrição: Este projeto tem por objetivo a pesquisa de aspectos práticos e metodológicos do Ensino e Aprendizagem de Ciências Naturais potencializada pelos conhecimentos da Arte e da Tecnologia, na formação inicial de professores de Biologia e formação continuada de professores em serviço na Educação Pública. Para isto, estratégias e mecanismos para a ação direta no Ensino de Ciências serão potencializados pela Arte e a Tecnologia, no tocante a prática de ensino na sala de aula, no sentido de capacitar os professores para o trabalho docente dentro da organização curricular presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), das quais priorizam o foco no estudante (BRASIL, 2018). Para o desenvolvimento desta pesquisa, intenta-se a aplicação de cursos e práticas e reformulação de disciplinas de cunho interdisciplinar que possam capacitar sujeitos voltados a compressão do tripé Ciência, Arte e Tecnologia, e com isso desenvolver práticas e produtos voltados ao tema. O desenvolvimento desta pesquisa articula-se para a vigência de 24 meses e a mesma possui ainda os objetivos: efetivar a alfabetização científica e tecnológica formativa e para a escola; desenvolver práticas investigativas na formação continuada de professores de Ciências Naturais, mediados pela Arte e pela Tecnologia; promover a interação dos envolvidos na interface Universidade-Escola, na disseminação de práticas pedagógicas atreladas ao pensamento complexo; efetivar práticas pedagógicas de cunho interdisciplinar no espaço escolar via tecnologia atreladas a BNCC; desenvolver metodologias ativas de ensino das Ciências em sala de aula; despertar nos estudantes a vocação por carreiras científicas; e estabelecer uma rede colaborativa entre escolas públicas para desmistificar, desenvolver e disseminar práticas educacionais envolvendo Ciência, Arte e Tecnologia. O desenvolvimento de estratégias práticas para formação e na escola volta-se para propor meios didáticos-metodológicos para articular, mediar e capacitar o professor em serviço no planejamento, ação, observação e em novos planejamentos, no sentido de reorganizar suas práticas pedagógicas na sala de aula, das quais também o possibilitem desenvolver uma pedagogia por Projetos a partir de suas aulas, articulando conhecimentos organizados na nova BNCC. Para isto, prioriza-se a abordagem metodológica do tipo ?pesquisa de intervenção?, na elaboração, desenvolvimento e implementação de estratégias didático-metodológicas para o processo de ensino e de aprendizagem das Ciências, potencializada pela Arte e pela Tecnologia na dinâmica - sala de aula. Assim, tais estratégias fundamentam-se em pesquisadores e artistas como: Maria Sibylla Merian, Marc Quin, Joseph Wright, Edgar Morin, Rosnay, Ladriere, Danhoni Neves, Zamboni, Piassi, Zanetic, Bazin, Bazzo, Ramalho, Cachapuz, Perrenoud, Thurler, John Dewey, Barrows, Lewin, Franklin Bobbitt, Henry Giroux e Fourez como também, em obras literárias de: Frankstein (Mary Shelley), Ismael (Daniel Quin) e a Trilogia Fundação (Isaac Asmov). Assim, os procedimentos avaliativos da pesquisa, além da divulgação em eventos científicos da área, priorizam observações diretas do pesquisador e colaboradores, com registros de fotos e vídeos, além de inquirir aos envolvidos questionários e entrevistas abertas, das quais permitam a vigilância sobre as ações desenvolvidas, na mediação do conhecimento científico-educacional, sobre as práticas pedagógicas dos professores em processo de formação inicial e continuada nas escolas, e sobre o processo de ensino e aprendizagem dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Awdry Feisser Miquelin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
O Ensino de Ciência na Escola potencializado pela  Arte e a Tecnologia
Descrição: Objetiva-se o desenvolvimento efetivo de aspectos práticos e metodológicos da Ciência na Escola, visando, a formação continuada de professores em serviço, por meio de manuais práticos para procedimentos didáticos-metodológicos para o trabalho com a Ciência, a Arte e a Tecnologia. Investiga-se estratégias e mecanismos para a ação direta no Ensino de Ciências e sua potencialização pela Arte e a Tecnologia, no tocante a prática de ensino na sala de aula, capacitando os professores para o trabalho docente dentro da organização curricular presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), das quais priorizam o foco no estudante (BRASIL, 2018). O grupo de trabalho investigativo é composto por 10 integrantes, atuando como coordenadores, professores e doutorandos, ligados a Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus Ponta Grossa, dos quais alguns também exercem a função de professores efetivos do Quadro Próprio do Magistério no Estado do Paraná. A abrangência quantitativa média com esta proposta, resume-se em um universo de 4500 (quatro mil e quinhentos) envolvidos diretos, distribuídas em 6 (seis) Cidades no Estado: Curitiba, Campo Largo, Ponta Grossa, distrito de Itaiacoca (Ponta Grossa), Prudentópolis, Cantagalo e Telêmaco Borba. Outros objetivos são:  efetivar a alfabetização científica e tecnológica na escola; desenvolver práticas investigativas na formação continuada de professores de Ciências, mediados pela Arte e pela Tecnologia; promover a interação dos envolvidos na interface Universidade-Escola, na disseminação de práticas pedagógicas atreladas ao pensamento complexo; efetivar práticas pedagógicas de cunho interdisciplinar no espaço escolar via tecnologia atreladas a BNCC; desenvolver metodologias ativas de ensino das Ciências em sala de aula; despertar nos estudantes a vocação por carreiras científicas; e iniciar uma rede colaborativa entre escolas públicas para desmistificar, desenvolver e disseminar práticas educacionais envolvendo Ciência, Arte e Tecnologia. O desenvolvimento de estratégias práticas na escola está no sentido de propor meios didáticos-metodológicos para articular, mediar e capacitar o professor em serviço no planejamento, ação, observação e em novos planejamentos, no sentido de reorganizar suas práticas pedagógicas na sala de aula, das quais também o possibilitem desenvolver uma pedagogia por Projetos a partir de suas aulas, articulando conhecimentos organizados na nova BNCC. Para isto, prioriza-se a abordagem metodológica do tipo ?pesquisa de intervenção?, na elaboração e desenvolvimento de sequências didáticas, no sentido de mediar práticas pedagógicas efetivas e significativas para o processo de ensino e de aprendizagem das Ciências, potencializada pela Arte e pela Tecnologia na dinâmica - sala de aula.  O engajamento da coordenação e membros do presente grupo, está na condução da aula realizada pelos professores em serviço e, por este motivo, inferem propostas fundamentadas em pesquisas já realizadas, sob o enfoque Ciência, Arte e Tecnologia, objetivando o desenvolvimento de novos conhecimentos científicos-educacionais na interface Universidade-Escola. Assim, tais sequências didáticas presentes em cada um dos módulos que organizam a Oficina proposta para o desenvolvimento deste projeto, fundamentam-se em pesquisadores e artistas como: Maria Sibylla Merian, Marc Quin, Joseph Wright, Edgar Morin, Rosnay, Ladriere, Danhoni Neves, Zamboni, Piassi, Zanetic, Bazin, Bazzo, Ramalho, Cachapuz, Perrenoud, Thurler, John Dewey, Barrows, Lewin, Franklin Bobbitt, Henry Giroux e Fourez como também, em obras literárias de: Frankstein (Mary Shelley), Ismael (Daniel Quin) e a Trilogia Fundação (Isaac Asmov).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Awdry Feisser Miquelin - Coordenador / Julio Cesar Muchenski - Integrante / Elaine Ferreira Machado - Integrante / Romeu Szmosk - Integrante / Micheli Kuchla - Integrante / Luciane Kawa de Oliveira - Integrante / Ingrid Aline de Carvalho Ferrasa - Integrante / Glauber Luciano Kitor - Integrante / Patrícia Vanat Koscianski - Integrante / Luiz Américo Menezes Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (ciência - tecnologia - sociedade)
Descrição: O projeto Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade) - foi aprovado pela Chamada Universal MCTI/CNPq 2018. Está vinculado a pesquisa continuada -Estudos Interdisciplinares da Imagem - Tem como pesquisadora responsável a Profa. Dra. Josie Agatha Parrilha da Silva ? UEPG e participação de 4 professores da UEPG; 3 professores da UTFPR (2 do campus de Ponta Grossa e 1 do Campus de Campo Mourão); 3 professores da UEM; 4 alunos de Mestrado e Doutorado: Diretor do Museo Galileo, Prof. Paolo Galluzzi. As instituições participantes são: Universidade Estadual de Ponta Grossa ? UEPG; Universidade Estadual de Maringá ? UEM; Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR (Campus de Ponta Grossa e Campo Mourão); Museo Galileo (Istituto e Museo di Storia dela Scienza, Florença, Itália). O projeto tem como objetivo geral: propor estudos e análises de imagens que propiciem subsídios (teórico-metodológicos) de pesquisa, ensino e extensão, em especial ligados ao ensino de ciências CTS, nas áreas de Biologia, Química e Física. Será desenvolvido em 30 (trinta) meses em 10 ETAPAS ou METAS: Etapa 1 -Estudos teórico-práticos e planejamento de estratégias com grupo de pesquisa INTERART; Etapa 2 - Levantamento de dados sobre imagens ligadas a CTS em livros e materiais utilizados para ensino de ciências: Física, Química e Biologia; Etapa 3 -Estudos e análises de imagens das áreas de Ciências (Biologia, Física e Química) com potencial para o ensino com enfoque CTS (Ciência - Sociedade - Tecnologia); Etapa 4-Preparação e desenvolvimento de curso de formação para professores sobre análise de imagens com enfoque CTS; Etapa 5-Análise de dados referente ao curso ministrado a partir de 2 fontes de pesquisas - relação do professor com as imagens com enfoque CTS; Etapa 6-Criação e disponibilização de banco de imagens com enfoque CTS; Etapa 7-Realização do evento Workshop Paranaense de Arte-Ciência/ International Meeting on Art-Science com o tema Imagens e CTS; Etapa 8-Intercâmbio com o Museo Galileo (Florença-Itália); Etapa 9-Divulgação de resultados do Projeto; Etapa 10_Visitas técnicas; Etapa 11_Elaboração de relatório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Awdry Feisser Miquelin - Coordenador / Nelson Silva Junior - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Eloiza Aparecida Silva Avila de Matos - Integrante / Michel Corci Batista - Integrante / Bettina Heerdt - Integrante / Marcos Gervânio de Azevedo Melo - Integrante / Carlos Alberto de Souza - Integrante / André Luis de Oliveira - Integrante / Leila Inês Follmann Freire - Integrante / Neide Maria Michelan Kiouranis - Integrante / Débora Amaral Taveira Mello - Integrante.