2010 - 2015
Desenvolvimento de nanometrologia com rastreabilidade primária no Brasil
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é fornecer rastreabilidade Nacional em comprimento (unidade SI-metro) para medidas dos objetos pequenos do escala micro- e nanométrica para necessidades de nanotecnologia nacional. Processo que envolve desenvolvimento de instrumento próprio de novo geração do interferometria avançada cruzada com fotônica moderna (Photonics). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Malinovski - Coordenador / R.S. França - Integrante / Iakyra B. Couceiro - Integrante / Claudio Ribeiro Silva - Integrante.
2010 - 2015
Desenvolvimento de nanometrologia com rastreabilidade primária no Brasil.
Descrição: Propõe-se criar pela primeira vez um sistema de microscopia de interferência primário, rastreado à unidade de comprimento do SI- o metro. Um dispositivo de transferência de rastreabilidade em nanometrologia servirá como o primeiro passo para estabelecer a base da nanometrologia nacional. O resultado principal do projeto será reconhecimento internacional de capacidade do INMETRO como provedor de medição primária na área de nanometrologia, demonstrado através da participação em intercomparações chave do BIPM na área, consolidando a metodologia que será utilizada e a planilha de incertezas a ser determinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Malinovski - Coordenador / Iakyra Borrakuens Couceiro - Integrante.