2022 - Atual
Inventário digital de termos e conceitos em discurso e mídia
Descrição: Este projeto tem como proposta a produção e disponibilização na rede eletrônica de um inventário digital de termos e conceitos do campo teórico dos estudos discursivos, decorrente da compilação de noções teórico-metodológicas que, desde a década de 1980, são propostas e mobilizadas por pesquisadores brasileiros em suas práticas de análises dos discursos da/na mídia. Trata-se, assim, de uma pesquisa de caráter teórico-prático, com vistas à: i) fazer um levantamento das pesquisas no campo da Análise do Discurso, que se voltam a corpora constituídos por distintas materialidades significantes, formuladas e com circulação na mídia; ii) compilar termos e conceitos teóricos mobilizados nessas pesquisas, realizadas em instituições brasileiras desde a década de 1980; iii) constituir um acervo digital composto por termos e conceitos teóricos em suas mobilizações analíticas, a ser disponibilizado na rede eletrônica, com foco na divulgação científica e no apoio ao ensino de graduação e pós-graduação na área. A necessidade de inventariar termos, conceitos e noções teóricas relevantes para os Estudos da Linguagem e do Discurso, a fim de conferir visibilidade a conceitos e noções da área, decorre da importância e abrangência dos discursos da/na mídia, em nossa conjuntura sócio-histórica, bem como do vasto conhecimento que vem sendo produzido com o aporte teórico-metodológico da Análise do Discurso, com o intuito de compreensão do funcionamento discursivo dessas produções midiáticas. Tal proposta vincula-se às práticas do grupo de pesquisa MiDi ? Mídia e(m) Discurso (CNPq), à linha de pesquisa ?Teorias do texto, do discurso e tradução?, do Programa de Pós-graduação em Estudos de Linguagem da UFF, e ao projeto UFF Capes-Print ?História, circulação e análise de discursos literários, artísticos e sociais?, e almeja produzir material consistente e acessível, que possa ser mobilizado para apoio ao ensino e à inserção de jovens pesquisadores às práticas de pesquisa no campo discursivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Coordenador / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante / Christiano Titoneli Santana - Integrante / Ceres Ferreira Carneiro - Integrante / Valéria Bergamini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Arquivão Nikity: ressignificando o espaço urbano para estudantes
Descrição: O projeto de pesquisa aplicado "Arquivão Nikity: ressignificando o espaço urbano para estudantes" tem como objetivo a produção de um aplicativo (para plataformas de telefones celulares com Android ou iOS) chamado Arquivão Nikity, que se prestará a escavar diferentes camadas de memória e sentido materializadas na paisagem, nas ruas, nas instituições etc. da cidade de Niterói. Sustentado teoricamente nos princípios da Análise do Discurso (Pêcheux e Orlandi), o ?app? terá seus dados projetados a partir de gestos de interpretação que buscam identificar os sentidos dominantes, mas também sentidos silenciados e apagados, para os mais diversos objetos. O software funcionará à base da tecnologia de realidade aumentada e contará com regras ?gamificadas?, a partir das quais o estudante da rede pública de Niterói, sobretudo do 5º ao 9º ano do ensino fundamental, trafegará com o telefone celular pelos mais distintos espaços urbanos de Niterói e terá acesso a diversas discursividades que vão além do óbvio: o que é uma biblioteca além de um lugar onde se guardam livros? O que significam os nomes dessa rua e dessa comunidade? Essa casa,, esse prédio, foram parte da narrativa de algum romance ou poema? Essa parte do litoral foi aterrada? Qual é a tecnologia que move as barcas? Como se nota a partir das questões, que serão feitas e respondidas por meio de uma plataforma amigável e atrativa para o público, muitas são as disciplinas escolares que podem se beneficiar do uso desse aplicativo por estudantes, pois ele consolida competências esperadas na Base Nacional Comum Curricular, mas também vai além dela, promovendo a formação da cidadania para o sujeito em idade escolar. Por fim, vale mencionar que, sendo uma parceria entre o Laboratório Arquivos do Sujeito (Instituto de Letras) e o MediaLab (Instituto de Computação), o projeto também busca contribuir com o cumprimento do plano estratégico Niterói que queremos e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Phellipe Marcel da Silva Esteves - Coordenador / Ronaldo Adriano de Freitas - Integrante / Diego Barbosa da Silva - Integrante / Fernanda Moraes D'Olivo - Integrante / Luiz Claudio Gomes Barboza - Integrante.Financiador(es): Secretaria Muncipal de Educação de Niterói - Outra.
2019 - 2022
Discurso político e políticas públicas a partir do acontecimento do impeachment: análise dos discursos sobre ciência, educação e cultura
Descrição: Inscrito no quadro teórico da Análise do Discurso (PÊCHEUX, 1969, 1975, 1983 e ORLANDI, 1983, 1992, 1999, 2001), o projeto em tela objetiva analisar os modos de formulação e circulação do discurso político brasileiro a partir do acontecimento de impeachment impetrado pelo governo peemedebista de Michel Temer em 2016, tendo em vista as políticas públicas que passaram a vigorar entre 2016 e 2018. O corpus proposto é constituído por um conjunto heterogêneo de materiais textuais e imagéticos: 1) a filmagem dos dias de votação na câmara e no senado; 2) o discurso de defesa da presidenta Dilma Rousseff; 3) os discursos de Michel Temer após os resultados das votações; 4) os decretos e projetos de lei relativos à ciência, cultura, educação e ao trabalho que foram aprovados; 5) os discursos midiáticos sobre o acontecimento do impeachment e sobre tais projetos; 6) intervenções e flagrantes urbanos sobre e a partir do acontecimento do impeachment. Tal frente de análise é relevante tendo em vista a organização, nesse período de tempo, de um espaço do repetível político que visava tanto a desconstrução específica dos discursos petistas como a construção de sentidos que validassem jurídica e politicamente os atos engendrados pelo poder executivo, pela câmara e pelo senado federal. Sob a coordenação da professora Evandra Grigoletto (UFPE), a equipe aqui proposta tem como característica ser interinstitucional e formada por pesquisadores analistas do discurso que apresentam larga experiência em análise do discurso político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Bethania Sampaio Correa Mariani - Integrante / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante / Fabiele Stockmans de Nardi - Integrante / Evandra Grigoletto - Coordenador / Helson Flávio da Silva Sobrinho - Integrante / Belmira Rita da Costa Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
O discurso midiático e seu funcionamento: entre o publicitário e o jornalístico
Descrição: JCNE FAPERJ (2018/2021) - O presente projeto de pesquisa, intitulado ?O discurso midiático e seu funcionamento: entre o publicitário e o jornalístico?, tem como foco a análise de discursos publicitários produzidos e em circulação na mídia, que se constituem em relação ao discurso jornalístico na atualidade. Seu objetivo geral é, assim, analisar o que entendemos como um processo de imbricação entre os discursos publicitário e jornalístico, voltando-nos à análise de materialidades significantes que, a priori, localizam-se como discurso publicitário, no entanto, produzem sentidos seja por inscrever-se em meio a práticas jornalísticas em seus processos de formulação e constituição, seja por retomar acontecimentos jornalísticos em pauta quando de sua circulação. O referencial teórico-metodológico adotado é o da análise de discurso de linha francesa, que tem como fundador o filósofo francês Michel Pêcheux e os desdobramentos de sua teoria no Brasil. Entende-se, assim, o discurso como efeitos de sentidos que se constituem para e por sujeitos, que, por sua vez, assumem posições no discurso, constituindo-se simultaneamente enquanto um efeito discursivo. Para as análises, o corpus será constituído por campanhas publicitárias do governo federal, voltadas à promoção das reformas trabalhista e previdenciária, com circulação a partir de meados de 2017, além de propagandas de empresas privadas que retomam os dizeres em curso acerca de tais reformas. A proposta em tela busca, assim, dar continuidade às reflexões teórico-analíticas acerca dos discursos da/na mídia que tenho desenvolvido nos últimos anos no Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS), vinculado ao Instituto de Letras da UFF, bem como contribuir para a ampliação do diálogo entre os estudos de linguagem, em especial, a análise de discurso e os estudos da área de comunicação, uma vez que atuo institucionalmente na formação discente em Letras e Jornalismo, em nível de graduação, e em Estudos de Linguagem, na pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Coordenador / Karoline da Cunha Teixeira - Integrante / Christiano Titoneli Santana - Integrante / Tássia Gimenes Alves - Integrante / Valéria Bergamini - Integrante / Wanderleia da Consolação Paiva - Integrante / Mario Luiz Bezerra Feitoza Matheus - Integrante / David Luiz Barbosa de Souza - Integrante / Fabiana Diniz de Assis Oliveira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Do acontecimento jornalístico às práticas discursivas: o sujeito no discurso da e na mídia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco efeitos de sentido que se constituem para o sujeito na atualidade, bem como os diferentes espaços para os seus dizeres na mídia, em tempos em que se preconiza a interatividade como um atributo das chamadas novas tecnologias. Buscamos, por um lado, analisar dizeres da/na mídia a respeito do sujeito na atualidade e as posições a ele atribuídas nesses discursos. Por outro lado, tencionamos analisar os dizeres dos sujeitos sobre si mesmos e os espaços que eles encontram na mídia, em impressos e nas páginas das publicações midiáticas de referência na internet, que entendemos como extensões das mídias tradicionais na rede eletrônica. Para as análises, adotamos o referencial teórico-metodológico da análise de discurso de linha francesa, tendo como referência o filósofo francês Michel Pêcheux e os desdobramentos de sua teoria no Brasil, a partir dos trabalhos de Eni Orlandi. Entendemos, assim, o discurso como efeitos de sentidos que se constituem para e por sujeitos, que, por sua vez, assumem posições no discurso, constituindo-se simultaneamente enquanto um efeito discursivo. Para as análises, trabalharemos com a constituição de um corpus de análise constituído a partir de reportagens com circulação em revistas semanais de informação brasileiras, centrando-nos naquelas que são classificadas no jornalismo como matérias de comportamento. Para a análise dos espaços para os dizeres dos sujeitos na mídia, por sua vez, trabalharemos com cartas de leitores, comentários nos sites das revistas analisadas e em suas páginas nas redes sociais, com vistas a analisar os movimentos de adesão e ruptura que os sujeitos em seus dizeres mantêm com os discursos em circulação na mídia. Com esta proposta, buscamos dar continuidade às reflexões teóricas que temos desenvolvido nos últimos anos na UFF, com foco na análise dos discursos da/na mídia, bem como contribuir para a ampliação do diálogo entre a análise de discurso e os estudos da área de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Coordenador / Karoline da Cunha Teixeira - Integrante / Elaine Pereira Daróz - Integrante / Fernanda Cerqueira de Mello - Integrante / Christiano Titoneli Santana - Integrante / Sandra Nascimento da Hora - Integrante / Ceres Ferreira Carneiro - Integrante / Elisa de Magalhães Guimarães - Integrante / Mariana da Silva Vita - Integrante / Diane Mageste dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2015
Cartas, comentários, efeitos: uma análise discursiva dos espaços para o sujeito na mídia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco os dizeres do sujeito na mídia e os novos espaços para circulação desses dizeres decorrentes do desenvolvimento de extensões das mídias tradicionais na rede eletrônica, como os comentários em sites de notícias e em posts das publicações nas redes sociais. Os objetivos deste projeto são: i) constituir um pequeno arquivo a ser disponibilizado na internet com amostras representativas de diferentes espaços destinados aos dizeres do sujeito na mídia na atualidade; ii) analisar a relação entre os espaços tradicionais destinados aos dizeres dos sujeitos-leitores nos impressos e novos espaços que se configuram para os dizeres dos sujeitos-internautas na rede eletrônica; iii) analisar a possibilidade de funcionamento desses espaços como lugares de resistência dos sujeitos aos dizeres em circulação na mídia, refletindo, assim, sobre a possibilidade de interlocução entre sujeitos e mídia na atualidade; iv) constituir um dispositivo teórico-analítico que permita a análise discursiva dos dizeres do sujeito na mídia, a partir da fundamentação teórico-metodológica da Análise de Discurso (PÊCHEUX, 1997, 1197a, 1990), contribuindo para a ampliação do diálogo entre a Análise de Discurso e os estudos da área de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Coordenador / Janaína Soares Almeida Cruz - Integrante / Aline Bourguignon de Jesus - Integrante / Ceres Ferreira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2015
Divulgação científica em Análise do Discurso: investigação e inovação com base nas novas tecnologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bethania Mariani em 20/01/2015.
Descrição: Este projeto alinha-se aos objetivos teórico-analíticos do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS) bem como aos objetivos voltados para a formação de jovens pesquisadores na UFF. Por um lado, o projeto visa mapear e dar visibilidade a conceitos e pesquisas basilares da Análise do Discurso; por outro, supõe um forte investimento em leituras teóricas prévias. Para tanto, propõe a organização de uma Enciclopédia Audiovisual de Termos da Análise do Discurso, a ser disponibilizada via rede eletrônica, composta por vídeos curtos, com cinco minutos de duração em média, em que pesquisadores relevantes da área da Análise de Discurso apresentam conceitos e/ou pequenos trechos de pesquisa desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Bethania Sampaio Correa Mariani - Coordenador / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante / Juciele Pereira Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Linguagem e tecnologia: a produção de conhecimento em diferentes espaços institucionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar as relações de sentido entre linguagem, conhecimento e tecnologia em diferentes espaços (escola, igreja, mídia), considerando o papel da linguagem e das tecnologias na produção, circulação e divulgação de saberes diversos. Como as relações entre linguagem, tecnologia e conhecimento vêm sendo pensadas e praticadas na escola hoje? O que elas produzem ? ou não produzem ? como conhecimento? Como essas relações se (re)estruturam hoje no espaço religioso em relação aos novos meios de divulgação e circulação disponíveis? Como a mídia (se) significa nessas diferentes relações? Estas são algumas perguntas gerais que norteiam esta pesquisa, que abrange dois eixos de investigação, estudados em convergência e também separadamente: a) a historicidade dessas relações e b) seu funcionamento na contemporaneidade. Os materiais de análise com os quais os pesquisadores vêm trabalhando são diversos: livros didáticos, parâmetros curriculares, revistas de divulgação de uma instituição religiosa, sites de notícias e redes sociais. Com os resultados deste projeto, esperamos compreender, do ponto de vista da linguagem e mais especificamente de uma perspectiva discursiva, as injunções, tensões e contradições construídas nesses diferentes espaços, além de contribuir para o debate atual sobre as relações entre linguagem, conhecimento e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Ana Claudia Fernandes Ferreira - Coordenador / Carlos Henrique Gonçalves - Integrante / Carolina Nassar Gouvêa - Integrante / Elis Murad Mohallem Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Mídia, sujeito e sentidos: o discurso midiático na constituição do sujeito urbano brasileiro
Descrição: A proposta do projeto de pesquisa Mídia, sujeito e sentidos: o discurso midiático na constituição do sujeito urbano brasileiro circunscreve-se a partir de três questões: 1) Como se constituem os sentidos para o sujeito nos discursos midiáticos sobre a própria mídia? 2) É possível afirmar que o discurso midiático, sobretudo em momentos de emergência de novas mídias, constitui novas posições para o sujeito brasileiro? 3) O dizer sobre as novas tecnologias midiáticas na contemporaneidade, como a televisão digital, traz consigo novas posições sujeito decorrentes desse dizer sobre? Deste modo, este projeto de pesquisa retoma algumas das considerações decorrentes de análises sobre o acontecimento discursivo da televisão no Brasil, que resultaram em minha tese de doutoramento, defendida junto à UNICAMP, e que contribuem para a compreensão das posições sujeito no discurso da imprensa sobre a mídia (DELA-SILVA, 2008), e dá continuidade aos trabalhos que desenvolvi entre setembro de 2009 a agosto de 2010, período em que permaneci como bolsista de pós-doutorado da FAPERJ, junto ao Departamento de Ciências da Linguagem, da UFF, neste caso, com reflexões centradas na constituição de um arquivo sobre mídia e sujeito da/na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2010
Um arquivo sobre mídia e sujeito da/na cidade do Rio de Janeiro: o discurso da imprensa carioca na constituição do sujeito urbano
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo refletir sobre os sentidos que se constituem para o sujeito urbano carioca no discurso da imprensa sobre a mídia no Rio de Janeiro. As análises aqui propostas centram-se, assim, nas posições sujeito decorrentes do dizer sobre o rádio e a televisão, tal como formulado, constituído e posto em circulação pela imprensa de referência do Estado do Rio de Janeiro, em três períodos hitóricos distintos, correspondentes aos momentos de emergência do rádio, da televisão e da TV digital na cidade do Rio de Janeiro. Ao centrar-se na temático da constituição do sujeito, esta pesquisa relaciona-se às discussões presentes em três projetos de pesquisa em andamento, todos filiados aos pressupostos teóricos e metodológicos da Análise do Discurso: 1) Nacionalismo Lingüístico e historicidade: a construção do sujeito nacional, aprovado pelo CNPq com bolsa de produtividade em pesquisa (2008/2011); 2) Uma proposta de arquivo sobre o sujeito da cidade do Rio de Janeiro: inventário de heranças, cicatrizes e esperanças, aprovado pela FAPERJ, com base no edital Cientistas do Nosso Estado (2009/2012); e 3) Arquivos sobre o sujeito nacional: discursividades na sociedade e na cultura contemporânea, que recebeu apoio financeiro do CNPq na chamada do Edital Universal MCT/CNPq 14/2008 (Faixa B), todos coordenados pela pesquisadora Bethania Mariani. A relação do sujeito com a língua nacional, a posição do sujeito na sociedade e na cultura contemporâneas, como esse sujeito se fala e os discursos sobre ele produzidos são questões que envolvem a construção de um arquivo e a análise da discursividade concernente às manifestações dessa subjetividade e às formas de subjetivação empreendidas pelo Estado Brasileiro, em geral, e pelo(s) governo(s) do Rio de Janeiro, especificamente. A proposta, nesta pesquisa é analisar o papel da mídia (imprensa, rádio e televisão) na constituição de posições sujeito na sociedade e na cultura carioca, relacionando os estudos sobre o suje. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silmara Cristina Dela da Silva - Integrante / Bethania Sampaio Correa Mariani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.