2018 - 2019
Redes Sociais Digitais, Criação e Fruição Estéticas: novas formas de entretenimento no ciberespaço
Descrição: A criatividade estética em redes sociais digitais não se limita à gigantes do mercado. Ao contrário,
cresce também o número de redes sociais exclusivamente dedicadas ao compartilhamento e consumo de
criações estéticas autorias ou de outrem: Snapchat, Tumblr, Pinterest, Google +, DeviantArt, Vine,
PicsArt, entre outras.
Desvela-se assim uma multiplicidade de novos formatos estéticos e interfaces de diversão e
entretenimento em redes sociais digitais que conquistam e estimulam um número crescente de criadores econsumidores, reconfigurando a cadeia produtiva da cultura midiática, sobre a qual devemos ficar atentos
e cientes de seus valores e potencialidades.
Interfaces interativas em dispositivos móveis conectados são ao mesmo tempo um enorme e
variado parque de diversões e uma múltipla e complexa caixa de ferramentas criativas. O entretenimento
está mudando e ele é participativo, convergente e multiplataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador / Luiz Filipe Silva Martins - Integrante / Rhayller Peixoto da Costa Souza - Integrante / Jamerson Soares - Integrante / Jullie Tenório Ed Din Sammur - Integrante.
2017 - 2018
Redes Sociais Digitais, Criação e Fruição Estéticas: novas formas de entretenimento no ciberespaço
Descrição: O ciberespaço, a rede mundial de computadores ou a internet evolui a passos rápidos e rivaliza com os meios de comunicação de massa tradicionais na disputa por espetadores e audiência. Redes sociais digitais se multiplicam, diversificam-se e atraem um número cada vez maior de usuários. Smartphones com alta tecnologia embarcada tornam-se mais acessíveis e já são o suporte preferido para navegação virtual. Aplicativos e softwares intuitivos estimulam e facilitam a criatividade de internautas antes consumidores passivos. 
Nesse contexto, novos formatos e/ou gêneros artísticos, de entretenimento e diversão, novas possibilidades de participação, conexão e compartilhamento criativos também se multiplicam e conquistam a atenção e o tempo de um número crescente de atores culturais.
A presente pesquisa busca identificar, classificar e analisar os principais formatos de postagem criativa em redes sociais digitais ?tradicionais?, assim como as principais redes sociais digitais especificamente dedicadas ao compartilhamento de conteúdos estéticos, artísticos ou culturais, aqui denominadas de redes sócio-estéticas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador / Luiz Henrique Barroso de Carvalho - Integrante / Catarina Tonet - Integrante / Lisa Gabriela Santos Costa - Integrante / Ana Gabriela Marcolino Noaro - Integrante.
2016 - Atual
Redes Sociais Digitais, Criação e Fruição Estéticas: novas formas de entretenimento no ciberespaço
Descrição: O ciberespaço ou a rede mundial de computadores ou a internet evolui a passos rápidos e rivaliza com os meios de comunicação de massa tradicionais na disputa por espetadores e audiência. Redes sociais digitais se multiplicam, diversificam-se e atraem um número cada vez maior de usuários. Smartphones com alta tecnologia embarcada tornam-se mais acessíveis e já são o suporte preferido para navegação virtual. Aplicativos e softwares intuitivos estimulam e facilitam a criatividade de internautas antes consumidores passivos. 
Nesse contexto, novos formatos e/ou gêneros artísticos, de entretenimento e diversão, novas possibilidades de participação, conexão e compartilhamento criativos também se multiplicam e conquistam a atenção e o tempo de um número crescente de atores culturais.
A presente pesquisa busca identificar, classificar e analisar os principais formatos de postagem criativa em redes sociais digitais ?tradicionais? (facebook, whatsapp, twitter, instagram), assim como as principais redes sociais digitais especificamente dedicadas ao compartilhamento de conteúdos estéticos, artísticos ou culturais, aqui denominadas de redes sócio-estéticas digitais.
Busca-se mapear as novas formas de entretenimento, diversão, criação e prazer estéticos inauguradas e viabilizadas pelas interações mediadas por computadores digitais em redes online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador.
2012 - 2016
Rede Brasil Conectado
Descrição: A pesquisa objetiva entender as práticas dos jovens brasileiros na internet. A intenção é descobrir se diferenças condicionadas por acessos diferenciados, em contextos distintos, podem definir práticas diferenciadas no uso das plataformas midiáticas pelos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Manoella Maria Pinto Moreira das Neves - Integrante.
2012 - 2015
Formas de Consumo e Interatividade Culturais em Tempos de Convergência Midiática
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa integrar pesquisa nacional em torno do consumo cultural praticado por jovens em tempos de convergência midiática. Busca-se a viabilização da formação e coordenação de equipe local (Alagoas), assumida pelo orientador proponente junto a pesquisadora Nilda Jacks da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, autora do projeto Jovem e Consumo Cultural em tempos de convergência, financiado pelo CNPq e com previsão de duração de 4 (quatro) anos ? 2011/2014. Acompanhando as etapas traçadas pelo projeto nacional, a pesquisa aqui proposta tem como principal objetivo fazer o levantamento mais amplo possível dos perfis de consumo cultural dos jovens alagoanos, praticado sobretudo através das tecnologias contemporâneas de comunicação. Parte-se da premissa de que instrumentos como a internet, celulares e mídias digitais em geral têm alterado substancialmente o modo como a cultura midiática é consumida, transformando as práticas de recepção e alçando os jovens a papéis mais participativos e resignificantes na construção de seus processos identitários. Considerando a extensão da abordagem empírica pretendida, auxiliares de pesquisa mostram-se indispensáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador / Flávio Marcílio Maia e Silva - Integrante / Anderson Rodrigues Braz da Silva - Integrante / Emerson Victor Amorim de Oliveira - Integrante / Ísis Mayara Silva - Integrante.
2011 - 2012
A Co-Evolução das Formas e Preferências Estéticas: o papel das tecnologias contemporâneas de comunicação
Descrição: A busca pelos referenciais teóricos e fatores extra e intra-estéticos envolvidos no fenômeno da co-evolução da formação do gosto, das preferências estéticas, das atitudes de consumo e das mutações das formas, temas e linguagens da cultura midiática continua. Tendo reconhecido a importância de levar em consideração aspectos da estética evolutiva e dos mecanismos cerebrais de percepção e cognição, a pesquisa agora visa aprofundar essas leituras e avançar sobre outros aspectos, tais como o papel das novas tecnologias de comunicação na mudança nos modos de conhecer e consumir produtos artísticos em geral. De um lado, mais geral e a longo prazo, trata-se de incorporar à pesquisa na área da estética da comunicação, aspectos da estética e da psicologia evolutivas, das ciências da mente e da neurofisiologia. De outro, mais específico e imediato, trata-se de investigar e identificar os novos modos como a cultura midiática se faz partilhar e qual a influência dos novos meios na formação do gosto e de novas preferências estéticas e de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: Este projeto faz parte da Rede Brasil Conectado (redebrasilconectado.wordpress.com) composto por membros de 47 universidades, entre federais e particulares, dentre os quais há participantes pertencentes a 55 grupos de pesquisa. Atualmente a rede desenvolve a pesquisa nacional comparativa chamada Jovem e consumo midiático em tempos de convergência, sob a coordenação e vice coordenação, respectivamente, das pesquisadoras Nilda Jacks e Mariângela Toaldo, ambas da UFRGS. 
Os grupos que compõem a Rede estão disponíveis no link abaixo:
 https://docs.google.com/file/d/0B4eH51McBDfVU2RvV1NhaktDUEE/edit?usp=sharing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Mariângela Machado Toaldo - Integrante.
2010 - 2011
A Co-Evolução das Formas e Preferências Estéticas: uma investigação sobre mudanças de linguagem e de gosto na cultura midiática
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E AÇÕES AFIRMATIVAS 2010/2011 - PROPEP/UFAL/CNPq/FAPEAL
As expressões artísticas contemporâneas, assim como quase todas as esferas da produção humana atual, são palco de contínuas e rápidas transformações de temas, linguagens, formas e conteúdos. Do mesmo modo, o ser humano de nosso tempo, tomado como consumidor cultural, adquire novas preferências e padrões de consumo contínua e incessantemente. Como esses dois fenômenos que reputamos interdependentes se relacionam e quais dimensões extra-estéticas mais os influenciam? Quais as preferências e os valores estéticos temporariamente estabilizados no corpo-mente do consumidor cultural são explorados pelas produções artísticas e, ao mesmo tempo, que características e propriedades formais e de sentido presentes nessas criações estéticas provocam o interesse e o desejo dos apreciadores culturais? Além dessas perguntas, a presente pesquisa pretende também, de um lado, explicitar quais os fatores intra e extra-estéticos que influenciam as mudanças de forma, linguagem, conteúdo e sentido de alguns gêneros de produções artísticas contemporâneas, e de outro, as mutações
do gosto, dos valores, preferências e hábitos de consumo estéticos de determinadas classes sociais e/ou tribos urbanas. A pesquisa resulta da necessidade de criar uma metodologia de investigação que permita entender, perseguir, elucidar essas mutações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador.
2009 - Atual
A Co-Evolução das formas e preferências estéticas na cultura midiática
Descrição: s expressões artísticas contemporâneas, assim como quase todas as esferas da produção humana atual, são palco de contínuas e rápidas transformações de temas, linguagens, formas e conteúdos. Do mesmo modo, o ser humano de nosso tempo, tomado como consumidor cultural, adquire novas preferências e padrões de consumo contínua e incessantemente. Como esses dois fenômenos que reputamos interdependentes se relacionam e quais dimensões extra-estéticas mais os influenciam? Quais as preferências e os valores estéticos temporariamente estabilizados no corpo-mente do consumidor cultural são explorados pelas produções artísticas e, ao mesmo tempo, que características e propriedades formais e de sentido presentes nessas criações estéticas provocam o interesse e o desejo dos apreciadores culturais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador.Número de orientações: 2
2007 - 2008
Sensibilidade mutante: a co-evolução das formas e preferências estéticas (COORDENAÇÃO DE PESQUISA)
Descrição: Todo fenômeno estético-cultural tem uma história, um processo de desenvolvimento, uma evolução. Inúmeros são os fatores que são influenciados e influenciam a mutação dos temas e das formas artísticas: novas tecnologias, desenvolvimento ou subdesenvolvimento econômico, revoluções políticas e sexuais, descobertas científicas etc. Similar e simultaneamente - integrando este mesmo fenômeno - a sensibilidade, o interesse, as preferências e o gosto de indivíduos e ?tribos? sociais permanecem em constante transformação, adaptação e incorporação. O presente projeto de pesquisa busca compreender/desvendar a relação entre os principais sistemas estético-comunicacionais contemporâneos (música, cinema/vídeo, internet, televisão, publicidade etc) e o pazer/interesse que estes despertam em nós, a partir da identificação e interpretação das gêneses, associações, signos e valores implícitos em ambos os pólos do fenômeno. Trata-se de investigar a evolução paralela ou co-evolução das formas e conteúdos dos objetos estéticos (sobretudo audiovisuais), das preferências estéticas (reações de prazer, interesse, consumo) do público em geral e dos dispositivos tecnológicos de comunicação, das práticas políticas e sociais, das ideologias, dos costumes etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Bispo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de orientações: 1