2013 - Atual
Monismo de Triplo Aspecto: uma Filosofia Interdisciplinar para o Séc. XXI
Descrição: Nesta pesquisa, investigo a viabilidade de uma epistemologia embasada em resultados relevantes das ciências, objetivando a construção de um conceito integrado de realidade (isto é, uma Ontologia de cunho monista) que aborde três aspectos considerados fundamentais: a) o aspecto físico-químico-biológico, b) o aspecto informacional (incluindo os processos mentais não conscientes) e c) o aspecto mental consciente. 
O Monismo de Triplo Aspecto (MTA) é uma concepção filosófica que sustenta que os três aspectos acima citados são irredutíveis uns aos outros, se manifestando de modo progressivo no tempo: primeiramente, o aspecto físico-químico-biológico, em seguida o aspecto informacional e então - havendo condições propícias - o aspecto mental consciente. 
Um sistema consciente é concebido como unidade integrada dos três aspectos. Deste modo, uma ciência da consciência deve abordar, além da estrutura e dinâmica próprias da consciência, também os aspectos físico-químico-biológicos e informacionais não-conscientes, com os quais o processo consciente está indissoluvelmente ligado. 
Assumindo o MTA, discuto questões pertinentes da tradição filosófica, da filosofia das ciências do cérebro e da mente e da bioética, incorporando resultados de diversos trabalhos desenvolvidos ao longo de minha trajetória acadêmica (ao longo de 30 anos, escrevi uma centena de artigos e capítulos, e cinco livros relacionados com esta temática). Os resultados relevantes destas publicações anteriores são aqui retomados, fazendo-se as devidas referências, em uma síntese que incorpora novas idéias que tenho formulado recentemente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Projeto Temático Sistêmica, Auto-Organização e Informação - Coordenação Geral: Ítala D'Ottaviano; Coordenadores de Tarefas e Pesquisadores Principais: Alfredo Pereira Júnior, Maria Eunice Gonzales e Mariana Broens
Descrição: O problema central a ser investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto 
epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada 
na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel 
da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o ?Observatório Auto-Organização?, concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Integrante / M. E. Q. Gonzales - Integrante / Ítala M. D'Ottaviano - Coordenador / Mariana Claudia Broens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A Sinapse Glutamatérgica como Unidade Funcional de Modelo Fisiológico de Processos Cognitivos Coordenador: Alfredo Pereira Júnior
Descrição: O estudo das bases fisiológicas de processos cognitivos humanos - muitas vezes, a partir de comparações com dados obtidos no estudo de outras espécies -  tem revelado, além de complexos processos que ocorrem na membrana e se propagam até o núcleo do neurônio, também a participação decisiva de astrócitos, que compõem (juntamente com os neurônios pré e pós-sinápticos) a ?sinapse tripartite?. Nesta pesquisa, me proponho desenvolver, a partir dos resultados da pesquisa anterior e com base em pesquisas experimentais realizadas por terceiros, um modelo sináptico de processos cognitivos humanos. Tal modelo aborda a sinapse glutamatérgica tripartite como unidade funcional que dá suporte ao processamento cognitivo no cérebro humano, estando envolvida em processos de aprendizagem, percepção consciente, formação e resgate de memórias, e controle voluntário do comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
O Estudo da Consciência Humana na Neurociência Cognitiva: uma Abordagem Molecular - Coordenador: Alfredo Pereira Júnior
Descrição: Síntese teórica a respeito dos mecanismos moleculares da sinapse glutamatérgica que dão suporte à cognição e consciência humana, e que são afetados em fenômenos de alteração ou perda de consciência que ocorrem na epilepsia generalizada, depressão maior e esquizofrenia. O andamento das pesquisas experimentais tem apontado para uma decisiva participação dos astrócitos na sinapse glutamatérgica, na sustentação e integração dos potenciais locais neuronais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Coordenador.
2003 - 2006
O Estudo da Consciência Humana na Neurociência Cognitiva Coordenador: Alfredo Pereira Júnior
Descrição: Elaboração de modelo de processos iônicos e moleculares que definem a atividade cerebral que dá suporte aos processos conscientes. Este modelo enfoca circuitos talamocorticais glutamatérgicos e GABAérgicos, com ênfase no papel do íon de cálcio e nos mecanismos pós-sinápticos por ele ativados. Este modelo se relaciona com estudos em neurologia e psiquiatria, tendo em vista o melhor entendimento dos fenômenos da epilepsia, da esquizofrenia e da depressão, os quais envolvem diretamente a sinapse glutamatérgica e respectivos mecanismos pós-sinápticos. Aspectos psicossociais destes fenômenos também são abordados, pois são relevantes para o entendimento da atividade cerebral, uma vez que o cérebro é um sistema interativo que se desenvolve e funciona em estreita interdependência com o corpo e ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - Atual
Sistemas Auto-Organizados - Coordenador até 1996: Michel Debrun; Após 1996; Ítala D'Ottaviano
Descrição: Grupo de discussão e pesquisa que se reúne mensalmente no Centro de Lógica e Epistemologia da UNICAMP desde 1988, com minha participação regular desde 1990. Já teve projeto financiado pela FAPESP (1997), em 2010 foi aprovado Projeto Temáticopara um período de cinco anos. Sou Coordenador de Tarefa e Pesquisador Principal no Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira Junior - Integrante / M. E. Q. Gonzales - Integrante / R. Guimarães - Integrante / Maria Alice Ornellas Pereira - Integrante / Ítala M. D'Ottaviano - Coordenador / Ricardo Taqssinari - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Integrante / Rodolfo Puttini - Integrante / Gustavo Maia Souza - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Fábio Augusto Furlan - Integrante / Pedro Aparecido Novelli - Integrante.