2018 - Atual
POLÍMERO ADESIVO PARA PROMOVER LIGAÇÕES RETICULARES DO COLÁGENO DA DENTINA HUMANA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Spohr em 12/11/2019.
Descrição: O estudo tem o objetivo de incorporar, no sistema adesivo, polifenóis com potencial de reduzir a degradação da interface de união à dentina humana por meio de ligações reticulares do colágeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Arigony Souto - Integrante / Spohr, Ana Maria - Coordenador.
2018 - Atual
INVESTIGAÇÃO DA ATIVIDADE E DA SELETIVIDADE  SENOLÍTICA DE COMPOSTOS NATURAIS
Descrição: élulas senescentes têm sido alvo de tratamento por sua característica de acumularem-se gerando um fenótipo pró-inflamatório chamado senescence-associated secretory phenotype (SASP). Esse fenótipo tem como propósito restaurar o tecido por meio de mecanismos bem descritos, porém, pode falhar o que não é incomum. Quando isso ocorre, uma acumulação aberrante de células senescentes acaba por agravar a disfunção tecidual.  Nos últimos anos, tornou-se claro que as células senescentes possuem diferentes vulnerabilidades moleculares que podem ser alvo dos compostos senolíticos - agentes farmacológicos que matam preferencialmente as células senescentes em relação às células não senescentes. O raciocínio para identificar e validar as novas moléculas senolíticas são proteínas que mantêm as redes de pró-sobrevivência das células senescentes, consequentemente o seu status de resistência à apoptose. Vários produtos naturais que possuem capacidade modulatória do fator de transcrição DAF-16, proteína que é um ortólogo do fator FOXO (fork head Box O) em humanos, são citados como agentes antienvelhecimento em revisões recentes. Este projeto tem como objetivos investigar a atividade senolítica e a seletividade de compostos naturais em um modelo celular de senescência induzido linhagens via  FOXO4 -  esses compostos não foram testadas em um modelo celular de senescência induzido, consequentemente a proposta é inédita e leva à descoberta de novos estruturas - e, também, elucidar o mecanismo primário da  bioatividade antienvelhecimento dos produtos naturais, tendo assim um caráter inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / VOLKART, PRISCYLLA ANDRADE - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da capacidade antiviral de polifenóis frente ao vírus sincicial respiratório
Descrição: A infecção por vírus sincicial respiratório é uma das principais causas de bronquiolite aguda em crianças menores de 2 anos (com elevado risco de internação hospitalar e morte) e, associada ao fato de não haver uma vacina disponível para a prevenção da infecção, é de suma importância investigar e desenvolver novos tratamentos capazes de curar a infecção e, principalmente, que apresentem baixa citotoxicidade. Nosso grupo hipotetizou que moléculas de polifenóis com baixo peso molecular e estruturas semelhantes ao hidroxitirosol, poderiam inibir a replicação do VSR, bem como, modular o processo inflamatório contribuindo para a redução da patogênese da doença. Além disso, é possível que esses polifenóis possam interagir com a proteína de fusão do VSR agindo como um possível inibidor. As moléculas apresentam solubilidade em água reduzindo a citotoxicidade derivada do veículo ao qual o composto é diluído. Nosso estudo visa  buscar soluções alternativas capazes de amenizar os agravos da infecção viral e, consequentemente, reduzir riscos à saúde dos pacientes. Além disso, tratamentos mais eficazes podem  diminuir os custos ao sistema de saúde pública associados ao grande número de internações e tratamento destes pacientes. Portanto, o presente projeto visa agregar conhecimentos com intuito de propor candidatos para o desenvolvimento de novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / Karen Magnus - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de polifenois na dentina humana: Estudo in vitro da morfologia interfacial e da resistência de união
Descrição: O objetivo do estudo é de avaliar, in vitro, a influência da aplicação de polifenois (Proantocianidina e Resveratrol) sobre a resistência de união à dentina humana por meio da metodologia de microtração. Também será avaliada a atividade/inibição enzimática na técnica adesiva, por meio de zimografia in situ, assim como o grau de conversão dos materiais adesivos por espectroscopia em micro-Raman quando utilizados os polifenois na dentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / ANA MARIA SPOHR - Integrante.
2012 - 2017
3º ADITIVO AO CONTRATO DE LICENÇA DE USO DE KNOW HOW, SEGREDOS INDUSTRIAIS
Descrição: O PRESENTE PROJETO TRATA-SE DO CONTRATO DE LICENÇA DE USO DE KNOW HOW, SEGREDOS INDUSTRIAIS E DO PEDIDO DE PATENTE PI 0700152-5 (ora PI 0806897-6) E/OU DO PEDIDO DE PATENTE PI 0705319-3 (ora PI 0814308-0), CELEBRADO ENTRE A UBEA/PUCRS E A EUROFARMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / Helena Schirmer - Integrante / Bonan, Carla Denise - Integrante / Bogo, Maurício Reis - Integrante.
2008 - Atual
BORDAGEM RACIONAL PARA O DESENVOLVIMENTO DE DROGAS PARA TRATAR, VACINAS PARA PREVENIR, E MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO PARA DETECTAR O Mycobacterium tuberculosis, AGENTE CAUSADOR DA TUBERCULOSE (TB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Augusto Basso em 26/11/2019.
Descrição: O Centro de Pesquisas em Biologia Molecular e Celular da PUCRS (CPBMF-PUCRS) foi agraciado com a aprovação de projeto submetido ao Edital 015/2008 ? Programa Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq, o qual foi aprovado pelo Comitê de Coordenação do INCT designado pelo Senhor Ministro da Ciência e Tecnologia Sérgio Rezende para ser financiado pelo CNPq e Ministério da Saúde (Processo nº: 573548/2008-0). o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Tuberculose (INCT-TB) foi dividido em três áreas: Drogas, Vacinas, e Diagnóstico. Eu, Luiz A. Basso, fui designado pelo Comitê Gestor como coordenador da área de Drogas. Recentemente, o CPBMF-PUCRS submeteu à apreciação do CNPq projeto de pesquisa para renovação do INCT-TB. O resultado será comunicado em MARÇO/2015 e a renovação será até 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Arigony Souto - Integrante / Basso, Luiz A. - Coordenador.
2008 - Atual
Desenvolvimento de medicamento a base de resveratrol
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um fármaco a base de resveratrol com liberação lenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / Maurício Reis Bogo - Integrante / BONAN, C - Integrante / Nadja Schroder - Integrante.Financiador(es): Eurofarma Laboratórios - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Suco de Uva e Seus benefícios á Saude
Descrição: O presente projeto é um convênio entre o PUCRS com a Industria Natural Products. A principal atividade desta  empresa é a produção de sucos de uva.
 Este projeto tem como objetivos a determinação de resveratrol no suco e o aumento desta molecula  no suco.
Os recursos do projeto: 
1) Duas bolsa de iniciação cientifica valor de R$300,00
2) Material de Consumo R$ 26000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador / Tassani Poltronieri - Integrante / Rafael Ribeiro Soares - Integrante.Financiador(es): Natural Product - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Isolamento e Caracterização da hiosciamina da brugmansia suaveolnes
Descrição: Um convênio da empresa Farmoterápics Dovalle Industria  e PUC. O objetivo é o isolamento e caracterização da hiosciamina da brugmansia suavelens
Auxilio financeiro:
Um bolsa de iniciação valor de R$ 300
Material de consumo 5000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Arigony Souto - Coordenador.Financiador(es): Farmoterápica Dovalle Industria - Auxílio
										financeiro.