2015 - Atual
Exergames no Esporte e Lazer
Descrição: O projeto faz parto do programa Exergames no ensino de Educação Física: inclusão digital e motivação para o esporte e lazer, e preve o estudo dos Exergames e duas aplicações na área da atividade física e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: César Augusto Otero Vaghetti - Coordenador / Fabricio Boscolo Del Vecchio - Integrante / Adriana Schüler Cavalli - Integrante.
2007 - 2007
Chibarro Mix Cultural: Memória e Rede Solidária
Descrição: As diretrizes do projeto apontam o trabalho em rede solidária, a descentralização, a construção da memória, a democratização, o registro e o fomento cultural promovendo ações de caráter social que potencializem o exercício da cultura popular brasileira como cidadania e protagonismo social. O foco da pesquisa incide sobre as iniciativas culturais: Cartografias Urbanas, Memórias Corporais Infames, Futebol à Tardinha, Grupo Experimental Chibarro, Museu Etnográfico da Colônia Maciel, Banda União Democrata, Piratas de Rua, Banca CNR, ONG Odara e Jornalismo Comunitário. As problematizações dessa pesquisa emergem na intersecção entre os temas memória cultural e rede solidária, relação que direciona as ações de implementação do Chibarro Mix Cultural e que possui com premissa metodológica a as relações de ensino, pesquisa e extensão na Universidade. Os objetivos do projeto são: a) Cartografar parte do patrimônio cultural imaterial de Pelotas; b) Desenvolver a pesquisa juntamente com as políticas implantadas pelo Ministério da Cultura do Governo Federal; c) Fomentar a socialização das iniciatias artísticas com base em um referencial teórico; d) Confeccionar um livro como produto final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Otero Vaghetti - Integrante / Eliane Ribeiro Pardo - Coordenador / André Oreques Fonseca - Integrante / Luciano Jahnecka - Integrante.
2007 - Atual
Análise Ergonômica da Cadeira de Rodas Triciclo
Descrição: A cadeira de rodas é um implemento que auxilia o homem em sua movimentação nas ruas de uma cidade, em 
calçadas e dentro de sua casa. Além de ser um meio de locomoção, o uso deste equipamento é também uma atividade que envolve uma boa capacidade de resistência muscular nos braços e antebraços e tem a finalidade de auxiliar pessoas portadoras de necessidades especiais, que não possam exercer a atividade de locomoção com os membros inferiores ou o façam com extrema dificuldade. O projeto tem como objetivos estudar os indivíduos portadores de nescessidades Especiais que utilizam a cadeira de rodas triciclo (tipo de cadeira de rodas no qual a propulsão é realizada por intermédio de pedais acionados pelos membros superiores), Envolvendo a ergonômia da caderia de rodas triciclo, o conforto, a postura, as possíveis lesões por esforço repetitivo e a eficiência mecânica. O projeto tem características interinstitucional e interdepartamental, pois envolve a participação de professores do Departamento de Materiais e construção e do Departamento de Educação e Ciências do Comportamento da Fundação Universidade Federal do Rio Grande - FURG, do
Departamento de Ginástica e Saúde da Universidade Federal de Pelotas - UFPel e acadêmicos destas intituições,
preocupando-se desta forma, com a formação multidisciplinar dos alunos envolvidos, bem como o desenvolvimento da visão social e solidária dos seus conhecimentos (ensino). O resultado deste trabalho deve ser aplicado prontamente entre o grupo de cadeirantes, oferecendo mais uma alternativa cientificamente avaliada como meio de transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Otero Vaghetti - Integrante / Lauro Witt - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Educação Especial - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Análise Biomecânica da Marcha Atlética em Diferentes Velocidades
Descrição: A marcha atética foi introduzidanas olimpíadasno ano de 1928, no qual são realizadasprovas variandoentre
20 e 50 (km). A pesar de haveruma quantidadeconsiderávelde estudos relacionadosa marcha atlética, que envolvema análise das variações metabólicas,percebe-se que os estudos na ára da biomecânica,são escassos. Desta formaesta pesquisa teve como objetivos analisar as diferenças biomecânicas entre o caminhar e a marcha atlética emdifrentes velocidades: a) comparar as variáveis cinéticas primeiro pico de força, segundo pico de força e suporte médio,no caminhare marcha atléticaem esteira rolante;b) compararas variáveis cinemámáticas, cadênciae tempototal de contato, no caminhare marcha atlética;c) Determinara velocidadede transiçãoaparentena marcha atléticaem que não ocorre a fase de duplo apoio.O projeto foi realizadono Laboratóriode Biomecânicada Universidadedo Estado de Santa Catarina,com oito atletas da modalidade marcha atlética, nos quais foi utilizado para a coleta dos dados uma esteiraergométrica, instrumentalizada, acoplada com duas plataformas de força com sensores de carga piezoelétrico marca Kistler. Os resultados do projeto indicam: a) Características biomecânicas diferentes entre o caminhar e a marcha atlética;c) Veloidadede trensição diferente entre o caminhar e a marcha e o caminahr e a corrida; c) O processo deidentificação visual, utilizadonas competições,deveser repensadopois apresenta-sepouco preciso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: César Augusto Otero Vaghetti - Integrante / Sebastião Iberes Lopes Melo - Coordenador / Mário César de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Educação Especial - Auxílio
										financeiro.