2017 - 2019
Digital Brand Reputation
Descrição: Brand reputation is linked to the perception of quality associated with a name and brand signals (SENGUPTA et al, 2015). It falls to the company send signals that make the brand and its associations more recognizable. Thus, in addition to the name and visual identity, the position, experience and consistency of the brand on the market build and strengthen its reputation. Digital social networks plays an important pillar of this concept as it is linked to public opinion formation, especially in a crisis period, when a brand has a problem. What people think and say about a brand in a social network also contributes to its reputation (BYRD, 2012; SCHROEDER, 2014). Page and Fearn (2005) demonstrate that consumers care about corporate reputation when it comes to purchase decisions. This project consists in analyzing brand reputation in digital social networks and open media, considering HEIs context. This research topic consider at least three major perspectives: (1) opportunities with new databases; (2) the interdisciplinary nature of the research; and (3) the criticism, ethics and usage limitations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / Lee-Xieng Yang - Integrante.
2017 - Atual
MARKETING DIGITAL: DESEMPENHO COMPORTAMENTAL E FINANCEIRO
Descrição: Tem por objetivo analisar diversas vertentes de desempenho de marketing digital, tanto do ponto de vista comportamental quanto financeiro. São temas trabalhados neste projeto: a relação de influenciadores digitais com a propagação da informação e o engajamento digital, estudos sobre a previsibilidade de engajamento nas redes sociais, análise de estratégias de inbound marketing, perfil e comportamento do consumidor em redes digitais, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / ana cristina munaro - Integrante / LUISA BARWINSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
A estratégia transmídia entre tv e mobile como intrumento de retenção da atenção do consumidor e seu impacto sobre a avaliação de anúncios e marcas
Descrição: Esta proposta de estudo tem como objetivo principal investigar a efetividade do uso da estratégia transmídia de comunicação no contexto publicitário, que integra narrativas através de
televisão e dispositivos móveis, como um instrumento para retenção da atenção do consumidor, e seu impacto sobre a avaliação de anúncios e marcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / Cristina Pastore - Integrante / ana cristina munaro - Integrante / martin petrol - Integrante.
2013 - Atual
EFETIVIDADE DA COMUNICAÇÃO
Descrição: Este projeto tem por objetivo explorar diferentes abordagens da efetividade da comunicação, considerando tanto a comunicação tradicional e digital. O projeto permite o uso de diferentes procedimentos metodológicos como uso de marcadores biológicos, surveys, experimentos, grandes dados, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / Cristina Pastore - Integrante / LORENZO PUPPI VECCHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
GESTÃO DE MARCAS: IMAGEM, IDENTIDADE, REPUTAÇÃO, CBBE E PLACE BRANDING
Descrição: Tem por objetivo analisar a gestão de marcas a partir dos elementos de imagem, identidade, reputação e place branding.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / Jeanne Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2009 - 2010
Good Design Good Business
Descrição: O design está relacionado com resulatdos da empresa? Com base nesta problemática o projeto de estudo dedicou-se a sugerir uma avaliação sobre o que pode ser considerado um bom design, bem como qual a percepção de gestores e experts sobre a relação do design com resultados. Empresas de espanholas de pequeno e médio porte, principalmente da região de Barcelona foram pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Integrante / Jordi Montaña - Coordenador / Isa Moll - Integrante.
2007 - 2010
Mapeamento da Qualidade do Relacionamento entre Consumidores e suas Marcas: Um estudo com produtos de vestuário.
Descrição: Estudo do relacionamento do consumidor com marcas, abordando os conceitos de sentimentos, interdependência, autoconexão e intimidade com a marca, qualidade do relacionamento e lealdade.
O projeto esteve alocado do programa PAIC - Projeto Acadêmico de Iniciação Científica 2007-2008 da FAE Centro Universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador.
2007 - 2008
Comportamento de Consumo em Lojas Virtuais
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar o comportamento do consumidor, em especial, as etapas do processo de consumo no varejo eletrônico, tendo em vista o aumento deste tipo de canal de compra no Brasil. O projeto foi desenvolvido no PAIC - Programa de Apoio à Iniciação Científica da FAE Centro Universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Cristine Francisco - Coordenador / Camila Luiza Wolinger - Integrante.