2017 - 2019
Novas Interfaces de Música e Áudio
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de interface luminosa embutida no braço do violão para auxílio na educação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Giordano Cabral - Integrante / Filipe Calegário - Integrante.
2015 - 2017
Recuperação de Informação, Captura de estilo e Geração de Conteúdo Musical: o caso do Música Brasileira
Descrição: Construção de bases de bases de dados de música brasileira, além de sistemas que possam explorá-las para automaticamente recuperar informações relevantes, capturar estilo e gerar conteúdo musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / F. PACHET - Integrante / Giordano Ribeiro Eulálio Cabral - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.
2014 - Atual
CINove - Inovação no Centro de Informática da UFPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luís de Medeiros Santos em 16/09/2020.
Descrição: Este projeto visa a criação de uma infraestrutura sustentável de  suporte à inovação no Centro de Informática (CIn) que permita, por um lado, que projetos de estudantes e professores sejam estruturados para a transferência tecnológica na forma de produtos e startups, e por outro, que stakeholders do ecossistema de inovação do estado de Pernambuco e do país sejam atraídos para uma maior interação com  os projetos realizados no Cin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / André Santos - Coordenador / Verônica Teichrieb - Integrante / Cristiano Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2013 - 2015
Música, Tecnologia, Interatividade e Criatividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giordano Ribeiro Eulalio Cabral em 22/08/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo: o desenvolvimento de um método de criação de novos instrumentos musicais digitais. E, como metas: 1) a confecção de 6 de tais instrumentos; 2) a avaliação dos resultados obtidos (não apenas sobre os instrumentos em si, mas sobre o próprio método de criação); 3) a criação de uma ferramenta de prototipação; 4) a publicação de artigos em periódicos de alto nivel; e 5) a cooperação com os centros de excelência, na área, a nível mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Giordano Cabral - Coordenador / Jerônimo Barbosa - Integrante / Filipe Calegário - Integrante.
2010 - 2012
Micromuseu: um museu portátil e interativo para promoção da cultura de inovação tecnológica
Descrição: O projeto consiste na concepção, implementação e instalação de um conceito original de museu itinerante e interativo que, tirando proveito de tecnologias como robótica e realidade aumentada, e explorando a ludicidade e a criatividade, promove a cultura de inovação tecnológica em escolas da rede pública do estado de Pernambuco. (Edital MCT/CNPq/SECIS/Fundações de Amparo à Pesquisa nº 64/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / André Neves - Integrante.
2006 - 2008
Descoberta automática de Conhecimento em Interpretações Musicais: o caso do violão brasileiro (CNPq Edital Universal)
Descrição: Papel: Coordenador.
O objetivo geral deste projeto é contribuir, por intermédio do desenvolvimento de ferramentas computacionais, com uma compreensão mais profunda do que há de especial, típico e rico no violão da MPB formalizando conhecimentos hoje apenas intuitivos. Esta compreensão será traduzida por um conjunto de padrões musicais e regras de interpretação identificadas automaticamente pelo computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ARCUS - Systèmes multi-agents et nouvelles applications informatiques
Descrição: Projeto francês de cooperação internacional (Ministère des Affaires Etrangères,  Ministère de la Recherche, Région Ile de France)
Papel: coordenador brasileiro.
Instituições envolvidas: UFPE, UFRJ, USP, Universités Paris VI, X, XII, Institut de Recherche pour le Développement (IRD) 
Este projeto tem como objetivo principal a promoção de cooperação científica entre o Brasil e a França, em particular nas áreas de sistemas multiagentes (SMA). Além de estudos de cunho mais teórico, trabalhos serão realizados para aplicação de SMA em simulação, particularmente aplicada à gestão participativa do meio ambiente, e  em jogos digitais, especialmente no que diz respeito à coordenação dos personagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio
										financeiro / Ministère des Affaires Étrangères - Auxílio
										financeiro / Région Ile de France - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Université de Paris X, Nanterre - Cooperação / Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne - Cooperação / Université Pierre et Marie Curie - Cooperação.
2005 - 2006
Investigando o desenvolvimento de aplicações móveis em linhas de produto (CNPq Edital Universal)
Descrição: Papel: Pesquisador.
Este projeto tem como objetivo investigar o desenvolvimento e validação de ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de linhas de produtos de aplicações móveis, principalmente jogos, com o intuito de possibilitar no futuro o reuso estratégico de software na geração de produtos similares para a grande variedade de dispositivos existentes no mercado. Com este protótipo pretendemos ir em direção ao aumento da produtividade das empresas que desenvolvem aplicações móveis e, devido as exigências do mercado, despendem grandes esforços adaptando uma dada aplicação para uma vasta gama de dispositivos com recursos computacionais variados. Assim, pretende-se ajudar a diminuir a barreira de entrada de empresas brasileiras em um mercado novo, estratégico e muito competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / André Santos - Coordenador / Vander Alves - Integrante / Paulo Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Companheiros Virtuais de Aprendizado com Comportamento Adaptável (CNPq - Edital Universal)
Descrição: Papel: Pesquisador.
Este projeto de pesquisa aborda o problema da construção de companheiros virtuais de aprendizado (CVAs). CVAs são agentes inteligentes capazes de assumir diferentes comportamentos e acompanhar o aluno em sua interação com sistemas computacionais educacionais, tornando o aprendizado mais prazeroso e frutífero. A construção de CVAs implica na resposta às seguintes perguntas: (1)como interagir com o usuário; (2) como diagnosticar seu estado cognitivo; (3) que comportamentos e qual o nível de conhecimento devem ser demonstrados pelo CVA para que sua interação com o aluno facilite o aprendizado deste último. Assim, o projeto investiga a utilização de técnicas da Inteligência Artificial e da Educação que permitam responder às perguntas acima e possibilitar a construção de um CVA protótipo, que viabilizará os testes e avaliação das técnicas investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Jacques Robin - Integrante / Patrícia Tedesco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Agentes Inteligentes para Ambientes Complexos: modelos e ferramentas (Bolsa PQ 2B)
Descrição: Este projeto visa propor, implementar e validar arquiteturas, ferramentas e metodologias para construção de programas que exibam um comportamento inteligente em ambientes complexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Smart-es: técnicas de aprendizagem e adaptação para o comércio eletrônico, jogos e busca na internet (Capes-Cofecub)
Descrição: ProPapel: Coordenador Brasileiro.
Instituições: Universidade Federal de Pernambuco e Université Paris VI
Este projeto de pesquisa, tem por objetivo estabelecer um intercâmbio entre pesquisadores do Brasil e França na área de inteligência artificial, particularmente no desenvolvimento de sistemas capazes de aprender e adaptar seu comportamento em aplicações que envolvem a Internet. O projeto também facilita a formação de doutores, destinando para tal mais de 10 bolsas de doutorado pleno, doutorado sanduíche ou pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Flávia Barros - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Jean Daniel Zucker - Integrante / Alessandro Almeida - Integrante / Jaques Robin - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Francisco Carvalho - Integrante / Alexis Drogoul - Integrante / Byron Bezerra - Integrante / Ivan Texeira - Integrante / Charles Madeira - Integrante / Giordano Cabral - Integrante / Jean Pierre Briot - Integrante / François Pachet - Integrante / Sérgio Queiroz - Integrante / Aydano Machado - Integrante.Financiador(es): Centro de Informática - UFPE - Cooperação / Cofecub - Auxílio
										financeiro / Université Pierre et Marie Curie - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2003
Agentes Inteligentes para Ambientes Complexos (Bolsa PQ 2B)
Descrição: Este projeto visa propor, implementar e validar arquiteturas, ferramentas e metodologias para construção de programas que exibam um comportamento inteligente em ambientes complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Agentes Inteligentes para Ambientes Complexos: Estudo do Acompanhamento Musical em Tempo Real (CNPq Edital Universal)
Descrição: Este projeto visa fundamentalmente a concepção e implementação de agentes que geram acompanhamentos musicais automaticamente em tempo real. Venho trabalhando nesta tema há 10 anos, desde o início da minha tese, com diversos resultados intermediários: sistema de acompanhamento de contra-baixo para jazz, sistema de previsão de acordes, sistema de acompanhamento para violão brasileiro, sistema de extração de padrões de acompanhamento, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
FIACE: Uma metodologia de concepção de ferramentas inteligentes para aprendizagem cooperativa na internet
Descrição: Papel: Pesquisador participante.
Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver ferramentas de software que dêem suporte ao estudo cooperativo remoto. Para tanto, investigaremos teorias, métodos e técnicas da Informática, paralelamente aos estudos sobre o processo de construção do conhecimento por parte do aluno, buscando identificar onde o estudo cooperativo via Internet pode contribuir nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Flávia Barros - Coordenador / Patrícia Schmidt - Integrante / Fábio Paraguaçu Da Costa - Integrante / André Neves - Integrante / Paulo Carneiro da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Agentes Inteligentes para Ambientes Complexos: Estudo do Acompanhamento Musical em Tempo Real (Bolsa PQ 2C)
Descrição: Este projeto visa fundamentalmente a concepção e implementação de agentes que geram acompanhamentos musicais automaticamente em tempo real.  Venho trabalhando nesta tema há 10 anos, desde o início da minha tese, com diversos resultados intermediários: sistema de acompanhamento de contra-baixo para jazz, sistema de previsão de acordes, sistema de acompanhamento para violão brasileiro, sistema de extração de padrões de acompanhamento, etc. Mais recentemente venho retomando a colaboração com pesquisadores franceses com os quais compartilho a orientação de um aluno de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Isabel Santana Zanforlin - Integrante / Giordano Cabral - Integrante / Ernesto Trajano de Lima - Integrante / Hugo Pimentel de Santana - Integrante / Márcio Dahia - Integrante / Thiago Cordeiro de Farias - Integrante / Sylvio Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2001
Acompanhamento musical automático em tempo real (Propesq enxoval)
Descrição: Este projeto, visando à concepção e implementação de agentes que geram acompanhamentos musicais automaticamente em tempo real, permitiu a geração de resultados intermediários que foram continuados no projeto sobre o mesmo tema citado anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.
1997 - 1999
FLASH: Formalizações da Administração de Sistemas Heterogêneos: Modelos Técnicas e Ferramentas (PROTEM)
Descrição: Papel: Pesquisador participante.
Linha de Pesquisa: Sistemas Distribuídos, Inteligência Artificial, Banco de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Integrante / Fábio Silva - Coordenador / Ana Carolina Salgado - Integrante / André Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
VIRTUS: Bibliotecas virtuais, educação e ciberespaço
Descrição: Papel: Pesquisador participante.
Bibliotecas virtuais e educação à distância.
Linha de pesquisa: Tecnologias da Informação, Educação, Inteligência Artificial, Multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.