2009 - 2011
Avaliação dos atletas da FMABC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira - Coordenador / Celso Ferreira - Integrante.
2009 - 2011
Saúde no esporte para o adolescente com cancer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira - Coordenador / Celso Ferreira - Integrante / Paulo Santos - Integrante / Vanessa Crispim - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do risco cardiovascular em arbitros da Federação Paulista de Futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira - Coordenador / Celso Ferreira - Integrante / Adriano Meneghini - Integrante / Paulo Santos - Integrante.