2018 - Atual
Informação Sonora, Jornalismo e Conhecimento
Descrição: A pesquisa intenta aumentar o conhecimento sobre a especificidade da informação sonora no jornalismo, considerado enquanto forma de conhecimento, em diferentes contextos midiáticos e tecnologias intelectuais.  Trata-se de um projeto ?guarda-chuva? para abrigar, sob a cobertura da investigação teórica principal conduzida pelo proponente, subprojetos de investigação empírica e eventualmente aplicada desenvolvidos por seus orientandos em diversos níveis de formação. A partir de uma avaliação do conceito de informação na comunicação humana e da delimitação da especificidade da informação jornalística no contexto da avalanche informacional, paralela a uma revisão da literatura sobre som, oralidade, escuta e tecnologias intelectuais,  pretende (a) observar os usos da informação sonora na comunicação jornalística; (b) descrever as variações de função da informação sonora nos diversos contextos midiáticos (exclusivamente sonoros, audiovisuais e convergentes); e, por fim, explicar de forma mais refinada o potencial e os limites de como a informação jornalística sonora reflete e refrata a realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador.
2010 - 2022
As idéias e seus lugares: um panorama internacional do percurso do jornalismo no campo acadêmico
Descrição: Ampliação do projeto iniciado durante estágio sênior de pós-doutorado realizado na University of Texas at Austin com a análise do percurso acadêmico do Jornalismo nos Estados Unidos. A partir da constatação das dificuldades de desenvolvimento teórico sobre o jornalismo na área acadêmica específica (quer do próprio Jornalismo, quer da Comunicação) e dos problemas que isso acarreta, tanto para a legitimação da profissão quanto da disciplina científica, o projeto propõe uma investigação de suas causas a partir do estudo da institucionalização do campo, Identificando insuficiências nas dicotomias que tem guiado o debate acadêmico a este respeito, e em nossos próprios estudos anteriores sobre o tema, o objetivo da pesquisa é aumentar o conhecimento sobre a história intelectual do Jornalismo no campo acadêmico, a partir do referencial teórico da Sociologia do Conhecimento, buscando dados sobre sua institucionalização social e cognitiva, contextualizando-os em relação às histórias do Jornalismo e da Universidade. Tal estudo hermenêutico apoiar-se-á numa estratégia de triangulação metodológica que prevê a análise de bibliografia e documentos da área, a realização de entrevistas com especialistas e a observação participante. A hipótese de trabalho é de que a identificação e descrição dos frames que tem orientado o ensino e a pesquisa em jornalismo pode ajudar a esclarecer as causas das dificuldades constatadas no seu desenvolvimento. Os resultados serão confrontados com a história do campo no Brasil e com referências da história de outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
As idéias e seus lugares: cem anos de estudo do Jornalismo na Universidade Norte-americana
Descrição: A partir da constatação das dificuldades de desenvolvimento teórico sobre o jornalismo na área a-cadêmica específica (quer do próprio Jornalismo, quer da Comunicação) e dos problemas que isso acarreta, tanto para a legitimação da profissão quanto da disciplina científica, o projeto propõe uma investigação de suas causas a partir do estudo da institucionalização do campo, iniciando nos Es-tados Unidos, país que exerce notável influência sobre esse processo desde o início do Século XX. Identificando insuficiências nas dicotomias que tem guiado o debate a este respeito, e nos próprios estudos anteriores do pesquisador sobre o tema, o objetivo da pesquisa é aumentar o conhecimento sobre a história do Jornalismo no campo acadêmico, a partir do referencial teórico da Sociologia do Conhecimento, buscando dados sobre sua institucionalização social e cognitiva, contextualizando-os em relação às histórias do Jornalismo e da Universidade nos Estados Unidos e interpretando-os com base nos estudos sobre a Sociedade e a Cultura norte-americana. Tal estudo hermenêutico apoiar-se-á numa estratégia de triangulação metodológica que prevê a análise de bibliografia e documentos da área, a realização de entrevistas com especialistas e a observação participante. A hipótese de trabalho é de que a identificação e a descrição dos frames construídos no processo de institucionalização da área podem ajudar a esclarecer as dificuldades epistemológicas constatadas no seu desenvolvimento. Os resultados serão confrontados com a história do campo no Brasil e com referências do processo de institucionalização de outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador.
2008 - 2013
Tecer - Jornalismo e Acontecimento
Descrição: Projeto vinculado ao programa Procad-Capes que envolve quatro programas de pós-graduação da área de Comunicação. Tem por objetivo estudar a noção de acontecimento em perspectiva multidisciplinar, acompanhando a sua transformação no circuito de produção midiática, a fim de constituir uma epistemologia do acontecimento jornalístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / Gislene da Silva - Integrante / Daisi Irmgard Vogel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A perspectiva do jornalismo como conhecimento:  estabilidade e mutação no ambiente intelectual eletrônico
Descrição: O projeto ?A perspectiva do jornalismo como conhecimento: estabilidade e mutação no ambiente intelectual eletrônico? tem por objetivo geral avaliar e discutir o impacto da emergência de uma nova tecnologia intelectual (LÉVY, 1994) sobre o jornalismo como forma de conhecimento, ou seja, sobre a forma como ele reflete e ao mesmo tempo refrata a realidade (PARK, 1972; GENRO FILHO, 1987, MEDITSCH, 1992, 1998, 2005b). A partir dos pressupostos de que o discurso jornalístico é uma instituição social, portanto histórica (BAKHTIN, 1986, 1992; BACEGGA, 1993), e uma criação cultural (GROTH, 2006), e de que o advento de uma nova tecnologia intelectual dominante tem um forte impacto tanto sobre as instituições sociais quanto sobre as criações culturais estabelecidas com base nas anteriores (ONG, 1982; GOODY, 1988, LÉVY, 1994), o problema colocado para a pesquisa é o de avaliar em que intensidade e de que maneira a perspectiva do jornalismo como forma de conhecimento vem sendo afetada pelo novo ambiente intelectual eletrônico caracterizado pelo fenômeno da webmergência (PALLOT; PRINZ, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Acessos e barreiras à informação: avaliação das interfaces sócio-cognitivas do discurso jornalístico no rádio e em outros meios
Descrição: problema colocado para a pesquisa é o da participação do discurso jornalístico no acesso à Sociedade da Informação. O objetivo é avaliar as interfaces sócio-cognitivas do discurso jornalístico no rádio e em outros meios de comunicação, na perspectiva da facilitação e/ou da obstacularização do acesso à informação e ao conhecimento no contexto da convergência multimidiática. 
Os indicadores de acesso à Sociedade de Informação, como tem sido utilizados por organismos internacionais, consideram apenas a disponibilidade de equipamentos e infra-estruturas, sem considerar o seu uso social e seus limites e/ou potencialidades cognitivas. O caso do rádio, considerado a Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) com maior acesso universal alcançado, demonstra  a necessidade de consideração destas outras variáveis para uma avaliação mais adequada das facilidades e dificuldades efetivas para este acesso. Apesar de ser a TIC com maior alcance e utilização tanto no Brasil quanto no mundo, o meio rádio só cumpre uma função informativa significativa em relação a alguns segmentos restritos de público, que excluem os mais jovens, os mais pobres e os menos escolarizados, ou seja, os que mais necessitariam do cumprimento desta função.
A pesquisa será primordialmente teórica, focada principalmente no estudo do rádio informativo, mas também em outros meios de comunicação, numa perspectiva comparativa, visando avaliar suas interfaces sócio-cognitivas e discutir o potencial e a efetiva utilização dos diversos meios como Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), a partir da teoria do discurso, da sócio-linguística, do estudo das tecnologias intelectuais, da teoria da relevância, das ciências cognitivas e da ergonomia cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / Roseméri Laurindo - Integrante / Ivan Giacomelli - Integrante / Pedro Gonzaga Valente - Integrante / Valdenise Schmitt - Integrante / Delmar Gularte - Integrante / Leonardo Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
A pesquisa brasileira em jornalismo: qualificação dos temas, metodologias e referências
Descrição: Qualificação dos temas, metodologias e referências da pesquisa brasileira em jornalismo. Numa primeira fase, são analisados os trabalhos apresentados nos congressos nacionais da área (SBPJor, Compós, Intercom).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / Mariana Segala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Sociedade Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Teorias do Rádio: inventário e contextualização dos autores clássicos e contemporâneos
Descrição: O objetivo da pesquisa é inventariar e contextualizar os principais textos de teoria do rádio, seja de autores clássicos ou contemporâneos. Os textos serão traduzidos/ editados e criticados/explicados por especialistas brasileiros em rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / VALCI ZUCULOTO - Integrante / Sérgio Endler - Integrante / Ana Baumworcel - Integrante / Nélia Del Bianco - Integrante / Dóris Fagundes Haussen - Integrante / Sônia Virgínia Moreira - Integrante / Luiz Maranhão Filho - Integrante / Mágda Cunha - Integrante / João Batista de Abreu Júnior - Integrante / João Paulo Meneses - Integrante / Neli Alves Pereira - Integrante / André Barbosa Filho - Integrante / Júlia Lúcia Albano da Silva - Integrante / Marcos Júlio Sergl - Integrante / Lígia Trigo - Integrante / Nair Prata - Integrante / Cacilda Golin - Integrante / Graziela Bianchi - Integrante / Rodrigo Manzano - Integrante / Lilian Zaremba - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
O discurso jornalístico na construção da realidade: delimitação sócio-cognitiva
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo discutir a forma e os limites da participação do discurso jornalístico na construção da realidade, a partir dos referenciais das teoria do discurso e da argumentação, da sociologia do conhecimento, das ciências cognitivas, das teorias da notícia e dos estudos de recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / Mariana Bittencourt Faraco - Integrante / Regina Zandomênico - Integrante / Tatiana Rodrigues da Silva Pereira - Integrante / Maria da Graça Silva - Integrante / Janine Fonseca Tavares - Integrante / Mariana Segala - Integrante / Marcela Monteiro de Lima Lin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
A prática cognitiva na atividade jornalística e a concepção de ato gnosiológico em Paulo Freire
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo discutir a aplicação dos principais conceitos desenvolvidos por Paulo Freire para explicar o ato gnosiológico, confrontando-os com a literatura recente sobre a cognição e a epistemologia da notícia, de forma a ampliar a compreensão do jornalismo como forma de conhecimento quanto a seus mecanismos, limitações e condicionamentos, desde a perspectiva dos sujeitos individuais que o produzem e o consomem até dos processos sociais, políticos, históricos e culturais em que estas práticas estão inseridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / Mariana Bittencourt Faraco - Integrante / Elissa Bonato - Integrante / Ginny Carla de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Paulo Freire - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1997 - 2013
A Guerra dos Mundos 60 anos depois: a visão dos especialistas brasileiros em rádio
Descrição: Investigação sobre a técnica, o contexto e o legado do mais famoso programa de rádio do século XX, produzido por Orson Welles em 1938.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Barreto Vianna Meditsch - Coordenador / VALCI ZUCULOTO - Integrante / Sérgio Endler - Integrante / Adriana Ruschel Duval - Integrante / Ana Baumworcel - Integrante / Hugo Vela - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Integrante / Nélia Del Bianco - Integrante / Dóris Fagundes Haussen - Integrante / Luiz Carlos Saroldi - Integrante / Sônia Virgínia Moreira - Integrante / Valério Cruz Brittos - Integrante / Gisela Swetlana Ortriwano - Integrante / Luiz Maranhão Filho - Integrante / Mágda Cunha - Integrante / Romário Schettino - Integrante / João Batista de Abreu Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10