2022 - Atual
Avaliação da qualidade de vida de graduandos da fisioterapia da UFTM pré, durante e pós-pandemia
Descrição: A Qualidade de vida é entendida, de acordo com a Organização Mundial da Saúde, como sendo a percepção que o indivíduo possui em relação à sua na vida, no contexto da cultura e sistemas de valores nos quais ele vive, correspondente aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações, vivenciados por ele. Nesse sentido, uma boa percepção de qualidade de vida é importante em qualquer ciclo de vida e a pandemia de covid-19 trouxe para os estudantes universitários diversas alterações em suas vidas que podem resultar em consequências para a qualidade de vida deles. Diversos estudos demonstram o impacto da pandemia pela covid-19 na qualidade de vida de estudantes universitários  da saúde, mas não se encontram estudos que demonstram as variações de qualidade de vida pré, durante e pós-pandemia. O objetivo é avaliar se a pandemia pela covid-19 foi mais impactante na qualidade de vida dos estudantes universitários do curso de fisioterapia do que a rotina normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Dernival Bertoncello - Integrante / Geovane Lima de Albuquerque - Integrante / jose daytone - Integrante.
2020 - 2022
Efeitos do Método Watsu (water shiatsu) na depressão e qualidade de vida na Epidermólise Bolhosa
Descrição: A Epidermólise Bolhosa é uma doença hereditária autoimune, com características bolhosa subdérmica, causada por autoanticorpos contra o colágeno tipo VII. Apresenta-se com uma grande variedade clínica, de etiologia desconhecida, comumente tornando o diagnóstico mais difícil. A imersão em meio aquático vem sendo cada vez mais utilizada para fins terapêuticos, e são inúmeros os benefícios do exercício realizado em imersão em água aquecida. Além dos efeitos físicos e funcionais, um método específico como o Watsu, que tem abordagem terapêutica ampla e promove benefícios biopsicossociais, pode ser a conduta ideal para pacientes com EB. o objetivo da pequisa é avaliar os efeitos da fisiotrapia aquatica nos sintomas depressivos e na qualidade de vida dessas pessoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Cristiane Vitaliano Graminha - Integrante / Douglas Martins Braga - Integrante / Talyta Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da fisioterapia aquática de alta intensidade na força muscular geral e respiratória de indivíduos com deficiência visual
Descrição: Um indivíduo com deficiência visual apresenta inúmeras dificuldades em manter sua independência funcional e autonomia e se expõe ao risco constante de quedas. Isto gera um comportamento de reclusão e sedentarismo, que pode provocar grandes perdas das capacidades físicas e funcionais, gerando um ciclo vicioso. A fisioterapia aquática de alta intensidade pode alterar seu estilo de vida inativo e promover mudanças tanto na força muscular global e respiratória, sem risco de quedas. Com sessões de curta duração tem-se maior adesão à intervenção. O objetivo é analisar os efeitos da fisioterapia aquática adaptada em um treinamento de alta intensidade intervalado, por meio das avaliações da força muscular geral e força da musculatura respiratória de pessoas com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / rebeca a r silva - Integrante / Ana Carolina Longuin - Integrante / Isadora Vitoriano Ferreira - Integrante / Beatriz Lacerda Silva - Integrante.
2019 - 2023
Avaliação do equilíbrio postural de idosos pela baropodometria
Descrição: Introdução: O envelhecimento é um evento inerente a todos os seres humanos, caracterizado como um processo dinâmico, progressivo e irreversível, atado a condições biológicas, psíquicas e sociais. Apresenta inúmeras alterações físicas e funcionais, dentre elas, o controle de equilíbrio, que ocorre a partir da união dos sistemas visual, vestibular e somatossensorial. Objetivo: comparar o equilíbrio postural de idosos ativos e inativos pela técnica de baropodometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / mariana aquino euripedes - Integrante / eduardo moura-neto - Integrante / arthur souza santos - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação postural de idosos comunitarios por biofotogrametria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Lislei Jorge Patrizzi - Integrante / Cristina resende Salgado - Integrante / Tamiris Cassin Mainardi - Integrante / marina grabin lemos - Integrante / eduardo moura-neto - Integrante / arthur souza santos - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da fisioterapia aquáticano desenvolvimento motor de crianças com deficiência visual
Descrição: O desenvolvimento motor é um processo que transcorre ao longo da vida e pelo qual mudanças relacionadas à postura e ao movimento acontecem de acordo com a idade de cada indivíduo (TECKLIN, 2002) ou seja, quando este é capaz de controlar seus movimentos (CAETANO, 2005). O processo de maturação do desenvolvimento normal da visão inicia-se após o nascimento e é concluído por volta dos oito anos de idade. A formação da imagem visual depende de uma rede integrada, de estrutura complexa, da qual os olhos são apenas uma parte desse sistema, envolvendo aspectos fisiológicos, função sensório-motora, perceptiva e psicológica(BRASIL, 2001).Existem limitações significantes que crianças deficientes visuais apresentam no desempenho funcional da rotina diária. Essas limitações manifestam-se principalmente nas áreas de autocuidado e mobilidade (MALTA et al, 2006). Com a hipótese de que uma intervenção com fisioterapia aquática direcionada para as crianças com deficiência visual poderia melhorar o desenvolvimento motor destas crianças, o objetivo do presente estudo foi avaliar a influência da fisioterapia aquática no desenvolvimento motor de criançascom deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Karina Pereira - Integrante / caroline de oliveira - Integrante / JHENNIFER LORRAINY SOUZA PAGANOTTI - Integrante / Delivânia Meireles da Rocha Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do equilíbrio postural em crianças deficiêntes visuais pela baropodometria.
Descrição: A deficiência visual pode ser compreendida como um impedimento de caráter orgânico relacionado a enfermidades oculares que afetem o funcionamento normal da visão. Isto pode acarretar a ausência total da capacidade visual no indivíduo e pode dar-se com ou sem a percepção de luz, podendo ser herdada ou adquirida (REBOUÇAS, 2016).
Quando a deficiência visual ocorre logo na infância, pode trazer prejuízos ao desenvolvimento neuropsicomotor, com repercussões educacionais, emocionais, sociais, funcionais e físicas (GIL, 2000). O equilíbrio é a base primordial de toda ação diferenciada dos segmentos corporais, sendo ele um dos elementos básicos do desenvolvimento motor (NETO, 2002).
Nos indivíduos com deficiência visual, sendo eles totais ou parciais, existem déficits funcionais que fazem com que o corpo perca a sua estabilidade e seu equilíbrio, ocasionando restrições que irão influenciar tanto em suas atividades de vida diária, quanto as denominadas atividades instrumentais de vida diária, intervindo diretamente na sua qualidade de vida. (MARQUES, 2015).Portanto este estudo tem como objetivo avaliar o equilíbrio de crianças com deficiência visual quando comparadas com crianças videntes,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / paloma cristine carvalho de lima - Integrante.
2012 - 2012
Efeito do treinamento proprioceptivo no equilibrio, força muscular, marcha e na prevenção de queda em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação da confiabilidade intra-examinador e inter-examinadores do método de biofotogrametria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Nuno Miguel l. de Oliveira - Integrante / Carla Esteves Oliveira - Integrante / Cammilah Iacuzio - Integrante / Juliane Moreira Naves - Integrante.
2007 - 2008
Estudo ergonômico dos movimentos dos membros superiores e coluna cervical dos pilotos de aeronave da Academia de Força Aérea de Pirassununga(AFA) da Aeronáutica Brasileira, visando estabelecer um padrão biomecânico dos instrutores de vôo, durante a r
Descrição: Estudo ergonômico dos movimentos dos membros superiores e coluna cervical dos pilotos de aeronave da Academia de Força Aérea de Pirassununga(AFA) da Aeronáutica Brasileira, visando estabelecer um padrão biomecânico dos instrutores de vôo, durante a realização de algumas manobras freqüentemente realizadas em vôo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Integrante / Antônio Carlos Shimano - Integrante / MArisa de Cássia Registro Fonseca - Coordenador / Daniele Aparecida Gomes - Integrante / Gláucia Helena Gonçalves - Integrante / Eduardo Issamu Ito - Integrante / Marcela Donatelli Meibach Teixeira - Integrante / Thiago Bezzerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Comportamento mecânico e análise dimensional de parafusos corticais de aço inoxidável e liga de titânio submetidos a ensaios de torção
Descrição: O Projeto envolve o conhecimento sobre ensaios Mecânicos, com ênfase em implantes ortopédicos e testes de biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suraya Gomes Novais Shimano - Coordenador / Marcos Massao Shimano - Integrante / Antônio Carlos Shimano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4