2022 - Atual
Injúria Renal Aguda droga induzida: estudo de coorte sobre incidência e fatores associados ao prognóstico
Descrição: A Injúria Renal Aguda induzida por Drogas (IRADI) é uma causa comum de disfunção renal, representando cerca de 14-26% dos casos de Injúria Renal Aguda (IRA) entre paciente hospitalizados. O diagnóstico da IRADI é desafiador pois requer o conhecimento da plausibilidade biológica da droga específica ser a responsável pelas alterações renais, do mecanismo de lesão, da relação temporal e a necessidade de descartar outras possíveis causas. Os padrões mais comuns são nefrite tubulointersticial aguda e necrose tubular aguda, e as drogas mais frequentemente relacionadas são antibióticos e anti-inflamatórios não esteroidais (AINES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Georgia Oger Garcia - Integrante.
2022 - Atual
Fatores de risco para desfechos desfavoráveis em pacientes com doença renal crônica e injúria renal aguda sobreposta
Descrição: A injúria renal aguda (IRA) e a doença renal crônica (DRC) são entidades distintas, porém com ampla correlação. Estima-se que até 15% dos pacientes admitidos em ambiente hospitalar e cerca de 50% dos tratados em terapia intensiva apresentaram IRA, a qual possui alta taxa de mortalidade. No mundo, em torno de 13% da população possui DRC e mais de 140 mil brasileiros estão em diálise crônica. A IRA é preditora de desfechos desfavoráveis em pacientes com DRC, bem como está associada a maior risco de desenvolvimento de DRC na população geral. De forma análoga, a DRC é fator de risco para o desenvolvimento de IRA. Entretanto, os fatores de risco associados a esses desfechos desfavoráveis da IRA em pacientes renais crônicos comparados à população geral não foram estudados profundamente até o momento. Objetivos: Identificar a prevalência dos pacientes com DRC que apresentaram IRA frente a população geral que teve IRA, caracterizar a IRA e suas etiologias, descrever a evolução e identificar fatores associados a desfechos desfavoráveis de óbito e necessidade de terapia renal substitutiva (TRS). Metodologia: Será conduzido uma coorte não concorrente referente ao período de julho de 2018 a julho de 2022 em um hospital público, universitário e terciário utilizando o banco de dados institucional. Serão incluídos pacientes com mais de 18 anos, internados, com DRC não dialítica e IRA sobreposta. Serão coletados os seguintes dados: demográficos; clínicos, incluindo estágio da DRC, motivo da internação e escore prognóstico específico; nefrológicos relacionados à etiologia da IRA, ao estadiamento e à terapia renal substitutiva; e desfechos primários e secundários de óbito, necessidade de diálise, tempo de internação, necessidade de terapia intensiva e taxa de filtração glomerular na alta hospitalar. Será realizada análise descritiva das informações obtidas, calculado o risco relativo de desfechos desfavoráveis entre as populações estudadas e realizada análise multivariada dos dados coletados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Welder Zamoner - Integrante / Mariana Wernersbach Chagas - Integrante.
2021 - Atual
O papel do Suporte Renal Agudo precoce no prognóstico dos pacientes com diagnóstico de COVID- 19: um Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: A pandemia COVID-19 apresenta grande impacto na saúde pública com escassos dados mundiais sobre o acometimento renal e sua influência no prognóstico dos pacientes. O objetivo do presente projeto é avaliar o papel do suporte renal agudo (SRA) precoce nos desfechos clínicos de pacientes hospitalizados.  Trata-se de estudo de intervenção do tipo ensaio clínico randomizado, não cego, em que os pacientes com COVID 19 hospitalizados em unidade de terapia intensive (UTI), em ventilação mecânica e com injuria renal aguda (IRA) em qualquer estádio e balanço hídrico positivo superior a 3% do peso em 48 horas ou em tempestade de citocinas serão randomizados para a terapia de SRA precoce ou convencional (IRA KDIGO 3 e indicações clássicas da literatura). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / ZAMONER, WELDER - Integrante / Paula Gabriela Sousa de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Descontinuação do suporte renal agudo em pacientes com lesão renal aguda grave: estudo de critérios adotados, identificação de preditores de sucesso e de seu impacto na morbimortalidade
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar, retrospectivamente, critérios utilizados em nosso serviço para interrupção do SRA em pacientes com LRA em resolução e identificação de preditores de sucesso para descontinuação do processo dialítico, com elaboração de protocolo/fluxograma clínico para uniformizar as tomadas de decisões dos médicos nefrologistas. Após a divulgação e aplicação do protocolo, objetiva-se avaliar prospectivamente o sucesso da descontinuação da terapia de SRA e compará-lo com o controle histórico. Metodologia: Será conduzido estudo dividido em dois subprojetos: o primeiro será um estudo retrospectivo longitudinal no qual serão analisados pacientes com LRA grave, comprendidos no período de Janeiro de 2016 a Janeiro de 2020, que tiveram o SRA cessado durante a internação hospitalar. Será avaliado o papel das variáveis excreção urinária de ureia, débito urinário e evolução clínica como preditores de sucesso na descontiuação do SRA. Os dados serão obtidos de um banco de dados informatizado e organizados em uma planilha eletrônica de acordo com protocolo de estudo englobando variáveis relevantes. O sucesso da descontinuação será definido como a não necessidade de retornar o tratamento dialítico em 10 dias após interrupção. O segundo subprojeto será um estudo prospectivo longitudinal (coorte) que, após a elaboração e divulgação de um protocolo/fluxograma para a descontinuação do SRA com base nas evidências existentes na literatura, analisará a taxa de sucesso de descontinuação dos SRA de julho de 2020 a julho de 2021, e o comparará com o do controle histórico dos anos de 2016 a 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Welder Zamoner - Integrante / Koody Andre Hassemi Kitawara - Integrante / Cristine Naomi Ohara - Integrante / Maria Irma Rodriguez Suarez - Integrante.
2020 - Atual
Injúria Renal Aguda na COVID 19: estudo sobre a incidência, os fatores de risco e o papel do suporte renal agudo precoce no prognóstico dos pacientes
Descrição: Avaliar a prevalência da injúria renal aguda (IRA) na COVID-19 e identificar seus fatores de risco e prognósticos, assim como o papel do suporte renal agudo nos desfechos clínicos de pacientes hospitalizados.  Pacientes e Métodos: Este projeto envolve a execução de dois subprojetos clínicos, sendo o primeiro intitulado ?Injúria Renal Aguda na COVID 19: estudo sobre a incidência, fatores de risco e mortalidade? um estudo de coorte retro e prospectivo observacional de pacientes internados com diagnóstico de COVID-19 em hospital público, terciário e de referência para COVID 19 de 25 de março de 2020 a 24 de março de 2021 desde a internação até o desfecho hospitalar (alta ou óbito). Serão coletados dados demográficos, clínicos, laboratoriais que forem realizados durante a internação. A avaliação de função renal será realizada diariamente por meio da dosagem da creatinina sérica e da verificação de débito urinário através de consulta aos exames laboratoriais de rotina do paciente e o diagnóstico de IRA será realizado de acordo com os critérios do KDIGO 2012. O segundo projeto intitulado ?O papel do suporte renal agudo precoce no prognóstico dos pacientes com diagnóstico de COVID 19: um ensaio clínico randomizado não cego? trata-se de um estudo de intervenção do tipo ensaio clínico randomizado, não cego, em que os pacientes com COVID 19 hospitalizados em UTI, em ventilação mecânica e com IRA em qualquer estádio e balanço hídrico positivo superior a 2 litros em 48h serão randomizados para a terapia de suporte renal agudo precoce (BH cumulativo > 2l) ou convencional (IRA KDIGO 3 e indicações clássicas da literatura). Serão avaliados os desfechos tempo de ventilação mecânica, tempo de internação em UTI e hospitalar e óbito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Welder Zamoner - Integrante / Camilla Andrade - Integrante / Luís Eduardo Magalhães - Integrante / Paula Gabriela Sousa de Oliveira - Integrante.
2019 - 2022
Injúria Renal Aguda Grave em Idosos: estudo de coorte sobre fatores de risco e prognóstico
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os fatores de risco na população idosa que é hospitalizada e desenvolve IRA grave, bem como estudar o desfecho desses casos, de maneira a correlacionar os fatores de risco ao prognóstico.
Também tem por objetivo a elaboração de um plano de cuidados para guiar profissionais de saúde tanto à modificação de alguns fatores predisponentes, quanto à uma adequada condução dos casos, a fim de que se evite desfechos indesejáveis que culmine na não recuperação renal dos pacientes acometidos, bem como à própria morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Vanessa Vilani Addad - Integrante.
2019 - 2021
Nefropatia induzida por contraste em pacientes internados em hospital terciário: estudo de coorte da prevalência, fatores de risco e prognósticos
Descrição: Diante de novas evidências conflitantes acerca dos fatores de risco, prognósticos e mesmo da existência como entidade nosológica da nefropatia induzida por contraste (NIC), propõe-se um estudo de coorte prospectivo com os pacientes internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu que realizarem exames de tomografia computadorizada com contraste iodado (CI) endovenoso, correlacionando-os comparando-os com um grupo controle nas mesmas condições que não forem submetidos à administração do CI. Objetiva-se conhecer a prevalência da NIC, fatores de risco, de proteção e o prognóstico dos pacientes que apresentarem critérios objetivos para caracterização de NIC. 
Palavras-chave: nefropatia induzida por contraste, contraste iodado, injúria renal aguda, lesão renal aguda, tomografia computadorizada, contraste intravascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Guilherme Marcelino de Miranda - Integrante.
2019 - Atual
Implantação do programa de diálise peritoneal não planejada como opção de terapia renal substitutiva em pacientes com Doença Renal Crônica
Descrição: Este estudo é um subprojeto de uma Pesquisa para o Sistema Único de Saúde (PPSUS) aprovada em agosto deste ano, intitulada ?ESTRATÉGIAS PARA SUPERAR A SUBUTILIZAÇÃO DA DIÁLISE PERITONEAL COMO OPÇÃO DE TERAPIA RENAL SUBSTITUTIVA CRÔNICA?, e tem como objetivo a consolidação do programa de DP de início urgente e não planejado no HC-FMB e a sua implantação no município de Bauru; além da criação de centro de referência em DP no município de Botucatu, que terá como missão a capacitação dos profissionais de saúde de todo país para a realização da DP planejada e não planejada em pacientes incidentes em TRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Marcela Lara Mendes - Integrante / Camila Albuquerque Alves - Integrante / BITENCOURT DIAS, DAYANA - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação da eficácia do uso de gentamicina tópica profilática em cateteres tunelizados para hemodiálise: um ensaio clínico randomizado e duplo cego
Descrição: Ensaio clínico randomizado e duplo cego que visa comparar o uso de gentamicina tópica a 0,1% com o uso de placebo no orifício de saída (OS) de cateteres tunelizados em pacientes em HD crônica quanto à redução nas taxas de IOS e ICS e identificar a indução de resistência bacteriana à gentamicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / camille caetano - Integrante.
2018 - 2019
O PAPEL ESTRATÉGICO DO ENSINO E DA ASSISTÊNCIA MÉDICA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE PARA PREVENIR A NECESSIDADE DE DIÁLISE
Descrição: Esse projeto de ensino foi elaborado  ao considerar que os princípios do SUS são os elementos fundamentais para a busca das competências, conhecimentos e habilidades dos graduandos do  novo  curso  de  medicina  da  Universidade  de  São  Paulo  do Campus da USP de Bauru e tem como objetivo principal educar os graduandos de medicina no âmbito da atenção básica sobre o cuidado integral do indivíduo sob risco ou já portador de DRC, envolvendo, pelo menos, quatro ações principais: a prevenção, o diagnóstico precoce, o encaminhamento adequado para acompanhamento especializado e o tratamento das principais complicações da DRC, bem como o preparo do paciente e seus familiares para a TRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / José Sebastião dos Santos - Integrante / Gerson Alves Pereira Junior - Integrante.
2018 - 2019
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À DOENÇA RENAL CRÔNICA EM PACIENTES ATENDIDOS NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE BAURU
Descrição: Considerando que a Atenção Primária é a porta de entrada para a rede assistencial e o encaminhamento para as especialidades, os objetivos deste estudo são identificar a prevalência e os fatores associados à DRC entre os adultos atendidos nas Unidades Básicas de Saúde do município de Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / José Sebastião dos Santos - Integrante / Gerson Alves Pereira Junior - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação do custo-efetividades das terapias diálise peritoneal e hemodiálise de início urgente
Descrição: Estudo quasi experimental que avaliará e comparará o custo-efetividades das terapias diálise peritoneal e hemodiálise iniciadas de modo não planejado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / MENDES, MARCELA L - Integrante / DIAS, DAYANA B. - Integrante / MINETTO BRABO, ALEXANDRE - Integrante.
2017 - 2020
O papel da monitorização dos níveis de vancomicina e amicacina no plasma e no dialisato em pacientes com peritonite associada à diálise peritoneal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / BALBI, A. - Integrante / Pamela Falbo - Integrante.
2017 - 2020
?Avaliação da segurança e eficácia do uso da vancomicina em pacientes sépticos internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP?
Descrição: Estudo prospectivo que avaliará a segurança e eficácia do uso de vancomicina em pacientes sépticos hospitalizados em unidades de terapia intensiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Welder Zamoner - Integrante.
2017 - 2020
O papel dos biomarcadores como preditores diagnósticos e prognósticos da lesão renal aguda associada ao uso de vancomicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / GARMS, DURVAL S. S. - Integrante.
2016 - 2019
Impacto do nível sérico da vancomicina no prognóstico de pacientes sépticos admitidos em unidade de terapia intensiva
Descrição: Estudo prospectivo que avaliará a incidência de lesão renal aguda em pacientes críticos admiditos em unidade de terapia intensiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / BALBI, A L - Integrante / Welder Zamoner - Integrante / Karina Zanchetta Eid - Integrante.
2016 - 2019
Nefrotoxicidade associada à vancomicina: estudo prospectivo sobre a incidência, fatores de risco e mortalidade em pacientes não críticos.
Descrição: Estudo prospectivo que avaliará a incidência de lesão renal aguda associada ao uso de vancomicina em pacientes hospitalizados em enfermarias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / BALBI, A L - Integrante / Welder Zamoner - Integrante / Karina Zanchetta Eid - Integrante / Isabela G Pierri - Integrante.
2015 - 2020
Avaliação da remoção dos antimicrobianos vancomicina e meropenem pelos diferentes métodos de diálise em pacientes com Lesão Renal Aguda associada à sepse
Descrição: Estudo para avaliar a remoção de drogas antimicrobianas durante a realização de tratamento dialítico em pacientes com Lesão Renal Aguda por sepse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Fernanda Moreira - Integrante / Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Integrante / Cristina Sanches Giraud - Integrante / Carlindo Vieira da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Avaliação da diálise peritoneal não planejada como método de tratamento de pacientes com Doença Renal Crônica
Descrição: Estudo que avalia a Diálise Peritoneal como tratamento de pacientes com Doença Renal Crônica terminal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / DIAS, DAYANA BITENCOURT - Integrante.
2015 - 2017
Gabapentina versus dexclorfeniramina no tratamento do prurido urêmico de pacientes sob hemodiálise: um ensaio clínico randomizado, duplo cego e controlado
Descrição: Ensaio clinico prospectivo para avaliar tratameneto do prurido urêmico em pacientes em hemodiálise crônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Luciana P F Abbade - Coordenador / Mariele Gobo de Oliveira - Integrante / Hélio Miot - Integrante.
2015 - 2017
O papel do NGAL urinário como preditor diagnóstico e prognóstico da Lesão Renal Aguda associada à sepse em pacientes idosos admitidos em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Estudo prospectivo que avalia o NGAL urinário no diagnóstico da Lesão Renal Aguda em pacientes idosos com sepse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / ROCHA, ÉRICA PIRES DA - Integrante.
2015 - 2017
Peritoneal Dialysis as an option of unplanned initiation of chronic dialysis
Descrição: Estudo prospectivo que avalia a diálise peritoneal como método dialítico inicial para pacientes com doença renal crônica que necessitam de diálise de maneira não programada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Pasqual Barretti - Integrante / Marcela Lara Mendes - Integrante / Vanessa Banin - Integrante / DIAS, DAYANA BITENCOURT - Integrante.Financiador(es): Baxter Hospitalar Ltda - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo prospectivo e comparativo do uso de lock terapia profilática com gentamicina/cefazolina versus taurolidina/citrato em cateteres tunelizados para hemodiálise
Descrição: Estudo quasi experimental que comparará o uso de lock terapia profilática com gentamicina/cefazolina versus taurolidina/citrato em cateteres tunelizados para hemodiálise em dois centros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Tricya Nunes Bueloni - Integrante / Vanessa Banin - Integrante / Rogerio Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação comparativa da Lesão Renal Aguda associada ou não à sepse em pacientes idosos admitidos em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Estudo epidemiológico sobre Lesão Renal Aguda e sepse em idosos internados em UTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / André Luís Balbi - Coordenador / Beatriz Motta Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Lesão Renal Aguda em pacientes idosos admitidos em Unidade de Terapia Intensiva: incidência, fatores de risco e mortalidade
Descrição: Estudo epidemiológico sobre Lesão Renal Aguda em pacientes idosos internados em UTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Lais Gabriela Yokota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Avaliação do gasto energético de repouso e identificação de fatores de risco para hiper e hipometabolismo em pacientes com Lesão Renal Aguda submetidos a diferentes tipos de diálise
Descrição: Estudo que avalia o gasto energético de pacientes com Lesão Renal Aguda submetidos a diferentes tipos de diálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Cassiana Regina de Goes - Integrante / Marina N Berbel - Integrante / Cibele Tais Puato de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
O papel do NGAL urinário como preditor diagnóstico e prognóstico da Lesão Renal Agudad associada à sepse em pacientes admitidos na emergência médica
Descrição: Estudo clínico prospectivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Hong Si Nga - Integrante / Precil Diego Miranda de Menezes Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Seguimento nutricional de pacientes após episódios de Lesão renal Aguda e identificação de fatores de risco nutricionais para o óbito tardio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Patricia Santi Xavier - Integrante.
2013 - 2015
Fatores de risco para Lesão Renal Aguda e mortalidade em pacientes sépticos admitidos na sala de emergência clínica de hospital universitário
Descrição: Estudo que avalia Lesão Renal Aguda em pacientes sépticos em unidades de emergência clínica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Pamela Medeiros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação tardia da sobrevida e da recuperação da função renal de pacientes após episódio de Injúria Renal Aguda de diferentes etiologias
Descrição: Estudo que avalia pacientes com Lesão Renal Aguda a longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Luana Carolina Poncio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Avaliação do metabolismo protéico e energético de pacientes com Lesão renal Aguda submetidos a diferentes métodos de diálise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Balbi em 02/08/2012.
Descrição: Estudo prospectivo com objetivo de avaliar o metabolismo protéico e energético de pacientes com lesão renal aguda antes e durante sessões de diálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Andre Luis Balbi - Coordenador / Cassiana Regina de Goes - Integrante / Marina N Berbel - Integrante / Bianca Albino Ballarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação do balanço nitrogenado como marcador de catabolismo, infecção e mortalidade em pacientes com Lesão Renal Aguda submetidos a diferentes métodos de diálise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Balbi em 02/01/2013.
Descrição: Trabalho clínico prospectivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Andre Luis Balbi - Coordenador / Marina N Berbel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação das intercorrências dialíticas de pacientes  com lesão renal aguda submetidos a diferentes durações de hemodiálise prolongada
Descrição: Estudo prospectivo com objetivo de avaliar os efeitos da duração de sessões de hemodiálise prolongada sobre as intercorrências dialíticas em pacientes com Lesão Renal Aguda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Bianca Albino Ballarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação das repercussões metabólicas de pacientes com Injúria Renal Aguda tratados por Diálise Peritoneal de Alto Volume
Descrição: Trabalho clínico prospectivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Cassiana Regina de Goes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação da mecânica ventilatória em pacientes com Injúria Renal Aguda submetidos a diferentes métodos de diálise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Balbi em 02/01/2013.
Descrição: Trabalho clinico prospectivo observacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Andre Luis Balbi - Coordenador / Cibele Tais Puato de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2011
Avaliação comparativa da Diálise Peritoneal Contínua e da Hemodiálise Diária Estendida na evolução de pacientes com Injúria Renal Aguda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Balbi em 02/01/2013.
Descrição: Ensaio clínico prospectivo randomizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Andre Luis Balbi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Injúria Renal Aguda em Unidade de Terapia Intensiva: estudo prospectivo sobre a incidência, fatores de risco e mortalidade
Descrição: Avaliação de pacientes internados em UTI com Lesão Renal Aguda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / Andre Luis Balbi - Integrante / Caroline P F Zorzeman - Integrante / Nara Y Santos - Integrante / Márcio F Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Injúria Renal Aguda em Unidade de Terapia Intensiva: estudo prospectivo sobre as características clínicas e evolução de pacientes acompanhados ou não por nefrologista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Balbi em 02/01/2013.
Descrição: Trabalho clínico prospectivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Ponce - Integrante / Andre Luis Balbi - Coordenador / Caroline P F Zorzeman - Integrante / Nara Y Santos - Integrante / Márcio F Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2000
Mitos e realidade do parto; comparação do conhecimento e expectativas em dois grupos de primigestas
Descrição: Participação durante a fade de entrevistas das gestantes e puérperas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ponce - Coordenador / José Carlos Peraçoli - Integrante / Célia Regina Maganha e Melo - Integrante.