2017 - Atual
Acute effects of Whole Body Vibration exercise and maximal voluntary contractions on the responses on the growth hormone, leptin and IGF-1 secretions in obese adolescents
Descrição: Projeto em colaboração com o Prof. Dr. Alessandro Sartorio, Istituto Auxologico Italiano, Itália. Acute effects of Whole Body Vibration exercise (WBVE) and maximal voluntary contractions on the responses on the growth hormone, leptin and IGF-1 secretions in obese adolescents.
The aim of this study is to evaluate the acute effects of WBVE and the maximal voluntary contraction in the responses on the GH secretion, leptin and IGF1 and in the functionality in obese adolescents. 
Outcomes - Anthropometric measurements, dynamometer for the assessment of maximal isometric force, Short Physical Performance Battery (SPPB), Anterior trunk flexion[21], Biochemical parameters in the GH secretion, leptin and IGF1 (baseline), along (15 min) and after interventions (30, 45, 60 and 90 min).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Cintia Renata Sousa-Gonçalves - Integrante / PAINEIRAS-DOMINGOS, LAISA - Integrante / Alessandro Sartório - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Avaliação dos efeitos agudo e cumulativo de vibrações geradas em plataforma vibratória em jovens e saudáveis através de parâmetros funcionais
Descrição: Projeto corresponde a um ensaio clínico randomizado, também podendo ser considerado como pesquisa quase experimental. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUPE/UERJ (CAAE: 47933015.1.0000.5259). O objetivo é avaliar o efeito agudo dos exercícios de vibração de corpo inteiro e em jovens e saudáveis através de parâmetros funcionais, verificando o efeito na força de preensão palmar, através da dinamometria e na fadigabilidade, através da eletromiografia dos músculos extensores e flexores superficiais dos dedos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / Laisa Liane Paineiras-Domingos - Integrante / MOREL, DANIELLE S. - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do efeito do exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com lúpus eritematoso sistêmico e comprometimento da massa óssea
Descrição: O estudo corresponde a um ensaio clínico randomizado e controlado, cross-over (período de wash-out de 4 semanas) aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUPE, da UERJ, no dia 09 de outubro de 2015, obtendo código CAAE 48116215.0.0000.5259 e número de parecer 1.274.552.
 Em indivíduos com lúpus eritematoso sistêmico  (LES) e comprometimento de massa óssea submetidos a exercício de vibração de corpo inteiro, avaliar os fatores de risco para baixa massa óssea através de avaliação clínica, os fatores de risco para propensão às quedas através do teste de sentar e levantar da cadeira 5 vezes e questionário FES-I-Brasil, a fadiga através de escala FACIT-Fadiga, a qualidade de vida através do questionário SF-36, a capacidade funcional por meio do TUG e do questionário Health Assessment Questionaire (HAQ) em português, o equilíbrio através do teste One Leg Stance, os efeitos sobre índices de atividade de doença e dano do LES (SELENA/SLEDAI e SLICC/SDI), a eletromiografia de superfície dos músculos gastrocnêmio, tibial anterior e vasto lateral, a concentração de biomarcadores de turnover ósseo, a concentração sanguínea de IL6, IL10 e Tregs (CD4+ / CD25+ /FoxP3+) e os índices de massa óssea por densitometria óssea por DEXA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Daniel Lago Borges - Integrante / Patricia Lopes de Souza - Integrante / Evandro Mendes Klumb - Integrante / SONZA, ANELISE - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante / redha taiar - Integrante / vanessa amaral mendonça - Integrante.
2014 - Atual
Efeito do exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: Projeto aprovado pelo Comitê de Ética (CAAE: 49219115.3.0000.5259). Ensaio clínico aberto com delineamento intergrupos. É um estudo quase experimental, tipo cross-over com período de 4 semanas de washout. Estudo de intervenção com exercício de vibração de corpo inteiro (EVCI) em indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) será de relevância para elaboração de protocolo clínico com parâmetros bem definidos. Da mesma forma, serão obtidas informações científicas que colaborem para uma melhor compreensão dos mecanismos envolvidos nas respostas à intervenção com EVCI. O objetivo é avaliar o efeito de EVCI na eletromiografia de superfície dos músculos vasto lateral, vasto medial e reto femoral, na flexão anterior de tronco, na pressão arterial, na frequência cardíaca, na frequência respiratória e na saturação de oxigênio através da oximetria de pulso, na força de preensão palmar através de dinamometria, na marcha, equilíbrio e funcionalidade/força de membros inferiores, através do Short Pphysical Performance Battery, no cansaço através da Escala de BORG, e no esforço através da Escala de Percepção Subjetiva do Esforço, na dispneia pela Escala modificada de BORG e Medical Research Council (MRC), na qualidade de vida utilizando o St. Georges Respiratory Questionnaire (SGRQ), no impacto dos sintomas da DPOC através do questionário COPD assessment test (CAT), em marcadores bioquímicos do sangue, na composição corporal através da bioimpedância, na pressão inspiratória máxima e pressão expiratória máxima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Nasser Ribeiro Asad - Integrante / Laisa Liane Domingos - Integrante / Rogério Rufino - Integrante / Cláudia Costa - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Lacerda - Integrante / GUEDES DE AGUIAR, ELIANE DE OLIVEIRA - Integrante / SAÑUDO, BORJA - Integrante / TAIAR, REDHA - Integrante / Adérito Seixas - Integrante / SONZA, ANELISE - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante / BESSA MONTEIRO DE OLIVEIRA, BRUNO - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - Atual
APLICAÇÕES DE DISPOSITIVOS BIOMÉDICOS EM SAÚDE
Descrição: A linha de pesquisa abrange vários projetos nos quais são empregados diversos dispositivos biomédicos e procedimentos de interesse em Ciências da Saúde. Nesses projetos são estudados efeitos e aplicações das vibrações mecânicas (VM) produzidas em plataforma vibratória e de algumas das Práticas Integrativas e Complementares (PIC), como a laser acupuntura e a auriculoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / MARIO FRITSCH TOROS NEVES - Integrante / Nasser Ribeiro Asad - Integrante / Rogério Rufino - Integrante / Cláudia Costa - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Lacerda - Integrante / SAÑUDO, BORJA - Integrante / TAIAR, REDHA - Integrante / Evandro Mendes Klumb - Integrante / Liszt Pameira de Oliveira - Integrante / Adérito Seixas - Integrante / SONZA, ANELISE - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante.
2013 - Atual
Estudo do efeito de um procedimento associado com uma das práticas integrativas e complementares (auriculoterapia) e o exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com osteoartrite de joelho
Descrição: Projeto intervencionista com os indivíduos com osteoatrite de joelho alocados de forma randômica aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUPE/UERJ (CAAE 19826413.8.0000.5259) e REBEC RBR-7dfwct. Estudo do efeito de um procedimento associado com uma das práticas integrativas e complementares (auriculoterapia) do Sistema Único de Saúde e o exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com osteoartrite de joelho avaliando o nível de dor (Escala Visual Analógica-EVA), a mobilidade do joelho através da goniometria, a flexão anterior de tronco, o perfil metabólico, a concentração de biomarcadores sanguíneos, a resposta proliferativa de células CD4 e CD8, a eletromiografia de superfície dos músculos gastrocnêmio medial, tibial anterior e vasto lateral, a composição corporal por Bioimpedância, a capacidade funcional através do teste Time up and go test (TUG Test), do Short Physical Performance Battery (SPPB), e do Índice de Lequesne, a qualidade de vida através dos questionários Medical Outcomes Study 36 ? Item Short-Form Health Survey (SF-36), (SF-12) e do Western Ontario e McMaster Universities Osteoarthritis Index (WOMAC), o ?medo de cair? através do questionário Falls Efficacy Scale International (FES-I-BRASIL), a diferença de temperatura da pele de membros inferiores por termografia, a força de preensão palmar através de dinamômetro manual e a qualidade do sono através dos questionários: Índice da Qualidade de Sono de Pittsburgh e Escala de Sonolência de Epworth. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Danubia da Cunha Sá-Caputo - Integrante / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / TAIAR, REDHA - Integrante / Liszt Pameira de Oliveira - Integrante / Ygor Teixeira-Silva - Integrante / Marcia C. Moura-Fernandes - Integrante / Alexandre G. Meirelles - Integrante / ana cristina lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Análise de parâmetros biofísicos, bioquímicos e comportamentais em ratos saudáveis ou com comorbidades induzidas submetidos à extratos de plantas medicinais e/ou às vibrações mecânicas geradas em plataforma vibratória
Descrição: Analisar parâmetros biofísicos e bioquímicos em ratos submetidos às vibrações mecânicas geradas em plataforma vibratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Carvalho JJ - Integrante / Nasser Ribeiro Asad - Integrante / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / André Luiz Bandeira Dionizio Cardoso - Integrante / Laisa Liane Paineiras-Domingos - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação do comportamento da pressão arterial em indivíduos obesos normotensos com ou sem apnéia do sono: novo fator de risco para o desenvolvimento de hipertensão arterial
Descrição: Avaliação do comportamento da pressão arterial em indivíduos obesos normotensos com ou sem apnéia do sono como novo fator de risco para o desenvolvimento de hipertensão arterial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Integrante / MARIO FRITSCH TOROS NEVES - Integrante / Aline Dias - Integrante / Wille Oigman - Coordenador / DE AZEREDO, CLAUDIA FIGUEIREDO - Integrante / PAIVA, PATRICIA DE CASTRO - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante / gloria maria guimarães lourenço revelles pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação de efeitos do exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com síndrome metabólica
Descrição: Estudo intervencionista, transversal, randomizado e com cegamento das análises. Os procedimentos são considerados minimamente invasivos, não trazendo riscos evidentes ao indivíduo. A captação dos indivíduos ocorrerá no Ambulatório de Clínica Médica do HUPE, UERJ. CAAE 19826413.8.0000.5259 e REBEC RR-2BGHMO. Tem como objetivo avaliar o efeito do  exercício de vibração de corpo inteiro em indivíduos com SMet através da análise de parâmetros bioquímicos (hemograma completo, lipidograma, ácido úrico, hormônio do crescimento, cortisol, insulina, HOMA-IR, hemoglobina glicada), de parâmetros fisiológicos: pressão arterial, frequência cardíaca e da frequência respiratória, da medida da circunferência abdominal, da estatura, da circunferência do pescoço e do índice de massa corporal, da composição corporal através da BIA e relação cintura-quadril, da funcionalidade através do Short Pphysical Performance Battery, da flexão anterior do tronco, da qualidade de vida com o questionário WHOQOL-Bref, da qualidade do sono com o questionário de Pittisburg, da sonolência com o questionário de Epworth, do ronco com o questionário de Berlim e do nível de atividade física com o questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / MARIO FRITSCH TOROS NEVES - Integrante / Aline Dias - Integrante / Danubia da Cunha Sá-Caputo - Integrante / Wille Oigman - Integrante / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / Andréa Araújo Brandão - Integrante / DE AZEREDO, CLAUDIA FIGUEIREDO - Integrante / PAIVA, PATRICIA DE CASTRO - Integrante / TAIAR, REDHA - Integrante / Alessandro Sartório - Integrante / gloria maria guimarães lourenço revelles pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Pensa Rio - 2009 - Plataforma Multiusuária de Radiobiologia
Descrição: Criação de uma Plataforma Multiusuária de Radiobiologia, sob a coordenação do Laboratório de Ciências Radiológicas/IBRAG/UERJ, abrangendo diversas instituições de ensino superior através da implantação de linhas de pesquisas básicas, sobre os efeitos da aplicação da radiação ionizante e não ionizante no meio biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Presta, Giuseppe Antonio - Integrante / Carlos Eduardo de Almeida - Integrante / Samara C Ferreira-Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Implantação de novas plataformas para pesquisa translacional em doenças infecciosas e crônico-degenerativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Integrante / Carlos Eduardo de Almeida - Coordenador / Antônio Augusto F. Peregrino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação do interesse científico na aplicação de vibrações mecânicas geradas em plataformas vibratórias em situações clínicas diversas
Descrição: Vibrações produzidas em plataformas vibratórias geram exercícios de corpo inteiro quando uma pessoa está em contato com essas plataformas e produzem efeitos biológicos diversos. Esses efeitos tem possibilitado a aplicação dessas vibrações no tratamento de doenças variadas, assim como na melhora da aptidão física e qualidade de vida de pessoas de diferentes faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Eliane de Oliveira Guedes Aguiar - Integrante / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / Patricia Lopes de Souza - Integrante / Laisa Liane Paineiras-Domingos - Integrante / Alessandro Sartório - Integrante / GOMES-NETO, MANSUETO - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante / redha taiar - Integrante / borja sanudo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Estudo de efeitos biológicos de agentes físicos de interesse para as Ciências da Saúde
Descrição: Diversos agentes físicos são empregados rotineiramente em procedimentos em Ciências da Saúde. O estudo dos efeitos biológicos associados com o uso de fontes de radiação ionizante e não ionizante, de ultrassom e de vibrações produzidas em plataformas vibratórias é de relevância. O emprego de modelos experimentais variados pode permitir a aquisição de importantes informações científicas de interesse referentes a ação desses agentes .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Sebastião David dos Santos-Filho - Integrante / Oscar Ariel Ronzio - Integrante / Ludmila Bonelli - Integrante / Patrícia  Froes Meyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2017
Estudo da interação medicamentosa e da estimulação de pontos de acupuntura na biodisponibilidade de radiofármacos
Descrição: A biodisponibilidade de radiofármacos pode ser alterada por uma série de fatores, como a ação de substâncias existentes em extratos de produtos naturais ou de drogas medicamentosas. A estimulação de pontos de acupuntura também tem sido utilizada para uma melhor compreensão dos mecanismos de ação dessa técnica milenar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Sebastião David dos Santos-Filho - Integrante / Deise Elisabete de Souza - Integrante / Senna-Fernandes, V. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - Atual
Avaliação do interesse científico em temas da Área de Saúde através de indexadores internacionais
Descrição: A avaliação do interesse científico em temas da Área de Saúde através de indexadores internacionais poderá ajudar no estabelecimento de ações para prevenção de situações adversas para o Homem e para o meio ambiente. O uso do indexador, como o PubMed, tem permitido a aquisição de importantes informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Eliane de Oliveira Guedes Aguiar - Integrante / Eloá Moreira-Marconi - Integrante / Patricia Lopes de Souza - Integrante / Laisa Liane Paineiras-Domingos - Integrante / GOMES-NETO, MANSUETO - Integrante / Danubia Cunha de Sá-Caputo - Integrante / redha taiar - Integrante / ana cristina lacerda - Integrante / borja sanudo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 2015
Avaliação de fixação de radiofármacos aos constituintes sanguíneos por meio de técnica de precipitação
Descrição: Os radiofármacos ligam-se aos constituintes sanguíneos quando injetados em um ser vivo antes da serem captados por um órgão/tecido. A determinação dessa ligação será importante, pois produtos naturais ou sintéticos podem interferir nessa ligação e alterar a biodisponibilidade do radiofármaco. Técnicas de precipitação têm sido usadas com essa finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Sebastião David dos Santos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 2008
Marcação de estruturas moleculares e celulares com tecnécio-99m para uso como traçadores radioativos e/ou radiofármacos
Descrição: Estudos envolvendo a marcação de estruturas moleculares e celulares com tecnécio-99m poderão permitir o desenvolvimento de novos traçadores radioativos para uso em biologia, assim como de radiofármacos. Da mesma forma, esses procedimentos poderão contribuir para o desenvolvimento de importantes modelos experimentais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
1990 - Atual
Efeito de extratos de produtos sintéticos e naturais na marcação de constituintes  sanguíneos com tecnécio-99m
Descrição: O tecnécio-99m (99mTc) é o radionuclídeo mais utilizado nos exames tipo "SPECT" sendo empregado na marcação de diferentes radiofármacos, assim como na marcação de estruturas de interessse biológico possibilitando também o desenvolvimento de importantes modelos experimentais. Essas marcações dependem de um agente redutor e o cloreto estanoso tem sido o mais usado com essa finalidade. Constituintes sanguíneos, como hemácias e proteínas plasmáticss são marcadas com 99mTc e usadas como radiofármacos. O objetivo desse projeto é avaliar o efeitos de produtos sintéticos  e naturais na marcação desses constituintes sanguíneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Sebastião David dos Santos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1988 - 2017
Estudo do efeito biológico do cloreto estanoso
Descrição: A marcação de estruturas de interesse biológico com 99mTc depende da presença de um agente redutor e o cloreto estanoso tem sido largamente usado. O estudo dos efeitos tóxicos e genotóxicos dos sais de estanho em modelos com culturas bacterianas e DNA plasmidial isolado têm sido utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Sebastião David dos Santos-Filho - Integrante / Oscar Ariel Ronzio - Integrante / Pereira, Marcia de Oliveira - Integrante / Diniz, Claudia Leite - Integrante / Carmo, Fernanda Santos do - Integrante / Almeida, Danielle Santos de - Integrante / Patrícia  Froes Meyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
1980 - 2017
Marcação de estruturas de interessse biológico com tecnécio-99m e efeitos genotóxicos associados
Descrição: O tecnécio-99m (99mTc) é o radionuclídeo mais utilizado nos exames tipo "SPECT" sendo empregado na marcação de diferentes radiofármacos, assim como na marcação de estruturas de interessse biológico possibilitando também o desenvolvimento de importantes modelos experimentais. Essas marcações dependem de um agente redutor e o cloreto estanoso tem sido o mais usado com essa finalidade. Importantes efeitos tóxico e genotóxicos associados com esse agente tem sido descrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Bernardo-Filho - Coordenador / Adenilson de Souza da Fonseca - Integrante / Sebastião David dos Santos-Filho - Integrante / Missailidis, Sotiris - Integrante / Rocha, Gabrielle de Souza - Integrante / Pereira, Marcia de Oliveira - Integrante / Diniz, Claudia Leite - Integrante / Carmo, Fernanda Santos do - Integrante / Almeida, Danielle Santos de - Integrante.Número de produções C, T & A: 3