2022 - Atual
Desenvolvimento, implementação e avaliação do programa universidade aberta à terceira idade na Unicesumar
Descrição: A mudança qualitativa, e positiva, acerca do envelhecimento aumentam as possibilidades de estudo e de intervenção com vistas e colaborar com um envelhecimento
cada vez com mais qualidade e que melhorem também a saúde e o bem-estar dos envolvidos. Exemplo disso, tem-se o programa da Universidade Aberta à Terceira
Idade (UnATI), um modelo que tem como objetivo oferecer uma estrutura educacional com vistas a oferecer alternativas para que idosos utilizem seu tempo com
atividades culturais, sociais, esportivas e educacionais. Este modelo oferece a possibilidade de encontros intergeracionais no processo de aquisição de conhecimento,
que podem proporcionar aos envolvidos melhora em aspectos como autoestima, bem-estar e qualidade de vida (CACHIONI, 2003). Nesse sentido, essas instituições
representam ambientes estratégicos para o desenvolvimento de ações de promoção e comunicação em saúde, visto que a relação com os participantes implica não
apenas em um aspecto acadêmico/profissionalizante, como também com a possibilidade de que estes se tornem ativos na contribuição da difusão de atividades e
comportamentos que visam a promoção da saúde nos diversos espaços e contextos sociais. É evidente que ações voltadas à promoção da saúde, ao desenvolvimento
de habilidades que levam a um envelhecimento considerado bem-sucedido, são relevantes para contribuir com o desenvolvimento econômico de países como o Brasil,
que vivencia um acentuado envelhecimento populacional (WHO, 2005). Com vistas à ampliação da produção do conhecimento, da produção científica que este projeto
poderá gerar, o principal objetivo a ser desenvolvido é o de oferecer, aos idosos da cidade de Maringá e região, o acesso à educação e atividades no contexto da
Universidade que os capacitem a encontrar maneiras de reinserção social, e também auxiliem na melhoria de sua saúde e qualidade de vida. Além disso, a
implementação da UnATI-UniCesumar possibilitará aos docentes da instituição a integração entre si e com as demandas da sociedade sob uma perspectiva
interdisciplinar, oferecendo aos participantes, atividades de ensino e extensão universitária que permeiam a atividade física, atividades recreativas e de promoção da
saúde do idoso. Implementar um programa em que os idosos possam desenvolver suas habilidades pessoais, será a oportunidade de avaliar o quanto este modelo pode
contribuir com o desenvolvimento de uma população idosa com mais qualidade de vida e saúde. Com isso, expande-se a possibilidade de realização de pesquisas com
os resultados deste projeto, bem como com a possibilidade de expandir o modelo a outras instituições de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Daniel Vicentini de Oliveira - Integrante / Leonardo Pestillo de Oliveira - Integrante / Lucas França Garcia - Integrante / Aliny de Lima Santos - Integrante / Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Sonia Trannin de Mello - Integrante / Daniele Fernanda Felipe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INCLUSÃO TECNOLÓGICA PARA IDOSOS: FATORES ASSOCIADOS AO CONHECIMENTO, AO USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E EFEITO DE UM PROGRAMA DE INTERVENÇÃO
Descrição: O processo de envelhecimento tem como uma de suas características as dificuldades de adaptação ou de readaptação, que podem ser associadas à apropriação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) por parte do público idoso. Pensando nessas dificuldades, elaborou-se este projeto com o objetivo de analisar os fatores socioeconômicos associados ao conhecimento e ao uso das TIC por idosos, bem como, avaliar o efeito de uma intervenção para inclusão digital. A pesquisa será desenvolvida em duas etapas: a) Na primeira etapa participarão idosos, de ambos os sexos, matriculados no Programa Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) da Universidade Estadual de Maringá (UEM), em Maringá-PR. Será aplicado um questionário, via internet para caracterização do perfil socioeconômico e do perfil tecnológico dos participantes; b) Na segunda etapa será feita uma intervenção para capacitados dos idosos na  utilização de SMARTPHONE. A amostra será composta por no mínimo 20 idosos, e a seleção será por meio da técnica de snowball. A análise dos dados será realizada mediante a utilização das estatísticas descritiva e inferencial. Por meio do teste Qui-quadrado, pretende-se investigar possíveis associações existentes entre as variáveis socioeconômicas e as variáveis relacionadas ao perfil tecnológico. Ao testar as hipóteses da pesquisa, espera-se obter informações que possam subsidiar políticas públicas e que também possam ser utilizadas pelas entidades não governamentais e pelo cidadão comum, no desenvolvimento de ações objetivas e concretas para viabilizar e para aumentar a inclusão digital e, como consequência, melhorar a qualidade de vida dessa população, contribuindo para uma sociedade mais igualitária em que os idosos possam participar de forma mais ativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Priscila Santos Oliveira - Integrante / Denerval Mendez Batista - Integrante.
2020 - 2021
QUALIDADE DE VIDA NA CIDADE DE MARINGÁ: ESTUDO DE BASE POPULACIONAL
Descrição: A Qualidade de Vida (QV) é definida como a percepção do indivíduo sobre a sua posição na vida, no contexto de sua cultura e sistemas de valores da sociedade em que vive e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações. Pela conquista da qualidade de vida, os indivíduos estão aptos para desenvolver suas potencialidades, realizando suas atividades diárias com sucesso e autonomia. O objetivo deste estudo será avaliar a qualidade de vida dos habitantes do município de Maringá, Paraná. Para caracterização da amostra, será aplicado um questionário sociodemográfico e de saúde, elaborado pelos próprios pesquisadores, com questões relacionadas: idade, sexo, classe econômica, escolaridade. A avaliação da qualidade de vida será realiza da por meio do WHOQOL-100. O instrumento WHOQOL-100 consiste em cem perguntas referentes a seis domínios: físico, psicológico, nível de independência, relações sociais, meio ambiente e espiritualidade/religiosidade/crenças pessoais. A coleta de dados será realizada na própria residência dos indivíduos residentes em uma das cinco diferentes regiões da cidade (norte, sul, leste, oeste e centro). Serão coletados dados de 214 pessoas das regiões norte, sul e leste; 212 pessoas da região oeste e 213 pessoas no centro da cidade, totalizando uma amostra de 1.067 moradores do município de Maringá. Para saber o endereço das residências, um mapa da cidade de Maringá será adquirido por meio da prefeitura do município. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva e inferencial. A significância adotada será de p<0,05. O software estatístico a ser utilizado será o SPSS versão 28.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Daniel  Vicentini Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Kerber - Integrante / Natália Quevedo dos Santos - Integrante / Priscila Santos Oliveira - Integrante / Raiane Caroline Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2019 - 2021
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DAS IDOSAS DE UM MUNICÍPIO DO NOROESTE DO PARANÁ SEGUNDO A PRESENÇA DE CONSTIPAÇÃO INTESTINAL E FATORES ASSOCIADOS - CHAMADA PÚBLICA 15/2017/ protocolo 50076
Descrição: O envelhecimento da população é uma realidade cada vez mais presente na sociedade pós-moderna. Em função do envelhecimento diversas alterações ocorrem nos órgãos e sistemas de forma natural, sendo assim, o trato gastrointestinal também sofre alterações físicas e funcionais. O objetivo do presente estudo foi de estimar a prevalência de constipação intestinal (CI) nos idosos do município de Maringá ? Paraná e identificar os fatores associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Mateus Dias Antunes - Integrante / Ayanne Rodrigues Cambiriba - Integrante / Rita de Cássia Martins da Silva Carneiro - Integrante / Natalia Quevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Apoio Técnico de Nível Superior para os laboratórios de Pesquisa dos Programas de Pós-Graduações Stricto Sensu
Descrição: Descrição: ICETI ? Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação possui, dentre seus fins e objetivos institucionais, o apoio, desenvolvimento e a promoção de projetos de educação, pesquisa, desenvolvimento, inovação e tecnologia, congregando para tal, ações, programas e atividades. Atualmente o Instituto em parceria com a Unicesumar apresenta 5 Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu, sendo eles Programa de Pós-Graduação em Promoção da Saúde nível mestrado e doutorado, Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Limpas nível de mestrado, Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Segurança Alimentar nível de mestrado, Programa de Pós-Graduação em Gestão do Conhecimento nas Organizações nível de mestrado e Programa de Pós-Graduação em Ciências Jurídicas nível de mestrado e doutorado. O Instituto abriga os pesquisadores e as pesquisas do Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Limpas o qual possui as linhas de pesquisa em ?Ecoeficiência Urbana e Agroindústria e Agropecuária Sustentável?, do Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Segurança Alimentar com as linhas ?Segurança Alimentar e Espaços Produtivos e Segurança Alimentar, Produto e Consumo?, do Programa de Pós-Graduação em Promoção da Saúde com as linhas 'Promoção da Saúde no Envelhecimento' e 'Espaços e Práticas para a Promoção da Saúde do Idoso', do Programa de Pós-Graduação em Gestão do Conhecimento das Organizações com as linhas 'Organizações e Conhecimento' e 'Educação e Conhecimento' e do Programa de Pós-Graduação em Ciências Jurídicas com as linhas 'Direitos da Personalidade e seu Alcance na Contemporaneidade' e 'Instrumentos de Efetivação dos Direitos da Personalidade'. Atualmente está vinculado ao Instituto pesquisas relacionadas de 8 laboratórios especializados identificados por Laboratório de Análise de Solos, Laboratório de Biologia Molecular, Laboratório Interdisciplinar de Análises Biológicas e Químicas - LIABQ (Laboratório de Engenharia Ambiental), Laboratório de Farmacologia, Laboratório de Fisiologia Vegetal, Laboratório de Fitopatologia, Laboratório Simulab e Laboratório Interdisciplinar de Intervenção em Promoção da Saúde - LIIPS. O laboratório de Análise de solos permite as análises de solos, físicas e químicas para fins de fertilidade do solo, poluição do solo, caracterização físico-química de atributos edafológicos. Apoiar desenvolvimento de pesquisas científicas nas mais diversas áreas envolvendo de alguma forma o solo como objetivo de pesquisa ou meio onde esta será executada. O laboratório de Biologia Molecular tem o objetivo de desenvolver as principais técnicas envolvidas na análise de DNA, RNA e proteínas voltadas para o diagnóstico terapêutico e pesquisa. Dos equipamentos disponíveis no laboratório, destaca-se o TERMOCICLADOR - utilizado para técnicas baseadas na manipulação ou identificação de DNA. Seu objetivo é executar uma etapa chamada de amplificação. O processo de amplificação de DNA ocorre pela indução de reações em cadeia da polimerase, ou PCR (polymerase chain reaction), através da temperatura. Essa reação, executada de forma precisa e controlada, produz cópias exatas de seguimentos específicos do DNA em estudo. O LIABQ é voltado para o desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa nas mais diversas áreas do conhecimento. Além dos equipamentos básicos que compõe o laboratório, destaca-se o de SISTEMA DE CROMATOGRAFIA em fase gasosas acoplada ao ESPECTOFOTOMETRO DE MASSAS e também o Espectrofotômetro de Absorção Atômica. Os equipamentos presentes no laboratório permite fazer análise de amostras biológicas até substâncias voláteis em diversos tipos de amostras, podem ser utilizados também para quantificações analíticas. A estrutura apresentada pelo Laboratório de Farmacognosia permite a práticas que conduzem ao desenvolvimento de experimentos relacionados com a caracterização de drogas de origem vegetal; contr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Coordenador / Bráulio Henrique Magnani Branco - Integrante / Márcia Aparecida Andreazzi - Integrante / Ricardo Andreola - Integrante / Isabele Picada Emanueli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PREVALÊNCIA DE CONSTIPAÇÃO INTESTINAL AUTORREFERIDA E FATORES ASSOCIADOS EM IDOSOS
Descrição: O envelhecimento da população é uma realidade cada vez mais presente na sociedade pós-moderna. Decorrente do envelhecimento diversas alterações surgem em nos órgãos e sistemas de forma natural e com isso, o trato gastrointestinal também sofre modificações físicas e funcionais. O objetivo do presente estudo será estimar a prevalência de constipação intestinal nas idosas do município de Maringá ? Paraná e identificar os fatores associados. Trata-se de um estudo do tipo descritivo transversal de base populacional. Participarão do estudo idosas com idade superior a 60 anos. Para coleta dos dados serão utilizados os seguintes instrumentos: Mini Exame do Estado Mental; Questionário de Perfil sociodemográfico, Questionário para presença de Constipação intestinal segundo os Critérios de Roma III; Inventário de Ansiedade Estado; Mini Avaliação Nutricional e Questionário semi-estruturado baseado no Vigitel, Questionário Internacional de Atividade Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Mateus Dias Antunes - Integrante / Ayanne Rodrigues Cambiriba - Integrante / Natália Quevedo dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Martins da Silva Carneiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2016 - 2017
Atividade física para promoção da saúde de mulheres idosas com incontinência urinária.
Descrição: O envelhecimento ativo pode ser comprometido na presença de incontinência urinária, uma vez que geram implicações severas na saúde e qualidade de vida da população. As mulheres são mais atingidas pela incontinência urinária e esse índice aumenta consideravelmente com o avançar da idade. O presente estudo tem como objetivo verificar o impacto de um programa de atividade física na qualidade de vida de mulheres com incontinência urinária atendidas pelo Sistema Único de Saúde, da cidade de Maringá, Paraná. A amostra será composta por mulheres com idade acima de 60 anos.  Os dados serão coletados através de questionários validados para o diagnóstico da incontinência urinária (IU) e qualidade de vida das idosas.  Da amostra total desta pesquisa, serão selecionadas no mínimo 30 voluntárias com IU (2ª fase da pesquisa), para compor um grupo, no qual se aplicará um pré-teste, um protocolo de intervenção com atividades físicas para o fortalecimento da musculatura do assoalho pélvico,durante 3 meses, duas vezes por semana durante uma hora. O pré-teste e pós-teste compreenderão a aplicação do Pad test (teste do absorvente), o qual possibilita uma avaliação objetiva da IU. Esse teste consiste na pesagem do absorvente em uma balança de precisão antes e após a realização de movimentos predeterminados como caminhar, subir e descer escadas (degraus). Os dados obtidos serão digitados em planilha do programa Microsoft Excel 2010 e analisados estatisticamente com o auxílio do Software Statistica 8.0. O nível de significância adotado nos testes será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Priscila Almeida Inhoti - Integrante / Mayara Campos Manoera - Integrante / Letícia Salla Roveli - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Prevalência de Hepatite B Oculta em doadores de sangue do Noroeste do Estado do Paraná, Brasil
Descrição: A hepatite B continua sendo um grande problema de saúde pública no mundo. É uma das dez principais causas de óbito, responsável por cerca de 1 milhão de óbitos anualmente. Representa a principal causa de hepatite crônica, cirrose e carcinoma hepatocelular (CHC). Estima-se que aproximadamente 1/3 da população mundial já teve contato com esse vírus e que cerca de 350 a 500 milhões de pessoas apresentam infecção ativa, portadoras do antígeno de superfície do vírus da hepatite B (HBV). Na década de 1970 se descreveu o primeiro caso de infecção pelo HBV oculta (IBO), sendo atualmente melhor caracterizada. Nos últimos dez anos, com a aplicação de técnicas altamente sensíveis de biologia molecular, tem-se resultado na elucidação de suas características virológicas e possível implicações clínicas. No entanto, vários aspectos da infecção pelo HBV oculta (HBO) não estão ainda resolvidos, mesmo incluindo a sua própria definição, bem como a padronização para detecção laboratorial. Em 2008 um workshop internacional na IOB, endossado pela Associação Européia para o Estudo do Fígado (EASL), definiu IOB como a presença do DNA HBV no fígado (com detectável ou indetectável DNA HBV no soro) de indivíduos com o marcador sorológico HBsAg negativo pelos testes correntemente disponíveis. Quando detectável, a quantidade do DNA HBV no soro é usualmente muito baixo (<200 UI/mL). Com base nos perfis dos anticorpos para o HBV, a HBO pode ser estratificada nas categorias de soropositivos ou soronegativos, sendo que os sujeitos soronegativos são negativos tanto para anti-HBc e anti-HBs. Os níveis do DNA HBV são menores nesses sujeitos. Indivíduos soropositivos podem ser divididos em dois grupos: anti-HBc positivo, com ou sem anti-HBs. A taxa de detecção do DNA HBV é maior em sujeitos que são anti-HBc positivo, mas anti-HBs negativo, e estes indivíduos são, provavelmente, mais infecciosos. Quando presente, níveis de DNA-HBV são intermediários em pessoas com anti-HBc e anti-HBs positivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Dennis  Armando Bertolini - Coordenador / Sonia Kaori Miyamoto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
ANÁLISE DA AUTONOMIA FUNCIONAL, CAPACIDADE COGNITIVA E QUALIDADE DE VIDA EM IDOSAS PRATICANTES DE DIFERENTES MODALIDADES DE ATIVIDADES FÍSICAS
Descrição: Este estudo tem como objetivo comparar a autonomia funcional, capacidade cognitiva e qualidade de vida das idosas praticantes de diferentes modalidades de atividades físicas (musculação, hidroginástica e atividades praticadas em ATIs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Daniel Vicentini de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Levantamento e avaliação das Redes de Atenção à Saúde da região de atuação do Consórcio Público Intermunicipal de Saúde do Setentrião Paranaense - CISAMUSEP
Descrição: As Redes de Atenção à Saúde são um conjunto de serviços de saúde que de forma cooperativa e interdependente, permite prestar assistência contínua a determinada população e se responsabiliza pelos resultados sanitários relativos a essa população. O objetivo deste trabalho é investigar a 15a. regional de saúde do Paraná, região de atuação do Consórcio Público Intermunicipal de Saeude do Setentrião Paranaense - CISAMUSEP, por meio de levantamento e avaliação das Redes de Atenção existentes, objetivando trazer subsídios para a definição de políticas públicas para a região. A pesquisa é de cunho qualiquantitativo dos profissionais e população usuária das redes. Pretende-se com os resultados gerar um sistema de informação digital georreferenciada dos serviços fornecidos pelo SUS e disponíveis à população. Pretende-se obter dados sobre a Promoção e Vigilância à saúde existentes na região que possam orientar a gestão em âmbitos municipal, estadual e federal na consolidação das redes de atenção à saúde e a partir do reconhecimento das informaç∫oes coletadas, produzir material para subsidiar ações de melhorias na årea de Promoção da Saúde e consolidar as políticas do SUS em termos de Redes de Atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Rosi Mari Bennemann - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante / Sônia Cristina Soares Dias Vermelho - Coordenador / Cássia Kely Favoreto Costa - Integrante / Lúcia Elaine Ranieri Cortez - Integrante / Diógenes Aparíico Garcia Cortez - Integrante / Gilberto Cesar Pavanelli - Integrante / Miran Ueda Yamaguch - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise morfológocas das variações anatômicas de esqueletos humanos
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar macroscopicamente as variações osseas de esqueletos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
ATividade Física nas academias da terceira idade na cidade de Maringá, Paraná: impacto e relevância na comunidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar o desempenho motor  dos idosos praticantes de atividades físicas nas academias da terceira idades da região noroeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Francieli Furlan de Souza - Integrante / Susyane Dinin Gozzi - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Espaços e práticas que estimulam a saúde, a eduação a inserção e a responsabilidade social
Descrição: OBJETIVOS
- GERAL
Estudar os espaços e as práticas que estimulam a inserção social do idoso
ESPECÍFICOS:
Avaliar a prática nas ATI´s na promoção da saúde
Este Projeto tem como objetivo geral Analisar os espaços quanto a acessibilidade e segurança para o idoso e objetivos específicos
Estudar do uso das tecnologias digitais na inclusão digital do idoso; Estudar as potencialidades das redes sociais na inserção social do idoso e Analisar os programas de desenvolvimento local na qualificação do idoso para geração de renda suplementar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Joaquim Martins Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Imobilização da articulação femoro-tibial de ratos da linhagem wistar: estudo em microsopia de luz dos elementos articulares
Descrição: Este estudo teve como objetivo realizar uma análise descritiva da resposta dos compenentes articulares frente ao prozesso de imobilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo anatomico das valvulas das veias cardíacas de suínos
Descrição: pesquisa docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.
2006 - 2007
Esturo comparativo  da estrutura da porção ascendente da aorta e da artéria coronária em corações com de indivíduos com aterosclerose
Descrição: Este Projeto teve como objetivo comparar o grau de comprometimento de aterosclerose entre as artérias  coronárias e a proção ascendente de aorta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.
2006 - 2007
Funcionalidade em vítimas de acidente vascular encefálico através do índice de Barthel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Remuneração.
2006 - 2007
Estudo macro e microscópico da fossa interatrial de corações humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Remuneração.
2004 - 2005
Análise da estrutura das artérias coronárias de individuos com aterosclerose da porção ascendente da aorta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo morfológico do segmento inicial do ramo interventricular anterior da artéria coronária esquerda dehumanos em diferentes faixas etárias.
Descrição: Este trabalho teve por objeivo verificar alterações morfológicas na parede da artéria coronária esqurda de indivíduos defiferentes faixas etárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Anaeliz de Bastos Andrade - Integrante.
2001 - 2002
Estudo morfológico da estrutura das paredes das artérias coronárias direita e esquerda de humanos, em diferentes faixas etárias.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi  comparar  as alterações morfológicas da parede das artérias coronárias direita e esquerda em indivíduos de diferentes faixas etárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Anaeliz  de Bastos Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.