2022 - Atual
Influência do peso ou composição corporal na condição clínica, biomecânica e muscular de indivíduos com dor femoropatelar: Um estudo prospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Mícolis de Azevedo em 18/08/2022.
Descrição: O aumento do peso corporal é um problema de saúde pública associado a diversas desordens musculoesqueléticas. Recentemente, uma revisão sistemática reportou que indivíduos com dor femoropatelar (DFP) apresentam maior índice de massa corpórea (IMC) comparado à indivíduos assintomáticos. Estudos recentes do nosso grupo também mostraram que mulheres com DFP apresentam maior porcentagem de gordura corporal e menor massa muscular comparado à controles; e que a maior porcentagem de gordura corporal e menor porcentagem de massa magra estão associados com a pior capacidade funcional e menor torque dos músculos do joelho e quadril de indivíduos com DFP. O aumento do peso corporal é comumente associado a diminuição do nível de atividade física e pode influenciar diversos fatores que estão alterados em indivíduos com DFP como a própria dor, função, fatores psicológicos, qualidade de vida, torque muscular, e parâmetros biomecânicos. No entanto, nenhum estudo longitudinal foi realizado para investigar a influência do peso, composição corporal, e nível de atividade física na condição clínica, biomecânica e muscular de homens e mulheres com DFP a longo prazo. Portanto, este projeto tem por objetivo geral investigar a influência do peso, composição corporal e nível de atividade física na dor, função, qualidade de vida, fatores psicológicos, função objetiva, torque muscular dos músculos do joelho e quadril, e estresse femoropatelar de indivíduos com DFP em um período de 3 anos. Homens e mulheres com e sem DFP e idade entre 18 e 35 anos serão recrutados para participar desse estudo. Dados autorreportados (i.e., dor, função, qualidade de vida, cinesiofobia, catastrofismo, nível de atividade física), medidas antropométricas (i.e., peso, altura, dobras cutâneas), composição corporal, desempenho em testes funcionais como o single leg hop test, torque máximo dos músculos extensores e flexores de joelho e abdutores de quadril, e dados biomecânicos serão obtidos, sendo os últimos utilizados para calcular o estresse femoropatelar. Testes estatísticos serão utilizados para comparar as variáveis de interesse após 3 anos (baseline x follow up). Regressões lineares serão realizadas para investigar o quanto a mudança no peso, composição corporal e nível de atividade física explicam mudanças na condição clínica, biomecânica e capacidade muscular de homens e mulheres com DFP. Para aqueles indivíduos que não tiveram mudança clinicamente importante no peso corporal (variação de menos de ±7% no peso corporal), regressões lineares serão calculadas para investigar o quanto o peso e a composição corporal após 3 anos explicam a condição clínica, biomecânica e capacidade muscular de homens e mulheres com DFP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Ana Flavia Botta - Integrante / David Matthew Bazett-Jones - Integrante / Romulo Araujo Fernandes - Integrante / Lucca Andre Liporoni Bego Farinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeito Placebo e Desempenho Físico: mecanismos centrais e periféricos investigados em diferentes delineamentos experimentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Oliveira Pires em 18/08/2022.
Descrição: Ensaio clínico randômico (ECR) duplo-cego, controlado por placebo, é um delineamento metodológico considerado padrão para a investigação dos reais efeitos de substâncias com ação farmacológica. Neste, o participante é informado que ambas substâncias, a ativa e o placebo, têm 50% de chances de ocorrer, e nenhum controle é feito sobre a expectativa que o participante tem em relação à substância ativa ingerida. Esta abordagem contém um importante risco de viés, principalmente quando a substância ativa tem seus efeitos farmacológicos potencializados pela expectativa positiva que o participante tem em relação à substância. Tal risco de viés pode ser ainda maior nos casos em que a substância ativa possui efeitos colaterais que dificultam cegar os participantes em relação à substância que está sendo ingerida. Um exemplo é a cafeína, uma substância utilizada para a melhora do desempenho físico. Uma alternativa ao uso de ECR é a utilização de delineamentos que controlam a expectativa do participante, como no delineamento com placebo percebido como cafeína. Contudo, este tipo de delineamento é pouco utilizado na investigação dos mecanismos de ação de substâncias ativas, possivelmente devido à falta de evidências experimentais bem controladas acerca da maior efetividade no controle do risco de viés da blindagem deste delineamento alternativo. O presente estudo irá comparar o efeito placebo da cafeína sobre o sistema nervoso central e periférico, músculo e torque muscular, entre o delineamento ECR e o delineamento com expectativa controlada (placebo percebido como cafeína). Após sessões de familiarização e controle, os participantes (n= 18 homens) realizarão 2 sessões experimentais dentro de cada delineamento (ECR e expectativa manipulada), com a ingestão de placebo em todas elas. Uma sessão adicional com a ingestão de cafeína percebida como cafeína será o controle positivo. Medidas de ativação cortical (EEG), excitabilidade corticoespinal (onda V), excitabilidade (onda M) e ativação muscular (EMG) e torque muscular serão obtidas durante contrações voluntárias máximas e submáximas antes e 45 minutos após a ingestão das cápsulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Flávio de Oliveira Pires - Coordenador / Carla da Silva Batista - Integrante / Florentina Johanna Hettinga - Integrante / Márcio Fagundes Goethel - Integrante / Cayque Brietzke Barreto - Integrante / Vitor de Salles Painelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Associação entre a excitabilidade do reflexo-h e o desempenho de tarefas sensoriomotoras em mulheres com dor femoropatelar: uma exploração de múltiplos parâmetros neuromusculares
Descrição: Recentemente, nosso grupo de pesquisa foi pioneiro ao reportar que a amplitude do reflexo-H do músculo vasto medial (VM) é menor em mulheres com dor femoropatelar (DFP) em comparação a um grupo controle sem dor, sugerindo que medidas associadas à excitabilidade dos reflexos espinhais podem ser ferramentas promissoras para a compreensão, prevenção e tratamento da DFP. No entanto, a associação entre a excitabilidade diminuída do reflexo-H do VM e o desempenho em tarefas sensoriomotoras específicas ainda é desconhecido. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é investigar a associação entre a excitabilidade do reflexo-H do VM em mulheres com DFP e: 1) o pico do torque muscular do joelho medido com dinamômetro isocinético (durante as fases concêntrica e excêntrica do movimento, além da condição em isometria); 2) o nível de variabilidade do torque de extensão do joelho durante tarefa de manutenção de uma contração voluntária isométrica submáxima; e 3) a amplitude das oscilações posturais durante tarefa de equilíbrio unipodal (medida através de uma plataforma de força). A hipótese é que diminuição na excitabilidade da via reflexa possa estar associada a um pior desempenho nas tarefas, possivelmente por uma inadequada integração das informações sensoriais para geração do comando motor. Mulheres com DFP (n = ~50) serão divididas em 2 grupos, um composto por mulheres com DFP com alteração na excitabilidade do reflexo-H do VM e outro composto por mulheres com DFP sem alteração na excitabilidade do reflexo-H  (definidos através de uma análise de escores-Z em função do intervalo de confiança de 95% da média de uma amostra controle). Esses dois grupos terão o desempenho durante os testes sensoriomotores comparados entre si e também em relação a um grupo com características semelhantes, porém sem dor no joelho. Adicionalmente, utilizaremos eletromiografia de superfície de músculos da coxa (tanto análises no domínio do tempo quanto da frequência, além de coerência intermuscular) para avaliar mais profundamente as alterações do sistema neuromuscular em função da DFP e da excitabilidade do reflexo-H. Os resultados deverão proporcionar um melhor entendimento da fisiopatologia da DFP, contribuindo para um melhor direcionamento das intervenções, além da adoção de estratégias preventivas que diminuam impactos e custos relacionados à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Coordenador / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Efeito da fadiga muscular sobre parâmetros eletromiográficos e sobre o controle postural de lutadores de karate
Descrição: Apesar da prática do Karate ser apontada por alguns estudos como um estímulo eficiente em gerar adaptações neuromusculares associadas a uma melhora no controle postural, até o presente momento nenhum estudo investigou o comportamento das oscilações posturais de lutadores de Karate frente à manipulação de informações sensoriais, como por exemplo, na presença de informações táteis adicionais. Além disso, um grande número de estudos tem mostrado um aumento nas oscilações posturais em função da fadiga muscular. No entanto, não há na literatura investigações acerca dos efeitos da fadiga muscular sobre controle postural de lutadores de Karate. Visto que diferentes tipos de treinamento físico, especialmente aqueles que requerem ações rápidas e habilidosas envolvendo equilíbrio e orientação corporal, induzem melhoras no controle postural, a hipótese levantada no presente projeto é que os lutadores de Karate apresentem, após um protocolo de indução de fadiga muscular, um aumento nas oscilações posturais menos acentuado do que os não lutadores (i.e. um menor efeito da fadiga muscular sobre as oscilações posturais). Portanto, o objetivo do presente projeto é comparar, entre lutadores e não lutadores de Karate, os efeitos da fadiga muscular dos flexores plantares do tornozelo sobre o controle postural, durante tarefas de postura unipodal com e sem a presença de informações táteis adicionais (i.e. com e sem contato do dedo indicador com uma superfície externa). Além da avaliação de medidas relacionadas ao controle postural, eletromiografia (EMG) de superfície de músculos do membro inferior e do tronco será utilizada para avaliar mais profundamente as adaptações do sistema neuromuscular em função da instalação da fadiga. Mais especificamente, análises de parâmetros de EMG (tanto no domínio do tempo como no domínio da frequência) e análises de coerência EMG-EMG serão realizadas, tanto durante o protocolo de indução de fadiga muscular quanto durante as tarefas posturais (i.e. realizadas antes e após o protocolo de indução de fadiga).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Coordenador / Cássio de Miranda Meira Jr. - Integrante / Leonardo Abdala Elias - Integrante / André Fabio Kohn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Efeitos do bochecho de carboidrato sobre o desempenho físico e respostas psicofisiológicas de indivíduos mentalmente fadigados durante teste de VO2MÁX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Oliveira Pires em 18/12/2020.
Descrição: A fadiga mental é uma definida como uma alteração no estado psicofisiológico, a qual pode ocasionar alterações no desempenho físico. Uma das hipóteses é que a fadiga mental eleve a percepção subjetiva de esforço (PSE), reduzindo a capacidade de desempenho físico. Sugere-se que a fadiga mental possa desativar regiões cerebrais responsáveis pelo planejamento e comando motor, as quais também participam da geração da PSE. De outro lado, o bochecho com carboidrato (CHO) é sugerido como ergogênico, pois pode melhorar o desempenho físico. O interessante é que seus efeitos sobre o desempenho parecem ocorrer pela ativação das mesmas regiões cerebrais desativadas pela fadiga mental. O presente estudo irá verificar se o bochecho com CHO pode reverter ou atenuar o efeito da fadiga mental sobre o desempenho físico e tradicionais índices fisiológicos de aptidão aeróbia. Vinte sujeitos realizarão um teste incremental máximo (TIM), convencional para medida de VO2MÁX, em bicicleta ergométrica nas seguintes condições: 1) familiarização com TIM e instrumentos; 2) TIM preliminar; 3) Tarefa mental + TIM; 4) Tarefa mental + TIM + bochecho com CHO; 5) Tarefa mental + TIM + bochecho com placebo. As variáveis dependentes derivadas do TIM serão a potência mecânica de pico (WPICO), VO2MÁX, limiares ventilatórios, PSE, motivação (MOT) e ativação (ATI). A atividade cerebral será analisada através de eletroencefalografia (EEG) antes e depois de cada TIM. ANOVA para medidas repetidas verificará alterações no desempenho físico (WPICO) e respostas psico- (PSE, MOT e ATI) fisiológicas (VO2MÁX e limiares ventilatórios) durante TIM, enquanto ANOVA (Oneway) verificará possíveis alterações no padrão de ativação cortical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Flávio de Oliveira Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Adaptações neuromusculares associadas à prática esportiva: efeito da fadiga muscular sobre parâmetros eletromiográficos e sobre o controle postural
Descrição: Apesar da prática de diferentes modalidades esportivas ser apontada por alguns estudos como um estímulo eficiente em gerar adaptações neuromusculares associadas a uma melhora no controle postural, até o presente momento poucos estudos investigaram o comportamento das oscilações posturais de atletas frente à manipulação de informações sensoriais, como por exemplo, na presença de informações táteis adicionais. Além disso, um grande número de estudos tem mostrado um aumento nas oscilações posturais em função da fadiga muscular. Compondo essas duas facetas, uma questão surge quanto a uma possível melhor adaptabilidade à fadiga por parte do desempenho do sistema de controle postural de atletas de esportes que primam pelo controle do equilíbrio. Neste aspecto, nota-se que não há na literatura investigações acerca dos efeitos da fadiga muscular sobre controle postural de praticantes do karate e da ginástica acrobática, atividades estas que requerem alto desempenho no controle postural. Visto que diferentes tipos de treinamento físico, especialmente aqueles que requerem ações rápidas e habilidosas envolvendo equilíbrio e orientação corporal, induzem melhoras no controle postural, a hipótese levantada no presente projeto é que os atletas do karate e da ginástica acrobática apresentem, após um protocolo de indução de fadiga muscular, um aumento nas oscilações posturais menos acentuado em comparação a indivíduos controle não praticantes de modalidades esportivas (i.e. um menor efeito da fadiga muscular sobre as oscilações posturais). Portanto, o objetivo do presente projeto é comparar, entre praticantes e não praticantes das modalidades supracitadas, os efeitos da fadiga muscular dos flexores plantares do tornozelo sobre o controle postural, durante tarefas de postura unipodal com e sem a presença de informações táteis adicionais (i.e. com e sem contato do dedo indicador com uma superfície externa). Além da avaliação de medidas relacionadas ao controle postural, eletromiografia (EMG) de superfície de músculos do membro inferior e do tronco será utilizada para avaliar mais profundamente as adaptações do sistema neuromuscular em função da instalação da fadiga. Mais especificamente, análises de parâmetros de EMG (tanto no domínio do tempo como no domínio da frequência) e análises de coerência EMG-EMG serão realizadas, tanto durante o protocolo de indução de fadiga muscular quanto durante as tarefas posturais (i.e. realizadas antes e após o protocolo de indução de fadiga).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Coordenador / Jessica Rodriguez Lara - Integrante / Leonardo Abdala Elias - Integrante / Cristiano Rocha da Silva - Integrante / Andre Fabio Kohn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Investigando a plasticidade neuromuscular associada a movimentos cíclicos dos braços e pernas através da avaliação de circuitarias reflexas medulares após acidente vascular encefálico
Descrição: Devido a avanços no conhecimento sobre circuitarias medulares e ao desenvolvimento de técnicas eletrofisiológicas (por exemplo, a obtenção do reflexo-H condicionado por estimulação do músculo antagonista), hoje é possível, de forma não invasiva, avaliar direta e seletivamente o grau de excitação de diversas circuitarias medulares específicas em uma grande variedade de contextos motores. A pesquisa sendo desenvolvida no Brasil tem como objetivo avaliar, através do reflexo-H do músculo sóleo condicionado por estímulos no nervo fibular comum (i.e., nervo associado ao músculo antagonista, tibial anterior), o grau de excitabilidade de circuitarias inibitórias em indivíduos introvertidos e extrovertidos. O objetivo da presente proposta é obter avanços na experiência da aluna (tanto em termos de habilidades técnicas quanto de conhecimento teórico) quanto à avaliação de reflexos medulares. Sendo assim, essa proposta consiste em participar de pesquisas sendo atualmente desenvolvidas no Rehabilitation Neuroscience Laboratory (RehabNeuroLab), na Universidade de Victoria, Canada (School of Exercise Science, Physical, and Health Education), coordenado pelo Professor E. Paul Zehr. A estudante se afiliará à Universidade de Victória, na condição de "occupational trainee" participando de projetos de pesquisa acerca da investigação da modulação de vias reflexas em função da neuroplasticidade, projetos esses sendo atualmente desenvolvidos no RehabNeuroLab. Esse período proporcionará à aluna uma experiência direta quanto às técnicas de aquisição e análise de dados neurofisiológicos obtidos em experimentos com seres humanos, o que contribuirá significativamente para o desenvolvimento de seu atual projeto de pesquisa no Brasil. Além disso, esse contato inicial proporcionará à aluna a oportunidade de dar continuidade a alguns desses projetos (e/ou assuntos correlatos) no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Coordenador / Jessica Rodriguez Lara - Integrante / E. Paul Zehr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação de circuitarias medulares inibitórias em indivíduos introvertidos e extrovertidos
Descrição: O traço de personalidade de extroversão é uma dimensão da personalidade relacionada à sociabilidade que tem sido apontada como uma característica importante de diferenças individuais. Por exemplo, diferenças individuais entre introvertidos e extrovertidos foram reportadas no domínio do comportamento motor, através da análise do desempenho desses indivíduos em uma grande variedade de paradigmas experimentais envolvendo a realização de tarefas motoras. No entanto, poucos estudos foram realizados a fim de investigar os possíveis mecanismos neurofisiológicos associados a essas diferenças motoras comportamentais, sendo que, dentre eles, dois interessantes estudos apontam para um menor grau de excitabilidade motoneuronal em indivíduos extrovertidos quando comparados aos introvertidos. Além das possíveis diferenças provenientes de comandos supraespinhais (e.g. corticais), vários mecanismos neurofisiológicos em nível medular podem estar, em conjunto ou isoladamente, associados a essas diferenças nos níveis de excitabilidade motoneuronal, como por exemplo, níveis tônicos de inibição pré-sináptica, depressão homossináptica, ou inibição recíproca. Nesse sentido, graças a avanços no conhecimento sobre essas circuitarias medulares e ao desenvolvimento de técnicas eletrofisiológicas (por exemplo, a obtenção do reflexo-H condicionado por estimulação do músculo antagonista), hoje é possível, de forma não invasiva, avaliar direta e seletivamente o grau de excitação basal de cada uma dessas circuitarias medulares que podem ser responsáveis por diferenças nos níveis de excitabilidade motoneuronal. Sendo assim, o objetivo do presente projeto é avaliar, através do reflexo-H do músculo sóleo condicionado por estímulos no nervo fibular comum (i.e., nervo associado ao músculo antagonista, tibial anterior), o grau de excitabilidade de circuitarias inibitórias medulares (mais especificamente os graus de inibição recíproca, inibição pré-sináptica e depressão homossináptica) em indivíduos introvertidos e extrovertidos. Além de promover um melhor entendimento da neurofisiologia do controle neuromuscular em indivíduos introvertidos e extrovertidos, os resultados a serem obtidos poderão indicar estratégias de treinamento físico e intervenções terapêuticas diferenciais a serem utilizadas de acordo as características individuais do traço de personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Coordenador / Jessica Rodriguez Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Comportamento de busca visual em jogadoras de futebol feminino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassio de Miranda Meira Junior em 01/09/2014.
Descrição: O foco do projeto são as capacidades visuais de atletas de futebol feminino. Como a literatura na temática é bastante profícua com amostras de atletas do sexo masculino, o presente projeto pretende investigar comportamentos de busca visual de futebolistas do sexo feminino. Propõe-se a realização de um estudo comparativo entre atletas profissionais e amadoras no que tange a comportamentos oculares de jogadoras de futebol em situações típicas de ataque e defesa projetadas em tamanho real. A captação das variáveis oculares (número, momento e duração de fixações oculares, entre outras) será possível graças a um rastreador de olhos. Os achados permitirão estabelecer diretrizes pedagógicas e de treinamento relativos à capacidade de antecipação em contextos de iniciação e de alto nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Cássio de Miranda Meira Jr. - Coordenador / Fábio Rodrigo Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Respostas reflexas, encefálicas e comportamentais a estímulos mecânicos e elétricos no estudo da propriocepção e da medula espinhal em seres humanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Fabio Kohn em 02/09/2014.
Descrição: O primeiro objetivo deste trabalho consiste na avaliação da propriocepção do tornozelo humano e na investigação da possibilidade de sua sensibilidade ser melhorada por ressonância estocástica gerada por estimulação elétrica aleatória. Para a estimação objetiva da sensibilidade a variações angulares no tornozelo serão testadas técnicas baseadas em respostas corticais a variações angulares no tornozelo, de forma a estimar limiares de sinalização de ângulo articular ou estiramento muscular, bem como obter uma quantificação da dinâmica envolvida na sinalização aferente que serve de base para o processamento realizado pelo SNC. Um segundo sub-projeto investigará a possibilidade de se conseguir por estimulação elétrica estocástica melhorar o controle de flexão plantar quando o sujeito sentado tem que controlar a força exercida por um pé contra um pedal fixo (tarefa de força) ou contra um pedal livre mas com momento de inércia finito (tarefa de posição). Como diferentes tipos de proprioceptores devem predominar nas duas tarefas, espera-se que os efeitos da estimulação elétrica sejam diferentes. O segundo objetivo do trabalho é avaliar respostas reflexas bilaterais a breves percussões tendinosas ("tendon tap") aplicadas aos dois tendões de Aquiles, visando estudar a dinâmica dos reflexos, ou seja, correlação temporal dos mesmos em função de estímulos repetitivos. Sua importância está no fato do influxo bilateral de informações sensoriais das pernas ser fundamental para o controle da postura e dos movimentos. Condições experimentais específicas como a imposição de diferentes torques de flexão plantar e condicionamento por estimulação elétrica de nervos (visando estudar efeitos inibitórios específicos) poderão fornecer resultados importantes para a neurologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Rinaldo André Mezzarane - Integrante / Cinthia Itiki - Integrante / Diana Rezende de Toledo - Integrante / Andre Fabio Kohn - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Avaliação de vias inibitórias e do efeito de estimulações com ruído elétrico sobre o controle neuromuscular de flexão plantar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Fabio Kohn em 02/09/2014.
Descrição: A habilidade de realizar contrações musculares voluntárias com o mínimo de flutuações durante a tentativa de manter um determinado torque alvo representa uma medida da precisão e suavidade com que um dado sujeito é capaz de controlar o torque exercido por um músculo ou grupo muscular. O controle da precisão desses movimentos é realizado pelo sistema nervoso central com base em informações oriundas de entradas sensoriais aplicadas aos sistemas visual, vestibular e somatossensorial. Dessa forma, a investigação de como o sistema nervoso controla os movimentos tem sido realizada por diversos meios, dentre eles pela aplicação de entradas sensoriais adicionais às naturais. Mais especificamente, estimulações sensoriais com fontes de ruído de baixa intensidade têm sido empregadas de forma a melhorar a sensibilidade do sistema somatossensorial e conseqüentemente o controle das oscilações posturais. Um dos objetivos desse projeto é investigar os efeitos de estimulações com ruído elétrico (aplicado tanto nos músculos da perna quanto na sola dos pés) na variabilidade do torque de flexão plantar (mantido voluntariamente), durante duas tarefas motoras distintas, sendo uma realizada com torque constante, contra um obstáculo rígido (tarefa de força, TF) e outra realizada com o ângulo constante, contra um peso livre (tarefa de posição, TP). Um segundo objetivo é avaliar, através do reflexo H condicionado por estímulos no nervo fibular comum, as circuitarias inibitórias medulares (mais especificamente os graus de inibição recíproca e inibição pré-sináptica) associadas aos músculos responsáveis pela flexão plantar durante a manutenção do torque nas duas diferentes tarefas (TF e TP). Além de promover um melhor entendimento da neurofisiologia do controle neuromuscular, os resultados obtidos em sujeitos sãos poderão indicar o potencial de uso clínico de estimulações com ruído elétrico no sentido de melhorar o controle neuromuscular de pessoas com diferentes acometimentos sensório-motores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Andre Fabio Kohn - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Efeito de TENS e Vibração sobre o Controle Postural Humano
Descrição: O ser humano durante a postura ortostática apresenta oscilações posturais aleatórias em relação à vertical que são controladas pelo sistema nervoso central com base em informação oriunda de entradas sensoriais aplicadas aos sistemas visual, vestibular e proprioceptivo. Um déficit em qualquer um desses sistemas sensoriais implica em um prejuízo no desempenho do sistema de controle postural, o que causa um aumento na amplitude das oscilações posturais e uma maior propensão a quedas. A tarefa do sistema nervoso central na manutenção da postura ereta quieta pode ser aproximadamente abstraída como a de se equilibrar um pêndulo invertido. A investigação de como o sistema nervoso realiza tal tarefa tem sido estudada por diversos meios, dentre eles pela aplicação de entradas sensoriais adicionais às naturais. Em particular, a estimulação elétrica transcutânea (TENS) e a vibração, comumente utilizadas em fisioterapia, têm sido utilizadas em investigações sobre como o sistema nervoso central controla o equilíbrio humano na vertical. Há relatos mostrando que diferentes formas de aplicação destes dois tipos de estimulação têm efeitos antagônicos sobre a oscilação postural, podendo aumentá-la ou diminuí-la. O objetivo do trabalho é a investigação dos efeitos sobre a oscilação postural de formas diferentes de estimulação TENS e vibratória, visando um melhor entendimento da neurofisiologia do controle postural. Os resultados com sujeitos sãos poderão indicar o potencial de uso clínico dessas modalidades de estimulação sensorial. Serão empregadas diferentes abordagens experimentais que mesclam ferramentas tanto da Fisioterapia quanto da Engenharia Biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Andre Fabio Kohn - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2011
Análise biomecânica em Indivíduos com deficiência visual durante atividade motora específica
Descrição: Diferentes tarefas de movimento como saltar de determinada altura e aterrissar, assim como perturbações posturais, têm sido estudadas tanto em humanos quanto em animais com o intuito de avaliar como informações visuais, vestibulares e proprioceptivas são integradas. Porém, não se aborda a possibilidade de tais interações entre esses sistemas sensoriais sofrerem alterações em ocasiões especiais, onde pode ocorrer adaptação, como no caso de um organismo submetido à privação contínua e crônica da visão (cegueira). O objetivo deste projeto é estudar a adaptação do sistema sensório-motor, no qual os sistemas vestibular e proprioceptivos compensam a ausência tanto crônica quanto aguda de informações sensoriais provenientes da visão, durante diferentes tarefas de movimento através da quantificação e da comparação de variáveis cinemáticas e eletromiográficas (EMG) entre indivíduos com a visão preservada, com privação momentânea da visão (olhos vendados) e com cegueira total crônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Tânia Dora Anastásio Fonseca - Integrante / Pedro Cláudio Gonsales de Castro - Integrante / Regina Carvalho - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Coordenador.Financiador(es): Divisão de Medicina e Reabilitação da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação / Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Estudo Eletromiográfico da Musculatura Anterior e Posterior da Coxa durante o Salto em Distância em Indivíduos Submetidos à Reconstrução do Ligamento Cruzado Anterior
Descrição: Pesquisas demonstram que a lesão de ligamento cruzado anterior (LCA) altera o comportamento eletromiográfico durante a marcha, ocorrendo diminuição da atividade do músculo quadríceps femoral e aumento dos ísquiotibiais. A atividade de saltar tem sido usada como teste para avaliar funcionalmente o joelho e exacerba a atividade eletromiográfica facilitando a observação de possíveis alterações no sinal. Analisamos a atividade elétrica dos músculos da coxa durante o salto em distância, em cinco voluntários normais e quatro indivíduos submetidos à reconstrução do LCA. No salto coletou-se a atividade do músculo reto femural (RF), bíceps femural (BF) e semitendinoso (ST). Para a coleta foram utilizados eletrodos ativos de superfície, eletrogoniômetro e sensor de pressão acoplados ao módulo condicionador (MCS 1000?V2), e a placa de conversão (A/D). Para a análise foi selecionada a atividade eletromiográfica no período entre o início da flexão do joelho e o momento da aterrissagem. Os sinais foram coletados e selecionados através do software  Aqdados (Lynx) e processados no software Matlab (V-5.0) através da rotina Biônica (V-2.02). Para análise descritiva da atividade dinâmica, todos os traçados eletromiográficos foram tratados para posterior comparação. Os resultados dos indivíduos normais mostraram maior atividade no RF no momento de preparação e aterrissagem. Para os voluntários reabilitados, pode-se observar maior atividade elétrica do RF na fase de impulsão, semelhante aos normais. Entretanto, na fase de aterrissagem há uma tendência em ambos os grupos musculares apresentarem amplitudes de ativação semelhantes, seja por diminuição da atividade elétrica dos músculos anteriores ou por aumento dos posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Rafael InacIo Barbosa - Integrante / Ruben de Faria Negrao Filho - Coordenador / Neri Alves - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Progama Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, CNPQ - Bolsa.