2022 - Atual
Identidades, patrimônio cultural e desenvolvimento sustentável: a comunicação como articuladora de um Centro Interpretativo Digital
Descrição: O presente projeto dialoga com a pesquisa "Comunicação, identidades e patrimônio cultural: perspectivas para o desenvolvimento sustentável e a democracia pelo viés dos Estudos Culturais", financiada com bolsa PQ, nível 2. Ao mesmo tempo em que direciona para aportar à elaboração de uma minuta de política cultural, que possa ser de valia aos municípios dos territórios abarcados por esta pesquisa, para valorizar e preservar os seus patrimônios culturais; e propor conteúdos para o desenvolvimento do App "Centro Interpretativo Digital do Patrimônio Cultural" que possa apresentar os principais patrimônios culturais e naturais dos territórios dos Geoparques Quarta Colônia e Caçapava Aspirantes UNESCO para fins de divulgação, enaltecimento e preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Maria Medianeira Padoin - Integrante / Jacieli Carine Sell - Integrante / André Borba - Integrante / Jorge Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Comunicação, identidades e patrimônio cultural: perspectivas para o desenvolvimento sustentável e a democracia pelo viés dos Estudos Culturais
Descrição: Esta proposta se inscreve nas atividades de investigação do Grupo de Pesquisa Estudos Culturais e Audiovisualidades, registrado no CNPq e certificado pela Universidade Federal de Santa Maria - UFSM, vinculando-se à linha de pesquisa ?Mídias e identidades contemporâneas? do Programa de Pós-Graduação em Comunicação ? POSCOM e ao Programa de Pós-Graduação Profissional em Patrimônio Cultural, ambos da UFSM. Problematizamos as implicações entre ?comunicação e cultura?, pelo viés do patrimônio e das identidades, em razão de sua relevância, diversidade e significado social, para dar conta das dinâmicas (inter)culturais e econômicas, além da gestão territorial pela perspectiva do desenvolvimento sustentável. Temos a premissa de que compreender, analisar e apreender os discursos e os sentidos das manifestações comunicacionais, culturais e midiáticas, que refletem sobre o local, trazem importantes contribuições para pensarmos o extenso território brasileiro e suas demandas para que avancemos rumo a cidades e comunidades sustentáveis (Agenda 2030 ? ONU). Já os patrimônios auxiliam na formação da identidade de um coletivo, valorizam e preservam a diversidade; através deles se fortalecem e reforçam o sentimento de pertença ao território. Também identificamos impactos sociais e culturais positivos, seja pelo aprimoramento da gestão, da transparência, da governança, da cidadania e do desenvolvimento social ou ainda pela contribuição para a formulação de políticas culturais, preservação e disseminação do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Mariângela Baratto - Integrante / Andréa Ortis - Integrante / Lucas da Silva Nunes - Integrante / Thomás Thownsend - Integrante / Thais Danzmann - Integrante / Ana Carolina Bortolin - Integrante / Ana Paula Freitas - Integrante / Ana Luiza Seeger Guerra - Integrante / Laura Brand Fabrizio - Integrante / Carla Ernesto - Integrante / Ana Julia Della Mea Lotufo - Integrante / Maurício Rebellato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
Identidade cultural e representações de grupos sociais minoritários: a análise cultural (midiática) como protocolo investigativo
Descrição: Este estudo articula os pressupostos de identidade cultural, representação de minorias sociais e mídia a partir dos estudos culturais. Buscamos a promoção de perspectivas teórico-metodológicas e epistêmicas para análise de representações das identidades contemporâneas dos grupos sociais minoritários e da cultura popular através do materialismo cultural. Sua relevância está no desenvolvimento de uma pesquisa ampla que busca desvendar a complexidade das proposições a respeito das representações das identidades das minorias sociais apresentadas nos produtos e/ou artefatos culturais (audiovisuais) analisados, posicionando-se na área de ?Comunicação e informação? e suas interfaces interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.
2013 - 2016
Identidade e representação na mídia: perspectivas dos Estudos Culturais para análises culturais em audiovisualidades
Descrição: Esta pesquisa faz um esforço para pensarmos a articulação entre mídia audiovisual, representação e identidade regional, proposta pela mídia audiovisual, principalmente a televisiva a partir dos estudos culturais. Dessa forma, pretende investigar através da noção de identidade regional, a co-existência das diversidades que constituem aquilo que nomeamos de identidade gaúcha, buscando, sobretudo abranger a complexidade inerente à gauchidade televisiva e a produção regional das narrativas audiovisuais inscritas sobre o signo das identidades regionais e suas representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Tiane Canabarro - Integrante / Rossana Zott Enninger - Integrante / Rogério Saldanha - Integrante / ALISSON MACHADO - Integrante / Mariana Henriques - Integrante / Maria Cláudia Burin Fogliarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa - UFSM - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - Atual
GP Estudos Cuturais e Audiovisualidades
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Estudos Culturais e Audiovisualidades" tem como pressuposto a compreensão da cultura como uma esfera de sentido que unifica os setores da produção e das relações sociais e pessoais. Tal visão se ampara no viés teórico-metodológico interdisciplinar que caracteriza os Estudos Culturais, cuja utilização, mais das vezes de caráter qualitativo e empírico, vem operacionalizando o diálogo entre as estratégias de produção e o consumo cultural. As pesquisas deste grupo trazem em seu bojo estudos sobre os produtos midiáticos na contemporaneidade globalizada, (re)elaborando simbolicamente questões étnicas, de gênero e sexualidade, identidades culturais, além de investigações sobre consumo, recepção, circulação e produção de sentidos, especialmente, mas não exclusivamente, no âmbito cultural dos processos audiovisuais. Também são acolhidas temáticas pertinentes à memória e ao patrimônio, principalmente se articuladas às representações midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Darciele Marques - Integrante / Marcos Panciera - Integrante / Ronei Bueno da Cruz - Integrante / Flávio Teixeira Quarazemin - Integrante / Tiane Canabarro - Integrante / Rossana Zott Enninger - Integrante / Maria Angélica Varaschini - Integrante / Mariângela Baratto - Integrante / Rogério Saldanha - Integrante / MICHELE DOS SANTOS PEREIRA - Integrante / ALISSON MACHADO - Integrante / TAINAN PAULI TOMAZETTI - Integrante / GIANE VARGAS ESCOBAR - Integrante / CARLOS EDUARDO FIGUEIRÔA DE ARRUDA - Integrante / Ana Luiza Coiro Moraes - Integrante.
2011 - 2014
Formato Televisual e Gauchidade em Programa Regionais de TV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Liana Coll - Integrante / Maria Cândida Noal Cassol - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - UFSM - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Brasil, Argentina e Uruguai: enquadramentos televisivos em espaços de fronteira
Descrição: Segundo CONASS (2010), o Brasil possui uma extensa zona de fronteira, cerca de 15.719 quilômetros contornam 10 países da América do Sul e 11 estados do Brasil. O estado sul-brasileiro do Rio Grande do Sul constitui 10% deste território fronteiriço, abarcando 10 cidades gaúchas  que  fazem fronteira com cidades da Argentina e do Uruguai. Neste sentido, os resultados deste estudo possibilitam que seja possível pensar/refletir na/sobre a questão fronteiriça no que se refere à tevê e à identidade para as outras fronteiras do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Rodrigo Lara - Integrante / Liana Coll - Integrante.
2009 - 2011
Formato Televisual e Gauchidade no Galpão Crioulo
Descrição: Dessa forma, buscamos, nessa pesquisa, estudar as construções de sentidos de uma gauchidade midiática que concentra parte de seus enunciados em aspectos da tradição, mas que é atravessada também por enunciados da técnica e do formato televisivo, bem como da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Helen Barcelos - Integrante / Ariéli Adolpho da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Desenvolvimento Acadêmico da Unipampa - Bolsa.
2009 - 2011
Formato Televisual e Gauchidade em Programa Regionais de TV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Helen Barcelos - Integrante / Fernanda do Amaral Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Mídia Televisiva Regional: a construção da gauchidade
Descrição: A temática proposta para esta pesquisa busca investigar a gauchidade televisiva enunciada pelo Galpão Crioulo, programa exibido nas manhãs de domingo pela RBS TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Luara da Rosa - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Desenvolvimento Acadêmico da Unipampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Os efeitos de sentido e as significações produzidos pela mídia regional
Descrição: Este estudo se propõe a investigar os modos pelos quais a gauchidade é construída, a partir da análise das lógicas enunciativas e discursivas empregadas na produção do Galpão Crioulo, no jornal Zero Hora e no cinema gaúcho. No corpus empírico dessa pesquisa, os signos nele refletidos remetem às representações culturais-discursivas regionais de gauchidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador / Darciele Paula Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Diagnóstico e Análise da Gestão das Associações de Moradores de Bairro: um estudo no município de Santa Cruz do Sul - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Bolsa.
2005 - 2006
Perfil do Micro e Pequeno Empresário de Santa Cruz do Sul e suas Principais Demandas Administrativas e Contábeis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo de uma Estrutura Organizacional para a Dom Júnior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Bolsa.
2005 - 2006
Identificação da Demanda de Serviços Educaionais para a Melhor Idade em Santa Cruz do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Bolsa.
2004 - 2005
Perfil e envolvimento do acadêmico de administração da Faculdade Dom Alberto versus Competências profissionais sugerias pelo Conselho Federal de Administração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Bolsa.
2003 - 2003
Atividades Extracurriculares: uma análise do envolvimento dos acadêmicos do curso de administração da UFSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2003 - 2003
Caracterização do perfil dos empresários que investem no terceiro setor em Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2003 - 2003
Relacionamento com o cliente via internet: um estudo de caso em organizações virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2003
O uso de estudos de caso no ensino de administração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Metodista de Santa Maria - Bolsa.