2022 - Atual
FAPERJ Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro E-26/211105/2021 - Suporte a retomada de atividades acadêmicas presenciais e impulsionamento dos setores produtivos do Rio de Janeiro na transição pós-pandemia
Descrição: O presente projeto visa atuar no desenvolvimento de ações focadas na interlocução de diferentes atores, tais como universidades, empresas, poder público, organizações facilitadoras, os quais devem atuar de forma articulada para retomada às atividades presenciais e híbridas nas universidades e empresas para impulsionamento dos setores produtivos do estado. A presente proposta está relacionada à realização de um evento internacional com disseminação de seus resultados para a comunidade científica e a sociedade de forma geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Carla Cipolla - Integrante / Amanda Fernandes Xavier Pedrosa - Integrante / THARCISIO COTTA FONTAINHA - Integrante / Lino Guimarães Marujo - Integrante.
2022 - Atual
Fabricação Digital em apoio à ecossistemas inovadores
Descrição: O projeto está centrado no apoio à estruturação de ecossistema de inovação apoiado na fabricação digital. O foco inicial é o desenvolvimento e melhoria de equipamentos para área da saúde, em especial das demandas oriundas do hospital universitário da UFRJ e da área de terapia ocupacional. Fundamenta-se (i) na integração de  conhecimentos das engenharias, design e saúde, entre outros e (ii) na articulação e apoio da fabricação digital ao setor produtivo ? com foco em inovação, startups e pequenas empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Carolina Alonso - Integrante.
2021 - Atual
FAPERJ Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro SEI - 260003/000092/2021 - Internacionalização e integração das atividades de pesquisa, ensino e extensão do Programa de Engenharia de Produção da COPPE ? UFRJ
Descrição: Os objetivos e ações do PEP são transformados em três objetivos principais no presente projeto, a saber: desenvolvimento de eventos de integração discente e docente para internacionalização do PEP; desenvolvimento de pesquisas e projetos mais inovadores e globalizados em temas emergentes e fundamentais para o desenvolvimento do estado do Rio de Janeiro; e fomento de produção científica pelo registro e disseminação (escrita e audiovisual) dos trabalhos apresentados nos eventos orientados para internacionalização do PEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador.
2020 - 2022
FAPERJ Segunda Chamada Emergencial de Projetos para Combater os Efeitos da Covid-19 (2020) 210.263/2020 - Tecnologias integradas para fortalecimento das cadeias de suprimento alimentar e de EPIs na pandemia de COVID-19
Descrição: O projeto visa o fortalecimento das cadeias de suprimentos alimentar e de EPI na resposta a pandemia do COVID-19 ao avaliar o impacto da pandemia nos diferentes elos das cadeias de suprimentos (produtores, distribuidores, varejistas/atacadistas e consumidores) do Rio de Janeiro. Assim, é proposto o desenvolvimento de tecnologias integradas para melhor planejamento das cadeias de suprimento alimentar e de EPI através de informações em tempo real de mídias sociais, ao mesmo tempo que reforça a produção de EPIs para hospitais públicos no Rio de Janeiro. Tais tecnologias permitem análises técnicas mais avançadas pelos tomadores de decisão nas organizações, permitem melhor visualização e compreensão dos dados pela sociedade civil, além de representarem avanços científicos para a gestão de cadeias de suprimento em contexto de crises, emergências e ajuda humanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Integrante / Adriana Leiras - Coordenador / Amanda Fernandes Xavier Pedrosa - Integrante / THARCISIO COTTA FONTAINHA - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Equipamentos de Proteção Individual para a área de saúde em laboratório de inovação e fabricação digital
Descrição: O projeto destaca-se pela construção de protótipos de EPIs para os hospitais da UFRJ, discutindo materiais, produtos e processos potencializados pelas tecnologias digitais existentes na pesquisa. Para tanto, será analisada a adequação e eficiência dos EPIs para profissionais de saúde em contexto de pandemias, endemias e epidemias, buscando compreender as diferentes situações de uso e descarte. A partir dessa compreensão e das restrições sanitárias inerentes de materiais e processos pretende-se construir orientações de projetos e realizar testes para os diferentes EPIs necessários. Tem-se, ainda, como objetivo a consolidação de uma rede integrada de laboratórios de diferentes programas da UFRJ, através da mutualização de recursos e desenvolvimento de pesquisa em conjunto. O laboratório COPPE-i se apresenta como um hub, um ponto de articulação de diferentes laboratórios visando o desenvolvimento do ecossistema da COPPE. Nesse laboratório a prioridade no atual contexto de pandemia é reunir alunos de diferentes áreas de conhecimento para a construção de soluções para os problemas concretos da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Amanda Fernandes Xavier Pedrosa - Integrante.
2020 - 2021
FAPERJ Fórum da Economia da Funcionalidade e da Cooperação - SEI- 260003/002546/2020
Descrição: O projeto propõe realizar entre 2020 e 2021 oito edições virtuais do "Fórum da Economia da Funcionalidade e da Cooperação (EFC)". O Fórum propõe discutir temas emergentes do Rio de Janeiro, associados às demandas do território e aos limites e desafios do modelo industrial, baseado na produção em massa de grandes volumes. As discussões são fundamentadas a partir dos princípios da EFC, que compreendem a busca por soluções integradas de bens e serviços baseadas no desempenho de uso e a renovação dos modelos de governança das empresas e territórios apoiados na cooperação. Está também em consonância aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), respondendo aos desafios econômicos, sociais e ambientais contemporâneos decorrentes do esgotamento do modelo industrial vigente. Este Fórum vem sendo realizado desde março de 2019, mobilizando agentes da academia e dos setores produtivos para um debate público, pautado na busca por trajetórias de transformação de modelos econômicos. Todavia, a presente proposta visa potencializar o Fórum da EFC pela solicitação de verba para custeio de serviços essenciais para a sua realização. O projeto tem como resultados a produção e difusão de informação e conhecimento das propostas de abordagem da EFC. As transmissões online serão gratuitas e todo o conteúdo audiovisual produzido será difundido em janelas web e por meio do site do Club EFC Rio. Ao longo do processo de realização dos fóruns, o conhecimento produzido deve ser sistematizado, embasando inclusive a produção de artigos científicos. Pretende-se avançar na consolidação das práticas propostas pela abordagem da EFC e fortalecer a rede de participantes, com foco no desenvolvimento de novos e sustentáveis modelos econômicos e modelos de negócios para as empresas participantes em diferentes setores produtivos do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Amanda Fernandes Xavier Pedrosa - Integrante / Lucas Lins Gesteira - Integrante / Renata Ferreira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2020 - Atual
FAPERJ Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro - Projeto de integração docente e discente na produção científica do Programa de Engenharia de Produção da UFRJ
Descrição: O projeto tem como objetivo fomentar um ambiente propício para integração discente e docente do PEP, inclusive de interface com a graduação, gerando inovações e soluções mais robustas no âmbito da Engenharia de Produção, direcionado para realização de projetos de interesse da sociedade e da comunidade científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Carla Cipolla - Integrante / THARCISIO COTTA FONTAINHA - Integrante / Lino Guimarães Marujo - Integrante.
2018 - Atual
A economia da Funcionalidade e da cooperação e a transformação do modelo econômico das empresas
Descrição: Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de metodologia de intervenção para apoiar as empresas a transformarem seu modelo econômico de acordo com os princípios da Economia da Funcionalidade e da Cooperação ? EFC:
1.	O desenvolvimento sustentável, procurando melhor integrar as externalidades ambientais e sociais induzidas pelo modelo econômico atual e gerar um valor territorial forte. 
2.	A dinâmica de performance própria dos serviços. A EFC visa a passar de uma dinâmica de performance industrial que concentra esforços sobre o uso de recursos materiais para uma, concentrando esforços sobre a mobilização e o desenvolvimento de recursos imateriais. 
3.	A EFC procura implementar a redução da mobilização de recursos materiais, através de uma maior mobilização de recursos intangíveis. 
4.	Os recursos imateriais representam os recursos estratégicos da empresa engajada na trajetória da EFC. É dada especial atenção ao reconhecimento do trabalho real e dos modos de organização, na perspectiva de promover a cooperação entre os diferentes atores envolvidos.
O desenvolvimento dessa abordagem passa pela atuação em conjunto com empresas, construindo ecossistemas e associando não somente os beneficiários da solução, mas igualmente seus coprodutores. Não se trata somente de uma intervenção numa empresa, mas na construção da cooperação pelo trabalho entre diferentes empresas e organizações.  
Pretende-se desenvolver, ainda, reflexão sobre o que são os recursos materiais estratégicos e como desenvolvê-los. 
Esse projeto se insere na linha de pesquisa em Engenharia de Produção em Micro e Pequenas empresas e vem sendo desenvolvido no Laboratório PROPME do Programa de Engenharia de Produção da COPPE/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Francisco Lima - Integrante / françois Hubault - Integrante / Christian du Tertre - Integrante.
2016 - 2020
INCT Observatório das Dinâmicas Socoambientais (ODISSEIA)
Descrição: O objetivo geral é entender os diferentes níveis de interação das dinâmicas sociais e ecológicas no contexto das mudanças climáticas, ambientais e sociodemográficas, com a finalidade de encontrar, junto aos atores locais, possíveis soluções sustentáveis para adaptação. Estas soluções, atreladas à minimização dos impactos sobre o meio ambiente, têm o potencial de aumentar a capacidade de subsistência e, de modo geral, promover uma melhoria na qualidade de vida da população. O projeto tem foco nas populações mais vulneráveis, nos meios rural e urbano de diferentes biomas brasileiros. Em cada um deles, as populações rurais e urbanas enfrentam situações climáticas extremas, tais como eventos de cheias e secas. O INCT reúne um consórcio de instituições brasileiras, em parte envolvidas na Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA) e, do lado internacional, conta com a colaboração de institutos franceses de pesquisa: o IRD (laboratórios GET, Espace-DEV, PALOC, LEGOS, HSM), o CIRAD (UR GREEN, UMR ART-DEV e MOISA), o CNRS (UMR ART-DEV) e a Universidade da Guiana, que desenvolvem colaborações cientificas há muitos anos com as instituições brasileiras, em particular com o CDS/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Integrante / ROBERTO DOS SANTOS BARTHOLO JUNIOR - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Edison Renato Pereira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Human Factors Engineering and Systems Design International Network
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre a Área de Gestão e Inovação do PEP/COPPE/UFRJ e a área de Management Engineering da Technical University of Denmark, com o objetivo de desenvolvimento de metodologia de simulação do trabalho, como ferramenta participativa para a construção de sistemas inovadores de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Integrante / Carolina  Souza Conceição - Integrante / Luciano do Valle Garotti - Integrante / João Marcos Bittencourt - Integrante / Ole Broberg - Coordenador / Simone Andersen - Integrante / Kasper Edwards - Integrante.
2011 - 2014
Trabalho, Inovação e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Projeto de cooperação científica com Universidades francesas visando o desenvolvimento conceitual e metodológico visando integrar a dimensão do trabalho nas inovações tecnológicas necessárias ao desenvolvimento sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador / Francisco de Paula Antunes Lima - Integrante / Anne Marie Maculan - Integrante / Valerie Pueyo - Integrante / François Daniellou - Integrante / Pierre Falzon - Integrante / Pascal Beguin - Integrante / Marilene Corrêa da Silva Freitas - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Junior - Integrante.
2003 - Atual
ECONOMIA DA FUNCIONALIDADE e DA COOPERAçÃO NO SUPORTE A PEQUENA E MÉDIA EMPRESA BRASILEIRA
Descrição: Este projeto visa caracterizar o ambiente produtivo da Micro, Pequena e Média Empresa - MPME e desenvolver método de intervenção e propostas de soluções específicas para o desenvolvimento desta empresas. Os conceitos e métodos em Engenharia de Produção tem como base as experiências das grandes empresas. A aplicação destes métodos às pequenas empresas esbarram em múltiplas dificuldades ligadas de um lado ao contexto das PME (falta de capital de giro, falta de mão de obra especializada,...) e por outro lado necessidade de se integrar diferentes áreas funcionais na construção das soluções. A redução de escala (PME) permite compreender melhor a sinergia entre as diferentes áreas funcionais da empresa, em particular: comercial e produção.
Atualmente tendo como base o referencial da Economia da Funcionalidade e da Cooperação, as intervenções juntos às MPMEs tem procurando apoiar a transição de modelo econômico objetivando o desenvolvimento de ecossistemas cooperativos e o desenvolvimento territorial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Coordenador.