2018 - Atual
PLAID-UNIVERCEMIG DIGITAL: plataforma digital para capacitação e treinamento de pessoal na área de Operação do Sistema Elétrico da CEMIG
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 30/08/2017.
Descrição: Desenvolver uma plataforma instrucional digital (PLAID) em Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), para capacitação e treinamento de pessoal na área de operação de equipamentos da rede elétrica da CEMIG, através de tutoriais gamificados e jogos (acessíveis, também por smartfones e tablets). Essa PLAID será composta por dois ambientes fixos, que são uma CAVE (Computer Aided Virtual Environment) configurada para as especificidades do material instrucional necessário aos treinamentos e um Ambiente Virtual Colaborativo (AVC) altamente interativo, para a criação do material instrucional, e um Lab-Móvel, para treinamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Maurício José Laguardia Campomori - Coordenador / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Guilher Vasconcellos - Integrante / Sandro Canavezi de Abreu - Integrante / Mateus Van Stralem - Integrante / Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O desenvolvimento da criatividade no aprendizado e na prática de projeto de arquitetura e urbanismo, com apoio das tecnologias digitais.
Descrição: Investigam-se: (1) Os fatores que influenciam no incremento do potencial criativo dos estudantes de arquitetura e urbanismo; (2) como as tecnologias digitais podem apoiar o desenvolvimento da criatividade no ensino de projeto; (3) como avaliar os resultados dos experimentos em incremento da criatividade no ensino de projeto de arquitetura e urbanismo. Hipótese: (1) O raciocínio construtivo é um dos fatores essenciais para o desenvolvimento de processos criativos de projeto em arquitetura; (2) em arquitetura e urbanismo, a maior contribuição das tecnologias digitais ao desenvolvimento da criatividade está na sua capacidade de simulação/avaliação de edificações e assentamentos humanos; (3) a adaptação de operadores de avaliação (de resultados criativos) criados pela psicologia, associados aos conhecimentos gerados na antropologia e nas neurociências, pode gerar critérios confiáveis de mensuração do desenvolvimento da criatividade dos alunos de arquitetura e urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Mateus Moreira Pontes - Integrante / Edgardo Moreira - Integrante / Lanna Larissa Rodrigues Rego de Oliveira - Integrante / João Diniz - Integrante / Gabriel Melo - Integrante / Ada Murtrie - Integrante / Stella O. Candido - Integrante / Rudner Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Controle do Mexilhão Dourado: Bioengenharia e Novos Materiais para Aplicações em Ecossistemas e Usinas Hidrelétricas-Fase 2
Descrição: Descrição: Este projeto de P&D, do Centro de Bioengenharia de Espécies Invasoras ? CBEIH - desenvolve metodologias e tecnologias que apoiem políticas da Cemig e de entes estatais e não-estatais no controle do mexilhão dourado e espécies invasoras de UHEs, combinando produtos e ações de Tecnologia Social via web (Base de Dados Colaborativa, Índice de Risco etc.) Engenharia de Materiais, Biologia Molecular com técnicas de modelamento e simulação, visando prevenir e combater pragas aquáticas presentes em estruturas industriais de hidrelétricas e reservatórios. Além do mexilhão-dourado  (Limnoperna Fortunei), serão investigados os microrganismos ferrometabólicos de diferentes espécies (componentes da chamada "lama ferruginosa") e as cianobactérias tóxicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Integrante / Antonio Valadão Cardoso - Integrante / Paulo Santos Assis - Coordenador / Fabiano Alcisio e Silva - Integrante / Gabriela Rabelo Andrade - Integrante / Jacqueline Alves Ferreira - Integrante / Mariana de Paula Reis Guimarães - Integrante / Newton Pimentel de Ulhôa Barbosa - Integrante / Ryan Silva de Paula - Integrante / Renato brito de Oliveira Junior - Integrante / Daniel de Melo Rosa - Integrante / Erico Freitas - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Meios digitais para o inventário, a criação e o ensino de detalhes construtivos arquitetônicos e sua representação gráfica.
Descrição: Incorporar por experimentos controlados as atividade curriculares discrimninadas: Estudo e proposição de meios gráficos de representação e parametrizados com auxílio de computadores visando a compreensão, o inventário e a criação de detalhes construtivos arquitetônicos; Criação de um banco de dados associados aos elementos construtivos detalhados de forma a possibilitar sua gestão nos processos construtivos (também conhecido como Building Information Modelling - BIM); Avaliação do material didático produzido, visando a sistematização do conhecimento adquirido a partir do experimento, com vistas a sua aplicação em desdobramentos disciplinares correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Coordenador / Fernando Murilo Gontijo Ramos - Integrante / Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Ambientes Virtuais de Teclologia Simplificada - AIVITS
Descrição: Desenvolver uma "cave" de tecnologia simplificada para imerção virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Ana Paula Baltazar Santos - Integrante / Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Hunberto Malard Monteiro - Integrante / Elke Berenice Koll - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Residencial Serra Verde: modelo de autogestão habitacional, de interesse social.
Descrição: O objetivo do RSV é elaborar um modelo, em escala piloto, para viabilizar a construção de moradias de interesse social pelo regime de auto-gestão, incorporando princípios da economia solidária, da participação comunitária, da inclusão digital e da sustentabilidade ambiental e sócio-econômica, através da geração de emprego e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Margarete Leta  Araujo - Integrante / Renata Alves Siqueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Habitar Belo Horizonte:ocupando o centro.
Descrição: Desenvolver instrumentos de planejamento, gestão urbana e de política habitacional, capazes de viabilizar a ocupação dos centros das cidades de médio e grande porte com assentamentos habitacionais populares, reaproveitando edificações desocupadas em processo de deterioração, requalificando áreas degradadas, e substituindo edificações horizontais sem indicação para a preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Alfio Conti - Integrante / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Ana Paula Baltazar Santos - Integrante / Arlene Freitas - Integrante / Mateus Moreira Pontes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2006
Habitar Belo Horizonte - Auxílio Integrado BIC
Descrição: Estudar parâmetros urbanísticos capazes de induzir a ocupação, com habitação, de áreas centrais urbanas economicamente esvaziadas. A pesquisa se propõe a atuar em duas frentes que são particularmente críticas no centro de BH: (1) as edificações verticais desocupadas (hotéis, edifícios comerciais e residenciais) que podem ser adaptadas para moradias; (2) os terrenos e edificações horizontais desocupados e que podem receber novos assentamentos habitacionais verticais. Propõe-se a elaboração de uma metodologia de projeto participativo, incluindo os futuros habitantes (Associação dos sem casa - ASCA) em todas as etapas de projeto. Para otimização do processo participativo, esta pesquisa propõe o uso de ambientes de imersão interativos. Isso permite visualização precisa e interação crítica da comunidade com o ambiente projetado. 
Os bolsistas de Iniciação Científica vinculados ao projeto atuarão no desenvolvimento de interfaces digitais interativas, nos moldes de jogos eletrônicos, para facilitar o processo de negociação entre a comunidade e a equipe técnica. Tais interfaces serão utilizadas num ambiente de imersão virtual de tecnologia simplificada (IVTS) que também será desenvolvido na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
EVA - Estúdio Virtual de Arquitetura.
Descrição: O Objetivo principal do EVA: é desenvolver competência na informatização do processo de criação em arquitetura e urbanismo, visando: (1) renovar métodos de ensino; (2) produzir conhecimento sobre o processo informatizado de projeto; (3) produzir métodos e técnicas de computação gráfica para projetos habitacionais populares. O EVA adota o racionalismo crítico, isto é, a partir de um dado problema levantam-se as hipóteses de solução, fazem-se as tentativas e, pela crítica, eliminam-se os erros. Os procedimentos metodológicos variam conformes as atividades e tarefas. Resultados esperados são: produção de material didático e bancos de dados digitais para ambientes informatizados de ensino de arquitetura; métodos de treinamento de mão de obra com jogos e tutoriais eletrônicos; mecanismos informatizados para a participação de moradores no processo decisório de projetos habitacionais populares; técnicas de fotogrametria convergente de proximidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Ana Paula Baltazar Santos - Integrante / Roxane Sideney de Mendonça - Integrante / Mateus Moreira Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2005
O modernismo arquitetônico de Minas Gerais via web, CDs e DVD. Fapemig - Etapa II
Descrição: Construir o site e o banco de dados interativo sobre Sylvio de Vasconcellos, Raphael Hardy Filho e Eduardo Mendes Guimarães (http://www.arq.ufmg.br/modernismomg). Elaborar um DVD sobre a obra de Oscar Niemayer em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Roxane Sideney de Mendonça - Integrante / Gabriel Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
O modernismo arquitetônico de Minas Gerais via web, CDs e DVD. Fapemig - Etapa I
Descrição: Reunir num banco de dados digital, acessível pela internet, as obras dos arquitetos modernistas que foram professores da EAUFMG e que disseminaram a arquitetura moderna no estado. Documentar digitalmente a obra de Oscar Niemayer em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Roxane Sideney de Mendonça - Integrante / Gabriel Souza e Silva - Integrante / Miriam Hiromi Sassaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
O processo de criação em arquitetura: o projeto visto como solução de um problema.
Descrição: O problema é o de conhecer o processo pelo qual os arquitetos transformam programas em projetos. A hipótese é a de que a criação em arquitetura e urbanismo é um processo de resolução de problemas: partimos sempre de problemas e, para resolvê-los, usamos o método de tentativa e erro, construindo soluções; descartamos as que não resolvem e ficamos com a que resolve. Assim aprendemos sobre o problema, seus elementos constitutivos, suas dificuldades São discutidos: A situação-problema as questões por ela suscitadas, a formulação das hipóteses de projeto, a avaliação crítica das hipóteses e a eliminação (refutação) das hipóteses insastifatórias. O Projeto Campus 2000, da UFMG, foi desenvolvido à luz dos conceitos gerados nessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Otávio Curtiss Silviano Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2001
Avaliação pós-ocupação, participação de usuário e melhoria de qualidade de projetos habitacionais: uma abordagem fenomenológica com apoio de estúdio virtual de arquitetura - EVA.
Descrição: Desenvolver uma metodologia de avalição de conjuntos habitacionais autogestionários (mutirões) por observação não participante e identificação de conflitos arquitetônicos e urbanísticos, com apoio de estúdio virtual de arquitetura - EVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Alfio Conti - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Maurício José Laguardia Campomori - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Não informado.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1999
Desenvolvimento de técnicas de computação gráfica para levantamento de edificações e conjuntos urbanos. Fapemig
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de registro e modelamento tri-dimensional computadorizado a partir de fotografias dimensionais, através do software Fotomass.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Joana Andrade Pinto - Integrante / Alexandre Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Manual do Proprietário para edificações habitacionais de andares múltiplos.
Descrição: Desenvolver um modelo de "Manual do Proprietário" para edificações habitacionais de andares múltiplos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Rafael Liemesek Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Construtora Liderança. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1985 - 1987
Padrões de utilização de espaços nos assentamentos habitacionais periurbanos da Região Metropolitana de Belo Horizonte.
Descrição: A pesquisa teve o objetivo de identificar as interações usuário/espaço e sistematizá-las, de modo a identificar padrões de utilização de tempos e espaços, seja na moradia, seja no conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Malard - Coordenador / Valéria Felix Praxedes - Integrante / Cláudia Damasceno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8