2021 - Atual
Museu Arte-Ciência-Tecnologia: transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo (coordenadora)
Descrição: O projeto Transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo (2021-2024) surge como atualização do anterior Museu Arte-Ciência-Tecnologia (2017-2022). Configura-se como uma atividade de Ensino, Pesquisa e Extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar segue permitindo, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria, expografia e arquivo para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. Mantém vínculos com artistas emergentes e reconhecidos nacional e internacionalmente para as exposições desde: no MASM, 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0, ?Neurociência e Arte: percepção sensível? (a partir de 2016, as ações do Museu Arte-Ciência-Tecnologia acontecem em paralelo às edições do FACTORS); no CAL/UFSM, 2017 - ?Neuro Bioarte?, junto ao FACTORS 4.0 ?Bioarte? integrado à BIENALSUR de Buenos Aires; no CAL/UFSM, 2018 ?Bio(arte) e Sustentabilidade?- junto FACTORS 5.0 ?Bioarte e sustentabilidade?; 2019 - ?Luz, (Arte) e Sustentabilidade? junto ao FACTORS 6.0 ?Luz e energia?, integrado à BIENALSUR/UNTREF; 2020 - FACTORS 7.0 ?Água e sustentabilidade?, que acontece integralmente online; 2021- FACTORS 8.0 trata de ?Contágios?, mais especificamente sobre ?Propagação digital: do in loco ao online?, integrado à terceira edição da BIENALSUR. Para os anos de 2021 a 2024, o presente projeto dá continuidade à investigação estruturada de modo mais amplo, quando prevê discutir a TRANSDISCIPLINARIDADE COMO ESTRATÉGIA CURATORIAL, EXPOGRÁFICA E DE ARQUIVO anualmente: nas reuniões semanais do grupo de pesquisa, nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos simpósios de arte contemporânea; nas exposições do FACTORS; e nas publicações de catálogos e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / outros - Integrante / Fernando Codevilla. - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Andrea Capssa - Integrante / juliana vizzotto - Integrante / Cristina Landerdahl - Integrante / Raul Dotto - Integrante / Flávia Queiróz - Integrante / Daniel Janisch Lopes - Integrante / Ana Luiza Martins - Integrante / Maria Rosa Chitolina - Integrante / juliana dos santos callero - Integrante / Fabiola Assunção de Oliveira - Integrante / Pierre Jácome - Integrante / Mariana Ferraz - Integrante / Livie Cocco - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias farmacológicas e nutricionais para a promoção da saúde (participante)
Descrição: Trazer professores visitantes do exterior para participarem de atividades de docência e pesquisa na
UFSM nas áreas estratégias nutricionais, farmacológicas e atitudes sustentáveis para promoção de
saúde na população. As atividades compreenderão cursos, disciplinas, palestras e discussão de
resultados. Serão promovidos na UFSM eventos transdisciplinares com a participação de pesquisadores
estrangeiros, visando integrar os PPGs das diferentes áreas inseridas neste projeto. Também se
pretende aproximar a comunidade e as escolas da região para a discussão de temas relevantes como
estratégias nutricionais, farmacológicas e atitudes sustentáveis. Esses eventos transdisciplinares e
integradores trarão uma nova visão de conceitos científicos tanto para a comunidade científica quanto
para a comunidade em geral. Atualmente o PPG em Farmacologia conta com uma professora visitante
com experiência no exterior na Universidad de Buenos Aires (Argentina). O PPG em Artes Visuais tem
experiência em exposições e curadorias e realizou no último ano o 12o Simpósio Arte Contemporânea:
ações expositivas e estratégias curatorias, o FACTORS 4.0/Bioarte, contando com a participação de
pesquisadores dos Estados Unidos da América, México e Argentina. O PPGCTA e o PPGBTox têm
organizado, a cada dois anos, worshops que contam a participação de pesquisadores estrangeiros
renomados. Com o financiamento CAPES/PrInt, pretende-se ampliar o número de professores visitantes
e a inserção internacional dos PPGs envolvidos neste tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Cristina Santos - Integrante / outros - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Maria Rosa Chitolina - Coordenador.
2017 - Atual
Museu Arte-Ciencia-Tecnologia: ações expositivas e estratégias museais (coordenadora)
Descrição: O Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia configura-se como uma atividade de ensino, PESQUISA e extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar tem permitido, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria e expografia, mais especificamente sobre ações expositivas e estratégias museais, para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. A ideia deste projeto começou em 2010, a partir de uma conversa informal entre duas pesquisadoras , coordenadoras de cursos de pós-graduação na época, interessadas em propostas transdisciplinares que pudessem ser exploradas na articulação do ensino, pesquisa e extensão através de um espaço expositivo. O projeto colaborativo passou por diferentes fases e a partir de 2016 assume a nomenclatura Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia . Nestes anos, ainda sem espaço físico próprio, realizamos diferentes ações expositivas e, na área das Artes Visuais, sob minha responsabilidade, contamos com a presença de artistas reconhecidos nacional e internacionalmente, assim como artistas emergentes: no MASM , 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0 . Estas ações expositivas, somadas à atualização do conhecimento nas áreas envolvidas, desencadearam um percurso próprio e uma dinâmica expositiva que deu ao grupo, formado por pesquisadores, artistas, estudantes de pós-graduação e graduação, e técnicos, consistência e competência. O reconhecimento dos resultados, com a maturidade nesta fase inicial, foi alcançado em 2014 com a aprovação do projeto NeuroArte: Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia pela Chamada MCTI/CNPq/SECIS n.085/2013 de apoio à criação e ao desenvolvimento de centros e museus de ciência, com coordenação de Maria Rosa Chitolina e co-coordenacao de Nara Cristina Santos para área das Artes. Para os próximos cinco anos, de 2017 a 2022, este projeto trata das experiências anteriores que terão continuidade através das reuniões semanais dos grupos de pesquisa, mas também está estruturado de modo mais amplo, quando prevê atuações transdisciplinares conjuntas que possam acontecer anualmente com ênfase na pesquisa, no ensino de graduação e pós-graduação, e nas ações decorrentes de extensão: nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos Simpósios de Arte Contemporânea; nas exposições do FACTORS, nos Fóruns de Arte, Cinema e Audiovisual; e, nos cursos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Manoela Vares - Integrante / Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Andrea A Capssa de Lima - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Flávia Simone Botega Jappe - Integrante / Daiani Saul da Luz - Integrante / Fernanda Pizzutti Codinotti - Integrante / Natascha Carvalho - Integrante / Fernando Codevilla - Integrante / juliana vizzotto - Integrante / Cristina Landerdahl - Integrante / Mariela Yeregui - Integrante / Raul Dotto - Integrante / rittiele quaiatto - Integrante / Dieina Marin - Integrante / walesca timmen - Integrante / Sergio May - Integrante.
2015 - 2017
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia (coordenadora)
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais ? Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde ? Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o ?Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural?, que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a ?Instalação Arte-Ciência-Tecnologia? na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM ? PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A ?Neurociência? é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte. Essa proposta do ?Museu Interativo: arte ? ciência ? tecnologia? torna?se relevante quando prevê produção e divulgação de conhecimento através de estratégias científicas e culturais, com amplo e irrestrito acesso ao conhecimento em arte, ciência e tecnologia na exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Débora Aita Gasparetto - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Flávia Simone Botega Jappe - Integrante / Daiani Saul da Luz - Integrante / Jessié Martins Gutierres - Integrante / Laryssa Machado - Integrante / Fernanda Pizzutti Codinotti - Integrante / Andrea Capssa - Integrante / Fabiana Fagundes Fontana - Integrante / Giovanna Casimiro - Integrante / Valéria Boelter - Integrante / Carlos Donaduzzi - Integrante / Natascha Carvalho - Integrante / Luciane Treulieb - Integrante / Fernando Codevilla - Integrante.
2011 - 2016
Guilda: galerias virtuais na arte contemporânea (coordenadora)
Descrição: Diante da deficiência na catalogação e divulgação de trabalhos artísticos em Santa Maria e na disseminação do que se produz, inclusive dentro das universidades, busca-se reunir dados sobre artistas e obras, através de uma pesquisa teórico-prática, cujas informações serão reunidas em um site para disponibilização a um público geral. Através desse projeto será possível tomar conhecimento do número de artistas que produzem arte e que estão vinculados à cidade e saber como eles atuam em sua respectiva área enquanto iniciantes ou profissionais e como se encontram neste mercado de trabalho. Por meio da INTERNET, a arte não terá fronteiras no ciberespaço, que apresenta-se como um espaço de troca de informações simultâneas e constantes para acesso em rede. No contexto da arte atual, as galerias virtuais disponibilizam ao internauta informações online sobre os artistas e suas produções, acesso livre e maior divulgação sobre os profissionais que fazem parte do cenário artístico, com repercussão local, nacional e internacional, assim como são fontes de pesquisa e referência para estudos no campo das artes visuais. Este projeto se propõe a contribuir para reconhecer a produção artística contemporânea em Santa Maria com a galeria virtual GUILDAS. Através de ambos - Site e Blogs -, a pesquisa apresentará a produção de arte vinculada à cidade: artistas formados em Santa Maria, atuantes em outros Estados e cidades; acadêmicos e suas produções; artistas de fora que se estabeleceram na cidade e seus campos de atuação.  Dados estatísticos, gerados no processo de construção da pesquisa, referentes aos formados em Artes Visuais pela Universidade Federal de Santa Maria, nos últimos 40 anos, contribuirão para uma espécie de censo. Esses números, já mapeados parcialmente em projeto anterior sobre os 40 anos de História das Artes Visuais na UFSM, realizado por esta coordenadora, permitirão maior conhecimento em relação à atividade cultural no contexto de arte, na cidade de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Andrea A Capssa de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
História da Arte Contemporânea no Brasil: produção em arte e tecnologia a partir dos Salões de Arte, Bienais e outros Eventos Institucionais (coordenadora)
Descrição: Para discorrer sobre a história da arte contemporânea no Brasil, no campo das práticas artísticas que envolvem a tecnologia, sobretudo a digital, considera-se necessário retornar no tempo, para entender o percurso iniciado pelos artistas junto aos espaços expositivos, através de eventos como Salões de Arte e Bienais, e eventos institucionais específicos da área. Acredita-se que, conhecendo o contexto no qual se iniciam e tem continuidade as manifestações em arte e tecnologia no período, pode-se estabelecer uma fundamentação mais apropriada a partir das mudanças que a produção em arte e tecnologia digital provoca no cenário brasileiro, quanto às relações entre artista<>obra<>espectador/participante/interator<>entorno<>contexto, com ênfase nos últimos 20 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Artistas Contemporâneos no RS: arte, tecnologia e mídias digitais (coordenadora)
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990. 
Com a experiência e resultados do projeto História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais, que reconheceu a produção em arte contemporânea no final do século XX, início do século XXI, mapeada a partir de instituições de ensino e culturais do estado, chegou-se a um grupo de artistas, do qual alguns merecem maior atenção, em torno de sua produtividade,  pesquisa constante e sedimentada na área de arte e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Henrique Telles Neto - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Débora Aita Gasparetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2011
História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais (coordenadora)
Descrição: O desenvolvimento um projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul,  pode contribuir para a ampliação do discurso cultural e o reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no estado, a qual ainda não se encontra abordada em seu conjunto a partir dos anos de 1990. Existem alguns locais onde a produção pode ser mais reconhecida, principalmente relacionados aos centros de ensino e universidades, mas também aos espaços de exposição institucionalizados ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Greice Antolini Silveira - Integrante / Fabiane Sartoretto Pavin - Integrante / Franciele Filipini dos Santos - Integrante / Neiva Fonseca Bonhs - Integrante / Ana Maria Albani de Carvalho - Integrante / Marcelo Eugenio Soares Pereira - Integrante / Patrícia Carla Mucelin - Integrante / Micheli Daronco - Integrante / Blanca Luz Brites - Integrante / Anelise Santos WItt - Integrante / Verônica Prokopp - Integrante / Cláudia Loch - Integrante / Fernando Codevilla. - Integrante / Henrique Telles Neto - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2005 - 2010
Arte, Tecnologia e Mídias Digitais: história da arte contemporânea em ambiente digital (coordenadora)
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver um estudo na área de História e Teoria da Arte, Tecnologia e Mídias Digitais, através do resgate da produção em arte contemporânea, mais precisamente no âmbito da arte e tecnologia no Brasil. Visa a produção de aplicativo multimídia, de caráter didático, inter-relacionando os processos criativos, projetuais e tecnológicos, incentivando e colaborando para a formação do aluno e sua inserção no universo das pesquisas mais recentes em Arte Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Greice Antolini Silveira - Integrante / Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Fabiane Sartoretto Pavin - Integrante / Monique Aline Arabites de Oliveira - Integrante / Simone Bernardes Marin - Integrante / Franciele Filipini dos Santos - Integrante / Carla Vieira Borin - Integrante / Rejane Krenning - Integrante / Milene Tonellotto - Integrante / Marcelo Eugenio Soares Pereira - Integrante / Élio C. Crespan - Integrante / Rafael Berlezi - Integrante / Milene Marchesan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2005 - 2007
Diana Domingues: um marco na história da arte e tecnologia no RS (coordenadora)
Descrição: Este projeto trata de um estudo teórico-crítico na área de História da Arte e Tecnologia para o reconhecimento da importância da artista Diana Domingues como marco referencial da produção em Arte e Tecnologia no estado, e a contribuição de suas pesquisas artísticas no Brasil e Exterior para a discussão da Arte Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Greice Antolini Silveira - Integrante / Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2010
40 Anos de Artes Visuais na UFSM: abordagem histórico-crítica (coordenadora)
Descrição: Consiste em um olhar diferenciado sobre o curso de Artes Visuais da UFSM, visando reconhecer o percurso dos 40 anos do curso de Artes Visuais, através de abordagem histórico-crítica, assim como reconhecer as modificações pelas quais o curso passou, relacionando-as a aspectos sócio-políticos e educacionais com ênfase em um possível  processo endogênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Liége Tessis - Integrante / Rejane Krenning - Integrante / Ana Paula Witteck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
A imagem de Cristo na história da arte e tecnologia e sua inserção na arte contemporânea (coordenadora)
Descrição: Este projeto visa reconhecer a história da imagem do rosto de Cristo da Antigüidade à contemporaneidade através de pesquisa bibliográfica e iconográfica no campo da história da arte e tecnologia, para uma reflexão crítica no âmbito da produção contemporânea, desenvolvendo material didático para as aulas de história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Simone Bernardes Marin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
A imagem da virgem na contemporaneidade: uma abordagem a partir da história da arte e tecnologia (coordenadora)
Descrição: Este projeto visa reconhecer a história da imagem da virgem na contemporaneidade, a partir de uma abordagem desde a Antigüidade através de pesquisa bibliográfica e iconográfica no campo da história da arte e tecnologia, para uma reflexão crítica no âmbito da produção contemporânea, desenvolvendo material didático para as aulas de história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Alfredo Nicolaiewsky - Integrante / Fabiane Sartoretto Pavin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Estudo para Viabilização de Programa de Pós-Graduação conjunto entre as áreas de Artes Visuais e Design (coordenadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Reinilda Minuzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
MEDIARS - Núcleo de pesquisa em Mídia, Design e Arte (coordenadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Volnei Antônio Matté - Integrante / Estevan Garcia Poll - Integrante / Fabiane Fração Rodrigues - Integrante / João Gabriel Corrêa - Integrante / Giovani Faganelo - Integrante / Michelle Lang Barato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Bolsa / Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2007
Mestiçagens na Arte Contemporânea (participante)
Descrição: O projeto visa analisar, na arte contemporânea, os cruzamentos entre linguagens, técnicas, poiéticas, materiais, que criam situações de coexistência tensa de opostos, contrapondo-se assim ao dogma de pureza dos meios de expressão artísticos, propugnado na modernidade, principalmente por Clement Greenberg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Integrante / Paulo Gomes - Integrante / Ana Maria Albani de Carvalho - Integrante / Icléia M. B. Cattani - Coordenador / Marcelo Gobatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2002
Um Olhar sobre a Arte Brasileira Contemporânea: relações de hibridismo e mestiçagem provocadas pela infografia UFSM (coordenadora). Projeto integrante UFRGS
Descrição: Consiste em uma abordagem, sobre a produção artística brasileira, mais precisamente alguns artistas, a fim de verificar como vem ocorrendo na arte brasileira contemporânea as relações de hibridismo/ mestiçagem provocadas pela tecnologia e mídias digitais, através da análise poiética e estética de obras, a fim de nos aproximarmos do processo criativo no qual esta inserido o artista, no momento da passagem da ordem ótica para a numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Ana Paula Casarin Kaminsky - Integrante / Juliana Shirawiva - Integrante / Fabiane Fração Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Das Artes Gráficas ao Desenho Industrial/Design: levantamento fotográfico (co-orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Integrante / Paulo Eugenio Kuhlmann - Coordenador / Miguel Etges Rodrigues - Integrante / Micheli Paz Brenner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Das Artes Gráficas ao Desenho Industrial/Design: Novas Experiências de Tempo e Espaço com a Infografia (coordenadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Patrícia Mostardeiro Höer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
Desenho Industrial - Programação Visual: construção de uma identidade (coordenadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Guilherme Albrecht Bastos - Integrante / Eliane Abitante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1994
Alphonsus: vinte anos de trajetória artística (coordenadora)
Descrição: Este projeto trata de um resgate histórico e iconográfico da produção artística do pintor Alphonsus Benetti e finaliza com uma exposição comemorativa dos 20 anos de trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Ana Amélia Steiner - Integrante / Guilherme Albrecht Bastos - Integrante / Laís Rolim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1994
Arte em Santa Maria: registro fotográfico de esculturas e monumentos (coordenadora)
Descrição: Este projeto e trata do resgate histórico e iconográfico das esculturas e monumentos da cidade de Santa Maria e finaliza com uma proposta de cartões postais das imagens manipuladas em computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Luziane Einsfeld - Integrante / Eliane Abitante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Auxílio
										financeiro / Fundação de Incentivo à Pesquisa da UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1993
Arte em Santa Maria: resgate e registro (participante)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Cristina Santos - Integrante / Vani Folleto - Coordenador / Edir Bisognin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3