2014 - 2016
Paralelas Cruzadas: propostas poéticas em arte móvel.
Descrição: Paralelas Cruzadas: propostas poéticas em arte móvel apresenta uma pesquisa teórico-prática que mergulha no potencial criativo dos dispositivos portáteis tecnológicos com conexão em rede a distância, inseridos no contexto da computação ubíqua, pervasiva e sensiente. Foram retomados temas relacionados à conexão poética existente entre a mobilidade, a tecnologia e a cibercultura, em especial arte móvel, arte locativa, realidades mistas e realidade aumentada. Durante o percurso, três práticas artísticas se concretizaram: Paralelas Cruzadas, projeto híbrido que envolve arte móvel, arte locativa, artes visuais, performance e realidades mistas, desenvolvendo-se durante residência artística em La Paternal Espacio y Proyecto (Buenos Aires/Argentina), Fundación Casa Tres Patios (Medellín/Colômbia); São Paulo/Brasil; Corpo In (Visível), criação de Cássia Aranha e Danilo Patzdorf, contemplado no edital Dança em Site Specific do CCSP / 2015; Código Facial, criação artística de Cássia Aranha e Luciana Mantovani; obra de arte híbrida que envolve artes visuais, realidade aumentada, dramaturgia e videoperformance, a partir de uma criação em site specific, contemplada no Edital da ProACArtes Integradas/ 2015 da Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Helena José Barbosa - Coordenador.
2012 - 2014
MOBILE LEARNING EM ARTE EDUCAÇÃO
Descrição: A pesquisa, por meio do entendimento do conceito de Mobile
Learning, investigou as possibilidades pedagógicas dos dispositivos móveis, tais como
celulares, tablets, laptops, possibilitando um melhor entendimento desses recursos
tecnológicos, aproveitando-os como ferramentas criativas e de aprendizagem no
ensino de artes visuais para jovens. Dentre os autores pesquisados para a
constituição conceitual desse trabalho, destacaram-se Bambozzi (2010), Lemos (2006),
Mello (2004), Barbosa (2006), Gant (2001), Rush (2006), Machado (2003), Deleuze
(1995), Leote (2010), além da consulta ao acervo do Festival Internacional de Arte
em Mídias Móveis, Vivo. Arte.Mov e New Forms Festival in Vancouver. O trabalho
apresentado foi dividido em quatro capítulos, o primeiro abordando o conceito de
Mobile Art, o segundo características do Mobile Learning, o terceiro sobre a
contribuição dos dispositivos móveis na Arte Educação para jovens e por último, uma
pesquisa de campo envolvendo entrevistas a profissionais da área de educação:
Carlos Martín Restrepo Velásquez, colombiano, pesquisador do uso de novas
tecnologias na educação e diretor da Editacuja, editora transmídia, voltada para a
educação e cultura, Mônica Lemos Amoroso, Diretora da Escola Municipal Bilíngue
para Surdos Helen Keller, Alexandre Abbatepaulo, Diretor Geral da Escola Lourenço
Castanho e por último, André Ribeiro da Fonseca, Professor de Artes da Escola
Municipal Silvio Portugal, todos situados em São Paulo. Nesse mesmo capítulo foi
abordada uma pesquisa-ação, com foco no desenvolvimento de uma oficina de
videoarte, para professores e alunos jovens, da Escola Municipal Bilíngue, para
surdos Helen Keller (EMEBS-Helen Keller). A pesquisa foi exploratória, englobando
uma revisão bibliográfica relacionada ao tema de Mobile Learning e arte através de
dispositivos móveis, sendo a fonte principal de dados, livros, artigos, websites e
acervos online de arte e tecnologia. Os dispositivos móveis, principalmente celulares
e tablets, tem se mostrado grandes veículos de ensino aprendizagem entre jovens,
receptivos as atividades propostas com esses recursos pedagógicos, principalmente
por romperem os limites das salas de aula, criando mobilidade e interação entre
diversas mídias, fotos, videos, textos e geolocalização. Por oferecer ferramentas
múltiplas de criação multimidia, o tablet nas aulas de artes visuais para jovens se
mostra, além de dispositivo de pesquisa, um grande recurso de criação de conteúdo
educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Helena José Barbosa - Integrante / Professora Dra. Anna Cristina Vianna Omati - Coordenador.
2001 - 2001
Diálogo com Narciso : uma interpretação plástica de Bachelard
Descrição: Fundamentada no texto do filósofo francês Gaston Bachelard ?Águas claras, águas primaveris e as
águas correntes? e no mito de Narciso, a artista realizou um ensaio fotográfico e uma vídeo instalação
através de auto retratos e cenas do seu cotidiano. Neste percurso executou-se uma
revisão bibliográfica acerca do trabalho de outros fotógrafos e vídeo artistas que trabalharam a
auto imagem, como por exemplo, Valério Vieira, John Coplan, Carlos Nader, Ida Feldman e
Sandra Kogut. A pesquisa se apresenta através da exposição do material fotográfico e videográfico
e da realização de um memorial descritivo. Na exposição da vídeo arte, o público não se depara
simplesmente com a imagem espelho da artista. O espelho, segundo Bachelard, é
demasiadamente civilizado e geométrico. Quando Narciso se depara com sua imagem refletida em
um lago, ele encontra na água um campo aberto para uma experiência íntima de beleza. A água é
livre, aberta, profunda. A artista busca em seu ensaio um espaço para adentrar-se a uma imagem
gêmea idealizada, a expressão das oposições internas do homem transformada em energia
criadora.
Orientação: Prof. Dr. Adilson José Ruiz, Instituto de Artes Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Helena José Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.