2014 - Atual
NEUROREABILITAÇÃO ATRAVÉS DE EQUIPAMENTOS INTELIGENTES
Descrição: Este projeto visa recuperar movimentos em pacientes que sofreram AVE, porem também pode ser estendido a outros pacientes. Esta recuperação deverá ser obtida com utilização de equipamentos inteligentes que interagem entre si e também com o paciente. Em casos de AVE após 2 anos do evento geralmente não se encoraja o treinamento para a reabilitação, porem já foram obtidos resultados positivos de reabilitação em pacientes utilizando-se desta técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Sousa, J.S.S. - Integrante / Jussara Pimenta Matos - Integrante / Eduardo André Mossin - Integrante / Rodrigo Palucci Pantoni - Integrante.
2009 - Atual
Sensoreação de Próteses e Reconstrução da Informação no Sistema Nervoso Central
Descrição: Esse projeto se propõe através de estratégias de sensoreação e desenvolvimento de controladores restabelecer as funções sensoriais perdidas pelo paciente em diversos níveis. Com estas informações sendo disponibilizadas ao SNC ( sistema nervoso central) , novas estratégias de controle da prótese ou equipamento auxiliar poderão ser desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Sousa, J.S.S. - Integrante.
2005 - 2005
Desenvolvimento de um mecnismo para facilitar a marcha com uso de proteses suro podálicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador.
2004 - 2005
Desenvolvimento de materias para utilização em órteses suro podálicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka,E.I. - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um andador universal infantil e adulto, desmontável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka, E.I. - Integrante / Eduardo Miranda - Integrante.
2004 - 2004
Desenvolvimento de suporte unversal para crianças utilizarem o sanitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka, E.I. - Integrante / Eduardo Miranda - Integrante.
2003 - 2004
Desenvolvimento de tecnica para otimizar a produção de almofadas para assentos de cadeira de rodas, utilizando CNC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka, E.I. - Integrante.
2001 - 2004
Desenvolvimento de um equipamento microprocessado para a dorsiflexão do pé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka, E.I. - Integrante / Eduardo Miranda - Integrante / Milton S. Oshiro - Integrante / Daniel S. Souza - Integrante.
2000 - 2003
Desenvolvimento de um kit para motorização de cadeiras de rodas infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador / Yamanaka, E.I. - Integrante / Eduardo Miranda - Integrante / Milton S. Oshiro - Integrante.