2022 - Atual
PIBIC/CNPq (Edital Nº 001/PROPESQ/UNIR 2022): Acompanhamento de egressos dos cursos de licenciatura do Departamento Acadêmico de Ciências da Educação do Campus de Porto Velho da Universidade Federal de Rondônia (DACED-PVH/UNIR): um estudo prospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Mendes Tomaz dos Santos em 23/08/2022.
Descrição: O presente projeto de pesquisa se caracteriza como uma investigação de natureza básica, com abordagem quanti-qualitativa, com objetivo exploratório-descritivo e tendo a pesquisa documental como procedimento técnico. Deste modo, temos como objetivo geral prospectar indicadores relacionados ao acesso, trajetória, evasão/abandono e conclusão dos egressos dos cursos de licenciatura do Departamento de Ciências da Educação do Campus de Porto Velho da Universidade Federal de Rondônia (DACED-PVH/UNIR), que ingressaram no período de 2013 a 2017, de modo a criar um panorama do percurso estudantil da vida universitária para potencializar a política institucional de acompanhamento de egressos da UNIR. Já os objetivos específicos são: a) Analisar a organização didático-pedagógica e estrutura administrativa e acadêmica dos cursos de licenciatura presentes nos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC?s) do DACED-PVH/UNIR; b) Identificar os estudantes ingressantes nos cursos de licenciatura do DACED-PVH/UNIR de 2013 até o ano de 2017; c) Levantar os indicadores dos estudantes ingressantes nos cursos de licenciatura do DACED-PVH/UNIR de 2013 até o ano de 2017 no que tange às formas de ingresso (acesso), tempo de titulação, evasão/abandono, taxas de sucesso e fracasso (reprovação) nas disciplinas do curso; d) Mapear os resultados obtidos pelos estudantes ingressantes nos cursos de licenciatura do DACED-PVH/UNIR de 2013 até o ano de 2017 no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE); e) Mapear a participação estudantes ingressantes nos cursos de licenciatura do DACED-PVH/UNIR de 2013 até o ano de 2017 nos projetos de ensino, pesquisa e extensão na universidade. Para a abordagem quantitativa, utilizaremos a estatística descritiva para a análise dos dados. Já para a parte qualitativa, faremos uso da análise de conteúdo (BARDIN, 2016) para interpretar os eixos temáticos emergentes do corpus. Deste modo, com a realização desta pesquisa, espera-se que a mesma possa gerar os seguintes resultados: a) Criação de um banco de dados sobre os egressos; b) Reflexão sobre os indicadores da vida do estudante universitário egresso do DACED-PVH-UNIR; c) Criação de uma política institucional sobre acompanhamento de egressos do DACED-PVH/UNIR; d) Produção de reflexões e indicadores para se pensar a política de acompanhamento de egressos no Núcleo de Ciências Humanas (NCH) e na UNIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Marcos Manoel da Silva - Integrante / Guilherme Mendes Tomaz dos Santos - Coordenador / Esther Caldiño Mérida - Integrante / Ane Patrícia Viana José de Mira - Integrante / Wibison Menezes Silva - Integrante / Edwin Lamberto Flores Rangel - Integrante / Meirilene Alves Fernandes - Integrante / José Francinilton da Silva - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC/CNPq (Edital Nº 001/PIBIC/DPESQ/PROPESQ/UNIR 2022): Estado do Conhecimento sobre Internacionalização da Educação Superior na Região Amazônica Brasileira (2001-2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Mendes Tomaz dos Santos em 23/08/2022.
Descrição: O presente projeto de pesquisa se caracteriza como uma pesquisa de natureza básica, com abordagem quanti-qualitativa, com objetivo exploratório-descritivo e tendo o estado de conhecimento como procedimento técnico. Deste modo, temos como objetivo geral analisar as temáticas atinentes à internacionalização da educação superior contempladas nas dissertações e teses, defendidas em programas de pós-graduação stricto sensu da Região Amazônica Brasileira, no espaço temporal de 2001 a 2020, identificando de que forma as reflexões produzidas pelos autores desses estudos sobre tais temáticas refletiram em contribuições, ações e estratégias para o contexto universitário. Já os objetivos específicos são: a) Mapear as teses e dissertações presentes no Catálogo Digital de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CDTD/CAPES) no período de 2001 a 2020; b) Identificar de que forma a internacionalização da educação superior vem sendo desenvolvida nos estudos acadêmico-científicos da pós-graduação stricto sensu nacional no âmbito da Região Amazônica Brasileira; c) Descrever as contribuições, ações e estratégias de internacionalização presentes nas teses e dissertações no âmbito da Região Amazônica Brasileira no contexto da educação superior. Para a abordagem quantitativa, utilizaremos a estatística descritiva para a análise dos dados, por meio de medidas de tendência central ? média, moda e mediana ?, bem como a utilização de tabelas e gráficos para representação dos dados emergentes resultantes do corpus analítico-investigativo do estudo. Já para a parte qualitativa, faremos uso da análise de conteúdo (BARDIN, 2016) para interpretar os eixos temáticos emergentes do corpus. Em relação às fases do estudo, teremos 3 grandes fases. A primeira, será para a formação técnica da equipe de trabalho sobre os referenciais acerca da internacionalização e da produção de estados de conhecimento. Para isso, serão realizadas reuniões periódicas para organização do projeto, dos métodos de trabalho e divisão de tarefas, discussões sobre a base teórico-epistemológica da investigação em tela. Já a segunda, será composta por duas subfases, pois considerando a possibilidade de termos dois bolsistas de iniciação científica para o projeto, uma subfase será relacionada para a captação do corpus acerca da Região Amazônica Ocidental, que contempla os Estados do Acre, Amazonas, Rondônia e Roraima. A outra subfase será destinada para a captação do corpus da Região Amazônica Oriental, que contempla os Estados do Amapá, Maranhão, Mato Grosso, Pará e Tocantins. Nesta segunda fase será o momento de seleção das teses e dissertações que integrarão cada Região Amazônica e que farão parte do processo analítico. Para isso, após a criação de um banco de dados dividido por Estado, Área do Conhecimento, Instituição, Ano de Defesa, Eixo da Internacionalização, far-se-ão gráficos, tabelas e demais métricas quantitativas para a parte quantitativa do estudo. Já para a parte qualitativa, será realizada a leitura dos trabalhos a partir dos resumos e na íntegra, para a organização dos eixos temáticos. Ainda nesta segunda fase, serão produzidos resultados parciais sobre os achados da pesquisa para socialização em veículos especializados e institucionais (se possível), seja em eventos, periódicos, capítulos de livro e/ou livro/e-book, para divulgação da pesquisa. Por fim, a terceira e última fase do estudo, será composta pela reunião dos dados encontrados acerca da Região Amazônica Ocidental e Oriental para a constituição de um estado de conhecimento geral sobre a Região Amazônica Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Marcos Manoel da Silva - Integrante / Guilherme Mendes Tomaz dos Santos - Coordenador / Esther Caldiño Mérida - Integrante / Ane Patrícia Viana José de Mira - Integrante / Wibison Menezes Silva - Integrante / Edwin Lamberto Flores Rangel - Integrante / Meirilene Alves Fernandes - Integrante / José Francinilton da Silva - Integrante / Jefferson Gustavo dos Santos Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação de competências na educação formal e informal mediada por Computer-Supported Collaborative Learning (CSCL) Systems (2020-2025)
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio ao Ensino, Extensão, Pesquisa e Pós-Graduação em 11/08/2020.
Descrição: A competência é vista como um conjunto de atributos de competência funcional (conhecimentos e habilidades) e competência comportamental (atitudes). As competências de uma equipe são um fator principal para o desempenho geral em um ambiente de trabalho e trabalhar em equipe também é uma parte essencial do desenvolvimento de projetos em atividades do mundo real. Neste contexto, a necessidade de avaliação de indivíduos aparece e a avaliação de competências mediada pela avaliação em pares pode ser utilizada para melhorar as capacidades de avaliação e o acompanhamento e o progresso da aprendizagem da equipe na educação formal e informal. Esta pesquisa tem o objetivo de implementar um framework para automatizar a avaliação em pares das competências de pessoas em equipes de projetos na educação formal e informal. Para tanto, será executado um levantamento bibliográfico para traçar os fundamentos da pesquisa e o estado da arte para identificar como a avaliação em pares está sendo utilizada na avaliação de equipes de projetos de softwares, como as competências são avaliadas neste contexto e quais softwares apoiam esse processo. Com base no levantamento bibliográfico, analisar os trabalhos relacionados, observar as tendências e as lacunas sobre os softwares de apoio para a avaliação de competências em pares. Na sequencia implementar e/ou adaptar um framework para automatizar a avaliação em pares das competências de pessoas em equipes de projetos de software utilizando a abordagem de design de interação. O processo de design de interação utilizará a pesquisa de campo por meio de entrevistas para levantamento de requisitos com a participação de coordenadores e/ou gerentes de projetos para atender as necessidades de avaliação de competências na área educacional e na área empresarial. Como resultado espera-se que o framework permite criar e aplicar avaliações em pares com diversas estratégias como a co-avaliação, avaliação 360 graus e autoavaliação e analisar graficamente o desempenho das pessoas que participam de projetos, assim como permitir a visualização dos resultados, na comparação do desempenho e do progresso das equipes e dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Tiago da Rosa Santos - Integrante / Rebeca Schroeder Freitas - Integrante / Indianara Amancio de Souza - Integrante / Cristiano Damaceno - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Marcos Manoel da Silva - Integrante / Debora Cabral Nazario - Integrante / Perion Ferreira Demaman - Integrante / Jackson Machado - Integrante / Ana Cristina Calegari Corrêa - Integrante / Luis Eduardo Nolasco - Integrante / Adriana Elis Figueira Calegari - Integrante / Gabriel Anselmo Ramos - Integrante / Guilherme Mendes Tomaz dos Santos - Integrante / Débora Barni de Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Tecnologias educacionais e inteligentes para engajamento dos estudantes e redução da evasão escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 22/01/2021.
Descrição: Um grande desafio educacional é a evasão escolar. A Comissão Especial de Estudos sobre a Evasão definiu três tipos de evasão, do curso, da instituição e do sistema. A primeira se refere a qualquer forma de abandono do curso. A segunda está relacionada ao momento em que o estudante abandona a instituição de ensino. Já a evasão do sistema ocorre quando há abandono do modelo de ensino. Apesar do tema ser discutido há décadas, dados atuais da educação no Brasil mostram que o abandono escolar ainda é motivo de preocupação e investigação. Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Brasil tem a terceira maior taxa de evasão escolar entre 100 países pesquisados. Este problema tem natureza complexa e está relacionado com diferentes aspectos, tais como características pessoais e sociais, expectativas de desenvolvimento e de carreira, eventos motivacionais, desempenho acadêmico, entre outros. Tecnologias educacionais inteligentes, especialmente os Ambientes Inteligentes de Aprendizagem unem esforços de diferentes áreas de pesquisa, tais como os Sistemas Adaptativos, Sistemas de Recomendação, Mineração de Dados Educacionais e Learning Analytics visando promover a aprendizagem dos estudantes. Aliada a estas tecnologias, a Gamificação tem se mostrado uma importante ferramenta para motivar estudantes no processo de ensino-aprendizagem. Este trabalho visa investigar tecnologias inteligentes para o entendimento do problema, análise, predição e prevenção da evasão, promoção do engajamento de estudantes, e diminuição das taxas de evasão. Para tal, são exploradas diferentes metodologias e estratégias de ensino e ferramentas tecnológicas e, após esta etapa, serão utilizadas e/ou desenvolvidas novas estratégias a serem implantadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Éverlin Fighera Costa Marques - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Diego Teixeira Witt - Integrante / Rebeca Schroeder Freitas - Integrante / Cláudia Werlich - Integrante / Eduardo de Paula Pazini - Integrante / Perion Ferreira Demaman - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Maria Clarete Heidemann - Integrante / Jackson Machado - Integrante / Ana Cristina Calegari Corrêa - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Metodologias ativas e aprendizagem colaborativa na educação formal e informal com suporte das tecnologias de informação e comunicação (2019-2025)
Descrição: Considerando a perspectiva do ensino e aprendizagem de disciplinas relacionadas a área de computação, um dos desafios encontrados é o processo de compreensão do estudante dos problemas apresentados da realidade e sua abstração para o contexto computacional. Bem como o interesse do emprego de novas metodologias e ferramentas no ensino de computação. Neste contexto como produzir e avaliar modelos, métodos e ferramentas baseados em metodologias ativas e aprendizagem colaborativa com suporte das tecnologias de informação e comunicação para o ensino de computação? Para tanto, será executado um levantamento bibliográfico para traçar o estado da arte sobre metodologias ativas e ferramentas computacionais bem como um mapeamento sistemático sobre a resolução de problemas no ensino de computação. Com base no levantamento bibliográfico será implementado modelos e ou métodos pedagógicos e ferramentas computacionais baseados em metodologias ativas e aprendizagem colaborativa. Integrado a proposta de pesquisa será abordado o conceito da avaliação ativa, a avaliação 360º, em que todos os envolvidos, estudantes, estudantes-tutores e professor-tutor possam ser ativos no papel de avaliador do processo ensino-aprendizagem. Os produtos educacionais produzidos serão aplicados em disciplinas na área de computação. Para validação da pesquisa será utilizado a avaliação diagnóstica do histórico de desempenho em disciplinas da área de computação, a avaliação de desempenho, avaliação 360º, questionários de perfil e de satisfação do estudante. Espera-se que os produtos educacionais produzidos atendam e as características das metodologias ativas levantadas por Diesel, Baldez e Martins (2017) como a) o estudante no centro do processo de ensino-aprendizagem, b) o professor mediador, c) a autonomia do estudante, d) processo de reflexão e problematização da realidade, e) o trabalho em equipe e f) a inovação. Ainda como resultado da pesquisa será construído guias online para a utilização dos produtos educacionais, como ferramenta para auxiliar o professor em disciplinas da área de computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Gabriela Pedrotti - Integrante / Cláudia Werlich - Integrante / Cristiani Crema - Integrante / Cristiano Damaceno - Integrante / Eduarda Cristina Rosa - Integrante / Ilisane Winhar Pereira Zago - Integrante / Marcos Manoel da Silva - Integrante / Maria Clarete Heidemann - Integrante / Luis Eduardo Nolasco - Integrante / Adriana Elis Figueira Calegari - Integrante / Alessandra Lima da Silva - Integrante / Guilherme Mendes Tomaz dos Santos - Integrante / Giovani Christian Velozo - Integrante / Kaoane Alves Prust - Integrante / Emily Risa Harada - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
O Desenvolvimento do Caráter Tecnológico Investigativo do Professor
Descrição: A Rede Municipal de Ensino de Joinville disponibiliza às escolas algumas ferramentas tecnológicas, as mais conhecidas são a lousa digital, os tablets, os notebooks e os computadores nas salas informatizadas. A onda de ?tecnologização? da educação é um dos motivadores da pesquisa. Compreendendo a necessidade de que os alunos tenham contato com as tecnologias digitais em sala de aula, elas contribuirão não somente como atualização tecnológica, mas garantirão inserção social e desenvolvimento de posicionamento crítico para o aluno perante esta atualização. A fundamentação teórica que sustenta este projeto tem como raiz o conceito de Semiformação, apresentado por Theodor W. Adorno (1903-1639). Por meio deste conceito busca-se verificar a criticidade do professor na escolha e aplicação de ferramentas tecnológicas educacionais dentro de seus planejamentos para a sala de aula. Para que haja uma intervenção positiva na prática do professor, o projeto propõe desenvolver um programa de formação de professores de caráter investigativo tecnológico, aproximando o pensamento crítico do uso das tecnologias na prática docente. Para apoiar a prática do professor é necessário que haja o desdobramento da necessidade de reflexão na utilização das ferramentas tecnológicas, além de exemplos práticos de seus empregos em sala de aula. É necessário desenvolver uma posição crítica em relação ao mundo e entender os diferentes tipos de linguagem: audiovisuais e informáticas, saber aprender, ter critérios de seleção e uma base de conhecimento, para que então se possa dar sentido às informações e transformá-las em conhecimento pessoal, social e técnico. Ou seja, é preciso superar as dificuldades de gerir os processos de aprendizagem para a escola do futuro, para que então se possa alcançar a posição crítica desejada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Tatiana Comiotto Menestrina - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador / Mariana dos Santos Martins - Integrante / Iandra Pavanati - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Programação e Avaliação em Pares mediados por Computer-Supported Collaborative Learning (CSCL) Systems
Descrição: Sistemas colaborativos são sistemas usados para apoiar o trabalho em grupo e a aprendizagem colaborativa. A aprendizagem colaborativa descreve uma variedade de práticas educativas em que as interações entre os pares constituem o fator mais importante na aprendizagem. Os ambientes de aprendizagem podem ou não promover a colaboração dependendo das ferramentas que disponibilizam. Cada vez mais os sistemas colaborativos vêm sendo adotados e extensivamente usados em ambientes e-learning (AEs) e mais recentemente em plataformas MOOCs. Esse projeto tem como objetivo o aprofundamento de estudos relativos ao comportamento do usuário (satisfação e engajamento) em processos de aprendizagem colaborativa com ênfase na programação e avaliação em pares aplicados em Ambientes e-learning e MOOCs. Os estudos visam gerar um processo de avaliação de ferramentas colaborativas com foco nos recursos do sistema (qualidade de software - produtividade) e no comportamento do usuário (interação humano-computador ? satisfação e engajamento) em atividades de aprendizagem colaborativa suportada por computador. E a partir das lacunas identificadas, propor melhorias na disponibilização dos recursos apontados para uma efetiva colaboração nestes ambientes de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / João Carlos de Lima - Integrante / Tiago da Rosa Santos - Integrante / MARCELO NUNES PAOLILLO - Integrante / Gabriel Bortoletto Bozzola - Integrante / Eduardo de Paula Pazini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
A formação automatizada de grupos corporativos para projetos de software
Descrição: O processo de seleção de recursos humanos para projetos de software é complexo e subjetivo, exigindo que o coordenador do projeto avalie e identifique a competência (conhecimento, habilidade e atitude) e a experiência dos profissionais necessários para o projeto. Uma dificuldade natural passa a existir em ambientes corporativos com múltiplos projetos em paralelo. Além disso, no contexto de projetos de software, necessidades específicas devem ser levadas em consideração para tornar viável a realização do projeto, como por exemplo, habilidades e atitudes muito específicas que o indivíduo já deveria possuir ao início do projeto, pois não existirá tempo durante o projeto para desenvolvê-la. O objetivo é a criação ou melhoria de uma ferramenta a fim de apoiar os gerentes de projetos durante a formação de equipes de forma automatizada, avaliando um conjunto de competências e indivíduos com disponibilidade para a execução de tais atividades. Junto a esta auto formação de grupos, o trabalho proposto fará uma aplicação desta ferramenta em ambiente real de projetos de desenvolvimento de software. O processo metodológico, em sua primeira etapa realizará um mapeamento sistemático da literatura, que visa verificar quais são as abordagens adotadas pelos pesquisadores a fim de automatizar o processo de seleção de indivíduos para compor um projeto de software e quais são as suas competências (conhecimentos, habilidades e atitudes) consideradas. A partir do mapeamento, será possível identificar que abordagens/algoritmos/ferramentas são mais utilizadas pelos autores, a fim de automatizar a seleção de indivíduos apoiado em um conjunto de competências necessárias ao projeto, e identificar que lacunas podem ser tratadas e que levem em consideração aspectos comportamentais (como as atitudes) dos indivíduas em uma equipe de projeto de software. O resultado do projeto de pesquisa visar apoio o gerente do projeto com uma solução que possa ser capaz de avaliar um conjunto de indivíduos com diferentes competências versus uma demanda de projeto e a partir dessas informações, efetuar a apresentação inicial de um plano de alocação e até mesmo um cronograma como sugestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Gilberto de Aguiar - Integrante / Tiago da Rosa Santos - Integrante / Amanda Vicente - Integrante / Filipe Ramos - Integrante / Eduarda Cristina Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
AMBIENTES INTELIGENTES EDUCACIONAIS COM INTEGRAÇÃO DE TÉCNICAS LEARNING ANALYTICS E GAMIFICAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 27/01/2022.
Descrição: Com a popularização da Internet, o volume de dados coletados dos usuários cresce cada vez mais. Estes dados são analisados com diversos objetivos e em diferentes contextos, inclusive na educação. A área de Learning Analytics (LA) é uma nova área de pesquisa que visa coletar e analisar os dados de alunos e utilizar estes resultados para melhorar o processo de ensino-aprendizagem e o ambiente em que este ocorre. Estas análises são realizadas através de diversas técnicas, dentre elas as técnicas de Educational Seção 1 Identificação do projeto Seção 2 Descrição do projeto 3 Data Mining (EDM), possibilitando diversas abordagens para melhorar o desempenho e a interação do aluno com o ambiente. Neste sentido, uma estratégia que vem sendo estudada para aumentar a motivação e engajamento dos usuários em sistemas computacionais é a gamificação. A gamificação é a aplicação de elementos e design tipicamente encontrados em jogos em contextos onde o objetivo principal não esteja relacionado ao entretenimento. Este trabalho visa utilizar técnicas de gamificação e de Learning Analytics em Ambientes Inteligentes Educacionais, para aumentar a motivação e engajamento do aluno, melhorando também sua interação e desempenho no ambiente educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Ana Carolina Tomé Klock - Integrante / Luciana Rita Guedes - Integrante / Diego Teixeira Witt - Integrante / Eduardo de Paula Pazini - Integrante / Claudia Pimentel - Integrante / Aline de Paula Araújo Tramontin - Integrante.
2016 - 2020
Novas abordagens para o ensino de lógica de programação: estudo, análise e uso das estratégicas didático-pedagógicas e dos recursos tecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 13/02/2017.
Descrição: As disciplinas de lógica de programação e algoritmos são disciplinas inerentes a diversos cursos da área de exatas, como os relacionados à ciência da computação, tecnologias, matemática e engenharias, entre outros. Entretanto, aprender tais conteúdos é uma competência difícil de ser desenvolvida, sendo uma das razões de evasão de estudantes e de importantes índices de reprovação em disciplinas. Este projeto visa o estudo das diferentes estratégicas didático-pedagógicas e dos recursos tecnológicos existentes para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem de lógica de programação e algoritmos. Para tal, são explorados o estudo e a análise de diferentes estratégias de ensino e ferramentas tecnológicas e, após esta etapa, serão utilizadas e/ou desenvolvidas novas estratégias a serem implantadas nos cursos de graduação do Centro de Ciências Tecnológicas da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Jean Douglas Marcelino - Integrante / Lucio Vasconcelos dos Santos - Integrante / Luciana Rita Guedes - Integrante / Diego Teixeira Witt - Integrante / Vanessa Martha Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2017
Gamificação em Sistemas Adaptativos Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 13/02/2017.
Descrição: A gamificação é a aplicação de elementos e técnicas tipicamente encontrados em
jogos em contextos onde o objetivo principal não esteja relacionado ao
entretenimento. Sistemas hipermídia adaptativos são sistemas que adaptam seu
conteúdo e a forma de apresentação desse conteúdo conforme as características
dos usuários. Esse projeto tem como objetivo entender como a gamificação pode
auxiliar os alunos no processo de ensino-aprendizagem, através da análise das
técnicas relacionadas a cada perfil de usuário do sistema. Este trabalho irá estudar e
aplicar as técnicas de gamificação em um sistema hipermídia adaptativo educacional,
criando um framework para a gamificação do sistema adaptado a cada grupo de
usuários e analisar seu impacto no processo de aprendizagem. Desta forma, esta
pesquisa deve avaliar se a utilização de técnicas de gamificação é vantajosa para o
ensino através da análise das interações dos alunos com o ambiente, tal como criar
um framework que auxilie a aplicação da gamificação em sistemas hipermídia
adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Tomé Klock - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Gerenciamento de grupos e sua associação a Role Playing Game educacional
Descrição: O investimento em tecnologias aplicadas à educação é fundamental, pois, hoje, é mais difícil direcionar a atenção dos alunos às técnicas convencionais de ensino, haja vista que os meios usualmente utilizados não conseguem explorar ao máximo as possibilidades existentes, limitando o processo ensino-aprendizagem. Dentre as estratégias didático-pedagógicas, o uso de jogos educacionais ou jogos sérios é uma alternativa que envolve aspectos como o lúdico e o entretenimento. A utilização de diversas estratégias didático-pedagógicas em aprendizagem colaborativa aumenta a complexidade do processo ensino-aprendizagem e requer a gestão da dinâmica de grupo. Neste contexto, em que se discute a complexidade do processo ensino-aprendizagem em ambientes colaborativos, como maximizar as estratégias didático-pedagógicas e o uso de tecnologias computacionais para gerenciar a dinâmica de grupo? Com base nestes elementos é proposto um sistema de gerenciamento de dinâmica de grupo em processos de ensino-aprendizagem usando Role Playing Game (RPG) educacional apoiado por Ferramentas de Autoria, para facilitar a coordenação e avaliação do grupo pelo professor. Dentre os tipos de jogos educacionais, o RPG (Role-Playing Games) educacional é um jogo para abordar aspectos da realidade em um ambiente seguro, permitindo uma simulação, sem consequências reais, visando à dinâmica de grupo e seus aspectos colaborativos. O gerenciamento da dinâmica de grupo visa analisar a participação de cada indivíduo e do grupo no processo de ensino-aprendizagem com a finalidade de facilitar a coordenação e avaliação de grupo pelo professor, tornando as aulas mais dinâmicas, interativas para o aluno. A metodologia visa levantar diferentes ferramentas de autoria e jogos educacionais com foco em RPG, e analisar as estratégias didático-pedagógicas e tecnologias utilizadas para gerenciar a dinâmica de grupo. Como resultado o sistema de gerenciamento de dinâmica de grupo deverá facilitar o processo de gestão por parte do professor e melhorar os aspectos relacionados à colaboração, como a tomada de decisão do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Jonatas Dias Azevêdo - Integrante / Cleber Gurzynski - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Avaliação em Pares na Aprendizagem Colaborativa para Cursos Online Abertos e Massivos - Bolsista CAPES ESTÁGIO SÊNIOR NO EXTERIOR Processo nº: BEX 2539/15-2
Descrição: Sistemas colaborativos são sistemas usados para apoiar o trabalho em grupo e a aprendizagem colaborativa. A aprendizagem colaborativa descreve uma variedade de práticas educativas em que as interações entre os pares constituem o fator mais importante na aprendizagem. Os ambientes de aprendizagem podem ou não promover a colaboração dependendo das ferramentas que disponibilizam. Cada vez mais os sistemas colaborativos vêm sendo adotados e extensivamente usados em ambientes e-learning (AEs) e mais recentemente em plataformas MOOCs. Esse projeto tem como objetivo o aprofundamento de estudos relativos aos aspectos de colaboração e do comportamento do usuário em processos de aprendizagem colaborativa com ênfase na avaliação em pares aplicados em Ambientes e-learning e MOOCs. Os estudos visam gerar um processo de avaliação de ferramentas colaborativas com foco nos recursos do sistema (qualidade de software) e no comportamento do usuário (interação humano-computador) em atividades de aprendizagem colaborativa suportada por computador. E a partir das lacunas identificadas, propor melhorias na disponibilização dos recursos apontados para uma efetiva colaboração nestes ambientes de aprendizagem. Bolsista CAPES ESTÁGIO SÊNIOR (Estágio Pós-doutoral) Processo nº: BEX 2539/15-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Manuel Cebrián de la Serna - Integrante / Tiago Nesi Trento - Integrante / Tiago da Rosa Santos - Integrante / Diego Teixeira Witt - Integrante / Indianara Amancio de Souza - Integrante / Gabriel Bortoletto Bozzola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2019
Projeto de pesquisa sobre a avaliação de eRubrics de habilidades de experiência de trabalho 2014-17
Descrição: R & D estudo do impacto do erubricas federados na avaliação de competências - estágio do projeto (2015-2018). N º EDU2013-41974-P. Ministério da economia e competitividade. O estágio é uma das linhas e tópicos de pesquisa mais específicos no campo da educação da Universidade. Embora possui vasta experiência ainda é aspectos importantes de estudo, especialmente produzidos pelas recentes mudanças de títulos que dão maior carga sobre créditos em todos os graus. Precisa-se estudar nos contextos de aprendizagem entre universidade-empresa; bem como, o surgimento de práticas suportadas pelo TIC como as carteiras digitais para  gerar  soluções de tecnologia e metodologias que são suporte de estudos e pesquisas especialmente no uso das TIC em geral. Necessariamente o processo de supervisão no estágio requer comunicação e acompanhamento a distância com o uso de eportafolios, juntamente com a avaliação baseada nas competências e a exigência para que os alunos fornecem evidências de aprendizagem. Investigar os melhores métodos de monitoramento com o uso de eportafolios. Dentro os elementos de um eportafolios, encontramos uma ferramenta de design, comunicação e avaliação por competências tais como o Erubricas. Este projeto visa consolidar uma linha de pesquisa já realizada com outros r & d project [EDU2010-15432] sobre Erubrica, e aqui pretende ampliar e complementar com pesquisadores e centros de excelência de Espanha e outros países [Universidade de Harvard - EUA-; Universidade de Colónia - Alemanha-; Sined - México-; Universidade Federal do Paraná e Universidade do Estado Sta.Catarina - Brasil- e a Universidade de Estocolmo - Suécia-]. Nosso projeto investigou o impacto do Erubricas com os cursos presenciais sem que mediar a distância, circunstância que dá uma outra dimensão para a comunicação humana mediada por tecnologia; um modo de ensino certamente em ascensão, com a grande mediação tecnológica, Ele tem um valor não apenas para o sistema de educação formal, mas sobretudo também para os não-regulamentadas, formação profissional, desempregados, formação dos funcionários públicos, tanto em empresas públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Coordenador / Juan José Monedero Moya - Integrante / Antonio Ramón Bartolomé Pina - Integrante / Daniel Cebrian Robles - Integrante / José Serrano Angulo - Integrante / Rafael Pérez Galan - Integrante / José Tejada Fernández - Integrante / Boas Carmen Ruiz - Integrante / María Jesús Gallego Arrufat - Integrante / Vanessa Gamiz de María Sánchez - Integrante / Isabel Canton Pode - Integrante / Roberto Baelo Álvarez - Integrante / Manuela Rivas Raposo - Integrante / Ángel García Beltrán - Integrante / Santiago Tapia Fernández - Integrante / Pedro Ruiz Guzman - Integrante / Karl Steffen - Integrante / Philp Desenne - Integrante / María Elena Bergman - Integrante / María Teresa Pessoa - Integrante / Lourdes Galeana - Integrante / Georgette Murrillo - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2016
Uma análise dos benefícios de Learning Analytics (LA) para o professor e para o aluno em um Massive Open Online Course (MOOC)
Descrição: Os Learning Analytics são a coleta de dados do aluno e o uso destes para possibilitar intervenções e melhorar o desempenho dos mesmos no curso. Um Massive Open Online Course (MOCC) é, por sua vez, uma nova abordagem de educação a distância que se diferencia das abordagens tradicionais devido ao número maior de participantes e também pela integração das redes sociais. Devido aos benefícios que as Learning Analytics trazem para a educação a distância tradicional, este trabalho pretende aplicá-las ? as Learning Analytics ? em um Massive Open Online Course e analisar o seu impacto na aprendizagem nesta nova abordagem de educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Barbara Moissa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Colaboração em Massive Open Online Courses (MOOCs)
Descrição: O projeto visa analisar a disponibilidade de ferramentas colaborativas em ambientes e-learning e nas plataformas MOOCs. Os modelos colaborativos serão analisados para definir e classificar as ferramentas colaborativas utilizadas por estes ambientes. O estudo busca mostrar a relação de disponibilidade das ferramentas colaborativas, tanto em AEs como nas plataformas MOOCs. E a partir das lacunas identificadas, propor melhorias na disponibilização dos recursos apontados para uma efetiva colaboração nestes ambientes de aprendizagem, buscando a integração com as redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Carla Diacui Medeiros Berkenbrock - Integrante / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Jucilane Rosa Citadin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Aspectos culturais no contexto da aprendizagem colaborativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 26/08/2014.
Descrição: Aprendizagem colaborativa é um paradigma que pressupõe que alunos trabalhem em grupos, compartilhando conhecimento e ajudando uns aos outros na resolução de dúvidas e problemas que são comuns no processo de ensino e aprendizagem. Porém, a tarefa de formação e acompanhamento dos grupos não é trivial, visto que existem diversas variáveis que não só influenciam na composição, mas também no comportamento dos membros de cada grupo. Visando interações positivas que tornem o aprendizado mais efetivo e duradouro para os alunos, este trabalho tem como objetivo analisar a influencia dos aspectos culturais na formação de grupos de aprendizagem. Para tanto o trabalho irá pesquisar e identificar as principais características culturais relacionados ao processo de ensino-aprendizagem em ambiente multicultural e colaborativo, verificando quais elementos podem ser coletados computacionalmente para auxiliar na interação e aprendizagem dos alunos. Espera-se como resultado que a formação de grupo de aprendizagem possa se beneficiar das questões culturais de cada participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Carla Diacui Medeiros Berkenbrock - Integrante / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Bruna de Oliveira - Integrante / Seiji Isonati - Integrante / Thiago Henrique Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de Ferramenta de Autoria (FA) para produção de Jogos Sérios (JS) com foco em Role Playing Game
Descrição: O RPG (Role-Playing Games) é um jogo para abordar aspectos da realidade em um ambiente seguro, permitindo uma simulação, sem consequências reais, visando o trabalho em equipe. O RPG pode trazer para o ambiente educacional a interatividade e a participação no processo ensino-aprendizagem, pois o jogador vai interferindo e mudando a história que vai sendo contada e consequentemente ele vai aprendendo com o resultado de suas próprias decisões. Com base nestes elementos será desenvolvido uma Ferramenta de Autoria (FA) para produção de Jogos Sérios (JS) com foco em um RPG digital educacional para a disciplina de Fundamentos em Sistemas de Informação, com a finalidade de facilitar a autoria e a gestão na visão do professor e tornar as aulas mais dinâmicas e interativas na visão do aluno. Diferentes ferramentas de autoria e jogos educacionais com foco em RPG serão pesquisadas e por fim, um levantamento para analisar os resultados do uso do RPG no processo ensino-aprendizagem por meio de uma abordagem qualitativa (questionário de satisfação). Como resultado a ferramenta de autoria a ser desenvolvida deverá facilitar o processo de autoria e a gestão na visão do professor e melhorar os aspectos relacionados à colaboração, como estruturação da tomada de decisão das equipes e algumas funcionalidades do jogo, como chat (comunicação síncrona) e a troca de arquivos entre integrantes de uma mesma equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Adriano Pessini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Investigação sobre o processo de descoberta e de visualização da trajetória de aprendizagem do aluno em disciplinas de um ambiente e-learning
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 26/08/2014.
Descrição: Atualmente os Ambientes Virtuais de Aprendizagem na Web possuem um grande volume de dados, e a análise desses dados, especialmente os relacionados ao processo de aprendizagem dos alunos, não tem sido explorados por parte dos ambientes. Dentro dessa categoria de dados dos alunos, as trajetórias de aprendizagem podem dar suporte ao professor para compreenderem os caminhos percorridos e a interação do aluno em uma disciplina. Desta forma, o objetivo deste trabalho é investigar o processo de descoberta e de visualização da trajetória de aprendizagem do aluno. Para tanto serão investigadas as técnicas para (a) coleta e análise de dados (através das técnicas de web analytics), e (b) visualização da informação (através das técnicas de representação e interação), de modo a dar suporte computacional ao professor, de forma usável e interativa. Como resultado, espera-se que a investigação possa apoiar o professor no processo de ensino-aprendizagem em ambientes online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Eduardo José de Borba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Busca Híbrida no Repositório para Objetos de Aprendizagem para Área de Informática da UDESC
Descrição: Com o aumento exponencial do conteúdo disponível na internet novas formas de recuperação e busca de informações foram desenvolvidas. A busca por palavras chave não satisfaz as necessidades atuais, já que essa abordagem pode retornar registros irrelevantes. A partir deste problema, uma nova abordagem conhecida como busca semântica foi sugerida. Este tipo de busca exige um alto grau de conhecimento do usuário, já que o parâmetro de busca não é apenas uma palavra ou termo que faz referência ao assunto. Desta forma, uma combinação destas duas formas de busca foi criada e denominada de busca híbrida. Este trabalho contextualizará teoricamente os conceitos de web semântica, busca por palavras chave, semântica e híbrida explanando e comparando os benefícios e problemas de cada uma. Posteriormente, será implantada no ROAI (Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática) uma máquina de busca que trabalha de forma híbrida. Dessa forma, espera-se que uma busca no ROAI seja simples e acessível a qualquer usuário e retorne resultados precisos e relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Fabiano Baldo - Integrante / Rui Jorge Tramontin Junior - Integrante / Guilherme Luis Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Avaliação de Acessibilidade do Repositório de Objetos de Aprendizagem para a Área de informática da UDESC com foco na Deficiência Visual
Descrição: Ao se tratar do assunto acessibilidade na área da informática, a questão é o quanto um produto pode ser flexível para atender às necessidades de um vasto número de pessoas. Sobretudo a acessibilidade tem sido uma condição fundamental à inclusão digital, uma das maneiras para conseguir a inclusão social. Sendo assim o objetivo desde trabalho é tornar o Repositório de Objetos de Aprendizagem para a Área de informática (ROAI) acessível para seus usuários, especialmente àqueles com deficiência visual. Para tal serão levantados e analisados os métodos e as ferramentas automáticas para avaliação de acessibilidade com foco na deficiência visual, e com base nos resultados obtidos, avaliar e implementar as alterações recomendadas no sistema. Dessa forma, espera-se obter um novo sistema, que melhore a acessibilidade a seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Eduardo Stühler Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Instrumentalização das fases de análise e projeto da metodologia MCOA²
Descrição: A crescente busca de novas alternativas para facilitar o processo de ensino-aprendizagem tem como um de seus resultados o desenvolvimento computacional de Objetos de Aprendizagem (OAs). Estes elementos digitais ditos OAs precisam atender uma série de características técnicas e pedagógicas, por este motivo, as etapas da metodologia (MCOA²) buscam atender estas características na concepção dos OAs. O projeto de pesquisa visa especificar e desenvolver os componentes de uma ferramenta capaz de instrumentalizar as fases de análise e projeto desta metodologia e possibilitar a integração ao Repositório de Objetos de Aprendizagem para a Área de Informática (ROAI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Ismael Antiqueira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Contexto cultural do usuário em ambientes adaptativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 06/10/2012.
Descrição: Hoje em dia, com a quantidade de informação disponível na web, fica difícil para usuários decidirem por quais links percorrer. Em especial nos sistemas de educação a distância (EAD) via Web, chamados e-learning, muitas vezes os alunos possuem muitos conteúdos a sua disposição (disponíveis da mesma maneira estática), e podem seguir por diversos caminhos, tornando a busca por informações mais complexa. Este trabalho visa buscar mecanismos para obter, representar e usar aspectos culturais do usuário para prover uma personalização mais rica em um ambiente EAD via web. O objetivo geral desta proposta é aprimorar o trabalho desenvolvido na tese de doutorado da profa. Isabela Gasparini, desenvolvendo um novo modelo do usuário agregando o contexto, em especial contexto cultural; e tornar a arquitetura do ambiente expansível através do aperfeiçoamento de funcionalidades. Para isso, este trabalho integra pesquisas das áreas de Interação Humano-Computador (IHC), Modelagem do Usuário, sistemas cientes de contexto, sistemas adaptativos, e irá realizar experimentos com intuito de melhorar a adaptabilidade/personalização dos sistemas baseados no perfil do usuário. As contribuições deste trabalho são principalmente a integração dos conceitos e técnicas das áreas supracitadas; a definição, implementação e avaliação de soluções computacionais; a investigação e avaliação de formas de interação para sistemas adaptativos; e a determinação de critérios e procedimentos para generalização de algumas propostas, ou seja, determinar quais, quando e como os resultados atingidos podem ser generalizados a outros domínios. Como resultado, este trabalho busca soluções e resposta para a hipótese principal - com a personalização pelo contexto e aspectos culturais do usuário é possível realizar uma personalização mais rica, mais específica aos usuários e aos critérios de personalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Luis Felipe Neitzke Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estratégias didático-pedagógicas em sistemas federados parceira entre universidades espanhola e brasileira
Descrição: A parceira entre Universidade de Málaga (UMA), Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) e Universidade Federal do Paraná (UFPR) integra um conjunto de recursos, serviços e tecnologias em um Entorno Federado que proporciona a distribuição e desenvolvimento de competências entre o grupo. (http://erubrica.uma.es/?page_id=508&lang=pt). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Coordenador / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Mauro José Belli - Integrante / Juan José Monedero Moya - Integrante / Daniel Cebrian - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Diego Teixeira Witt - Integrante / Gabriela Pedrotti - Integrante / Cristiano Damaceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Xadrez, Tecnologia e Aprendizagem
Descrição: O jogo de xadrez se apresenta como conceituado e tradicional sistema de mediação e expressão do conhecimento, de forma que as ferramentas e a mecânica do jogo compõem um modelo exemplar de engenharia. Esse modelo atua como mídia interativa entre dois competidores e, ao longo dos séculos,  processos de mediação foram sendo criados, consolidados e registrados, de maneira que há uma cultura ou conhecimento especializado, que se apresenta como um amplo conjunto de conceitos, teorias, estratégias e procedimentos. Aos enxadristas cabe a gestão do conhecimento já explicitado, na escolha e interação das estratégias competitivas já conhecidas e, também, cabe a invenção circunstancial de soluções estratégico-criativas, que emergem imediatamente da intuição do jogador. As inovações intuitivas emergentes de processos predominantemente tácitos são, posteriormente, consideradas de modo consciente e explicitadas como novas estratégias possíveis dentro do conhecimento disponível na cultura enxadrística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador / Ivanete Zuchi Siple - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise Ergonômica e de Usabilidade no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Computação e Informática
Descrição: A interface é reconhecida pelo usuário como o sistema em si, por isso uma interface que proporcione um ritmo natural de interação e um diálogo harmonioso é essencial para que o usuário realize suas tarefas de forma eficaz, eficiente e agradável. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é adequar a interface do Repositório de Objetos de Aprendizagem da área de Informática (ROAI) aos critérios ergonômicos e de usabilidade. Para tal serão utilizadas técnicas analíticas e de prospecção para avaliar a interface do sistema e identificar as não conformidades. Dessa forma, espera-se obter uma nova interface para o ROAI que garanta a ergonomia e a usabilidade para o usuário (professores e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Kariston Pereira - Integrante / Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Thiago Corrêa da Silva - Integrante / Eduardo Stühler Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Busca Semântica no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática
Descrição: Efetuar buscas em qualquer sistema que possui um grande volume de informações catalogadas e utilizar técnicas tradicionais para a recuperação das informações acaba sendo uma tarefa custosa. Para resolver este problema uma nova abordagem está sendo desenvolvida, essa abordagem é conhecida como busca semântica. A busca semântica consiste em recuperar informações previamente estruturadas de maneira automática ou semi automática por meio de agentes de software que sejam capazes de compreender esta estrutura.
O projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma máquina de busca semântica para o ROAI ? Repositório de Objetos Aprendizagem para a área de Informática, visando oferecer maior eficiência para as buscas efetuadas pelos usuários (professores e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Carla Diacui Medeiros Berkenbrock - Integrante / Fabiano Baldo - Integrante / André Mendes Duarte - Integrante / Bruna Fagundes Rócio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Metodologia para Software 3D Interativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo da Silva Hounsell em 11/10/2012.
Descrição: Existem vários tipos de Software 3D Interativos (S3DI), como os ambientes de Realidade Virtual (RV), de Realidade Aumentada (RA) e Jogos 3D (J3), dentre outros, cujas comunidades e práticas têm sido muito intensas, focadas e produtivas a ponto de pouco interagirem entre si. Nenhuma delas, entretanto, goza de metodologias de desenvolvimento de software amadurecidas como as da área comercial/transacional. Isto se deve talvez à infância desses tipos de aplicações e/ou à variedade de conceitos e áreas envolvidas (que vai desde o projeto de interfaces 3D, usabilidade, computação gráfica, design, banco de dados, redes de computadores e até conceitos de ergonomia e sonorização). Com o crescimento, difusão e profissionalização dos S3DI espera-se ver cada vez mais aplicações e, cada vez mais diversificadas. Entretanto, para que esse crescimento/amadurecimento ocorra de maneira rápida e para que se produzam produtos de software de boa qualidade cada vez mais facilmente, é necessário que se desenvolvam práticas e metodologias para dar suporte ao projeto e desenvolvimento do S3DI. Assim, esta pesquisa visa levantar similaridades e diferenças importantes entre esses tipos de software de forma que, uma vez evidenciando-as, se possa difundir por uma comunidade as boas estratégias de outras e, ainda, ressaltar nuances que são particulares de cada tipo (e que portanto, não podem ser desconsideradas ou menosprezadas) visando então, a elaboração de uma metodologia que seja aplicável a todos os S3DI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Metodologia para Construção de Objetos de Aprendizagem
Descrição: A crescente busca de novas alternativas para facilitar o processo de ensino-aprendizagem tem como um de seus resultados o desenvolvimento computacional de Objetos de Aprendizagem (OAs). OAs numa visão geral, podem ser compreendidos como segmentos de informação autônomos que se destinam à utilização em situações de aprendizagem à distância ou presencial. Considerando os OAs um produto de software, o uso de metodologias da engenharia de software se faz cada vez mais presente. A aplicação de métodos ágeis é cada vez mais praticada no desenvolvimento destes recursos educacionais. Este trabalho visa adotar e/ou adaptar uma metodologia para a construção de OAs a partir de uma análise entre de métodos tradicionais e os métodos ágeis no desenvolvimento de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Alan Castilho da Roza - Integrante / Ismael Antiqueira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Especificação de Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Computação e Informática
Descrição: Objetos de Aprendizagem (OAs), numa visão geral, podem ser compreendidos como segmentos de informação autônomos que se destinam à utilização em situações de aprendizagem à distância ou presencial. Visando a nova tendência de paradigma educacional, os repositórios de objetos de aprendizagem (ROA) convergem numa possibilidade de armazenar e classificar tais segmentos, para posterior seleção e reutilização por diferentes usuários em situações diversas. Neste contexto, o presente trabalho visa especificar um repositório de objetos de aprendizagem para a área de Computação e Informática. Para isso, realizar-se-á um estudo sobre ROAs e padrões de metadados, a fim de construir uma base conceitual ao repositório proposto que irá proporcionar eficiência na descrição e busca por estes OAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Sérgio Vinicius de Sá Lucena - Integrante / Filipe Ventura Woll - Integrante / Edson Murakami - Integrante / Ricardo Gehrke Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento de objetos de aprendizagem utilizando padrões abertos
Descrição: Este projeto tem por objetivo levantar e discutir o surgimento de Objetos de Aprendizagem (OA), bem como a constituição de padrões para a especificação, compartilhamento e reuso de OAs. O estudo, análise e seleção dos padrões abertos para a especificação, compartilhamento e reuso de OAs são fundamentais nesta
pesquisa no sentido de fornecer subsídios para uma reflexão sobre os caminhos que seguem os esforços em torno dos OAs na intersecção da Informática e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Carla Cristina Lui Dias - Integrante / Sérgio Vinicius de Sá Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Uso da tecnologia de realidade virtual para reabilitação motora
Descrição: Investigar a aplicabilidade de dispositivos e técnicas de Realidade Virtual ou Aumentada no processo de reabilitação do controle motor amplo de membros superiores, com vistas a processos menos enfadonhos e mais interessantes e automatizados. Objetivos Específicos: 1. Prospecção de oportunidades de utilização das Tecnologias de RV/RA em aplicações de Reabilitação Motora. 2. Levantamento e estudo dos dispositivos especiais de RV/RA para sensoriamento e entrada de movimentos, suas características técnicas, funcionais e seus fatores ergonômicos relacionados, em face da aplicabilidade para reabilitação  motora de membros superiores. 3. Especificação e Implementação de um Protótipo de Aplicação para um  programa de Reabilitação Motora utilizando uma Metodologia de Concepção e Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Carolina Maia Costa Batschauer - Integrante / Marlon Fernandes de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Implementação dos critérios de acessibilidade no método de avaliação para ambientes e-learning
Descrição: Acessibilidade representa o direito do usuário de acesso às informações, seja qual for o usuário, inclusive os portadores de necessidades especiais. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é implantar os critérios de acessibilidade no Método de avaliação para Ambientes E-learning (MA-AE). Para tal, será levantado as principais bibliografias, assim como os padrões existentes, para formular as questões de acessibilidade e adequá-las a base de dados utilizada para avaliar o nível de aderência do ambiente e-learning aos requisitos do usuário. Dessa forma, ao aplicar os critérios de acessibilidade no MA-AE, obtêm-se como resultado verificar o nível de aderência do ambiente e-learning aos usuários com necessidades especiais visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Willian Ferlin - Integrante / Iriam Cristiane Damas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2008
Engenharia de Software para Realidade Virtual
Descrição: O objetivo maior do projeto de pesquisa é desenvolver uma abordagem de Engenharia de Software (ES) especialmente direcionada ao desenvolvimento de aplicativos de Realidade Virtual (RV) com foco educacional e com preocupação no Processo Ensino Aprendizagem (PEA). O presente projeto desenvolverá investigações e iniciativas para consolidar e amadurecer a proposta de Metodologia Maiêutica (M ), que é uma
proposta em desenvolvimento pela equipe de pesquisa do LARVA (Laboratório de Realidade Virtual Aplicada). Esta investigação será conduzida baseada em desenvolvimento experimental e pesquisa bibliográfica. O desenvolvimento gerará uma representação em termos de software para o sistema e o tornará disponível
através da Internet. Esta formalização e a conseqüente utilização do mesmo serão então avaliadas sob o aspecto da integridade das informações e a consistência da proposta. A presente pesquisa desenvolveu investigações e iniciativas com o intuito de consolidar e amadurecer a proposta da Metodológica Maiêutica (M) que é especialmente direcionada ao desenvolvimento de aplicativos de Realidade Virtual (RV) com preocupação no Processo Ensino-Aprendizagem (PEA). A Engenharia de Software (ES) no presente contexto, adquire duas interpretações: a primeira por ser a proposta da M uma nova forma de engenharia do software de RV, e; a segunda por se usar conceitos de ES tradicional para implementar o Instrumento de Software da
Maiêutica (ISM), que é um software para a Web que dá suporte ao uso da M. Durante o período, o desenvolvimento do ISM levou ao amadurecimento da própria estrutura da M pois foi necessária a extensão da fase relativa a caracterização de Ambientes Virtuais (AV s), agora dividida em duas etapas: o Perfil Objetivo Básico (POB) e o Perfil Objetivo Avançado (POA). POB é uma caracterização simplificada de AVs utilizada pelo ISM como um DNA do sistema a ser desenvolvido, já o POA é uma caracterização mais avançada, levando em conta principalmente os processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Edgar Luis da Silva - Integrante / Jeferson José de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação de usabilidade no ambiente AdaptWeb
Descrição: Este projeto visa aplicar as principais técnicas de avaliação de usabilidade de interfaces humanocomputador dentro do Ambiente AdaptWeb (Ambiente de Ensino-Aprendizagem Adaptativo na Web) e assim verificar e apontar possíveis melhorias para o ambiente do aluno. A qualidade de sistemas educacionais à distância baseados na Web está associada ao desempenho do aluno em relação a adquirir novos
conhecimentos. Pensando em melhorar o ambiente de aprendizado do aluno, e deste modo aumentar seu desempenho de aprendizagem, este trabalho propõe fazer o levantamento dos possíveis tipos de avaliações de usabilidade e aplicar algumas técnicas encontradas no ambiente Adaptweb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante.
2003 - 2005
Ambiente web para facilitar o processo de ensino-aprendizagem
Descrição: O objetivo do projeto foi investigar os diversos ambientes de aprendizagem web, com o propósito de classificar segundo uma tipologia e customizar/reutilizar recursos na elaboração de um ambiente para as disciplinas do Departamento de Ciência da Computação DCC, do Centro de Ciências Tecnológicas CCT/UDESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Osvaldo Cassaniga Jr. - Integrante / Daniela Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2005
Metodologia de sistemas para realidade virtual
Descrição: A Realidade Virtual (RV) na área de ensino tem especial utilidade e aplicabilidade. Entretanto todas as iniciativas, indiferente de seu sucesso ou não, tem sido implementadas sem muita preocupação com a questão metodológica. Isto se justifica tanto pelo fato de estarmos falando de uma tecnologia nova bem como de que não existe um consenso sobre uma metodologia. O objetivo deste trabalho é investigar as metodologias de projeto e desenvolvimento de sistemas com vistas a identificar as que possam ser aplicadas no desenvolvimento de sistemas em RV, principalmente sistemas RV voltados para sites educacionais como facilitador do Processo Ensino-Aprendizagem (PEA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Avanilde Kemczinski - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Vanessa Suzuki - Integrante / Guilherme Anzolin Rosseti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.