2020 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DA OPERAÇÃO DE GERADORES SÍNCRONOS, DE INDUÇÃO E A ÍMÃS PERMANENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Pinheiro de Alvarenga em 23/09/2021.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal intuito realizar a comparação da operação dos geradores síncronos, geradores de indução e geradores a ímãs permanentes. Em todas as aplicações e com vistas a obter resultados comparativos, serão analisados dois principais aspectos: (i) o desempenho dos próprios dispositivos, tomando como base rendimento, perdas, construção, formas de aplicação, dimensões relativas e coeficiente de aproveitamento, estimativa de custos e disponibilidade de materiais; e (ii) a interação com o Sistema de Energia Elétrica, incluindo análise em regime permanente, regulação de tensão, curto-circuito, dinâmica e estabilidade, controle, transitórios e proteção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geyverson Teixeira de Paula - Integrante / Bernardo Pinheiro de Alvarenga - Coordenador / José Wilson Lima Nery - Integrante / Wander Gonçalves da Silva - Integrante / MARRA, ENES G. - Integrante / Antonio Cesar Baleeiro Alves - Integrante.Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas SA - Outra.
2019 - Atual
UFG-EV (UFG Electric Vehicle)
Descrição: Estudo, projeto e desenvolvimento de veículos elétricos e seu componentes (motor, conversores, sistema de recarga, sistema de controle, gerenciamento de carga de bateria, etc) de acordo com as características e perfis de uso veicular de pequeno porte nas cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geyverson Teixeira de Paula - Coordenador.
2017 - 2019
Veículo elétrico com geração solar fotovoltaica auxiliar: o gerenciamento de uma microrrede móvel
Descrição: Triciclos à pedal são comumente encontrados na orla de Vitória/ES com a finalidade de recreação e atividade física. A versão escolhida como objeto de estudo, desta proposta de projeto de pesquisa, possui motorização elétrica e comporta até 4 pessoas, sendo uma sob controle da direção e pedais, outra contribuindo com os pedais e mais duas crianças na parte frontal. Para a proteção solar, existe um teto na parte superior do triciclo e neste local pretende-se instalar um painel solar fotovoltaico, contribuindo como fonte auxiliar para o sistema de tração e carregamento do banco de baterias e caracterizando uma microrrede fotovoltaica autônoma móvel. O objetivo geral da pesquisa é gerenciar remotamente o comportamento do sistema elétrico, e com base na dinâmica da microrrede autônoma, definir estratégias tecnológicas para maximizar a eficiência energética e a vida útil das fontes de energia. Para tal, o painel fotovoltaico será integrado ao triciclo elétrico por meio de um controlador de carga (conversor que impede o carregamento excessivo e a descarga profunda da bateria) que executa medições locais e se comunica com um dispositivo gerenciador de energia, cuja finalidade é agregar medidas de grandezas físicas (elétricas, térmicas etc) e enviá-las para centrais remotas de visualização e armazenamento, via bluetooh e internet. Com a microrrede e gerenciamento remoto operantes, o veículo será submetido a diversas condições de operação em perímetro controlado, passando por uma série de programas de direção (drive schedules). As medições de campo serão registradas, os dados analisados e, então, se avaliará o desempenho do veículo, subsidiando informações para a continuidade da pesquisa. Para esta pretende-se avaliar a inclusão de Células a Combustível de Etanol Direto (complemento ou substituição das baterias), Supercapacitores (fornecimento de potência para partidas e variações bruscas de carga) e Frenagem Regenerativa (KERS), o que remete ao desenvolvimento de um conversor CC-CC dedicado em substituição do controlador de carga convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geyverson Teixeira de Paula - Integrante / Thales Eugenio Portes de Almeida - Integrante / Oureste Elias Batista - Coordenador / Marcel Ayres Araújo - Integrante / Paulo José Mello Menegáz - Integrante / Tiago de Arruda Russolo - Integrante / Hélio Marcos André Antunes - Integrante / Edmilson Bermudes Rocha Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
INFLUÊNCIA DA SATURAÇÃO MAGNÉTICA NO PROJETO, DESEMPENHO E EFICIÊNCIA DA MÁQUINA SÍNCRONA COM ÍMÃS PERMANENTES NO ROTOR
Descrição: Trata da investigação da influência dos parâmetros de projeto, da forma de onda de acionamento, da saturação eletromagnética e das técnicas de minimização das ondulações do torque eletromagnético na força contra eletromotriz de uma máquina síncrona com ímãs permanentes no rotor. A máquina em estudo pode apresentar ímãs dispostos tanto na superfície quanto no interior do rotor, resultando em forma de onda de força contra eletromotriz senoidal ou não senoidal. Assim, ela é avaliada em condições com e sem carregamento eletromagnético, permitindo-se inferir sobre a mudança no comportamento do torque e suas componentes, além da força contra eletromotriz à medida que a máquina é carregada eletricamente e sofre efeitos de saturação magnética.
 Das linhas de pesquisa e investigação que surgem da proposta do projeto, lista-se, mas não se restringem à:
 - Avaliação descritiva e analítica das componentes da força contra eletromotriz provenientes do emprego do cálculo da mesma por meio do Método dos Tensores, tal como sua representação e relação física com os parâmetros da máquina (disposição das bobinas, orientação de magnetização dos ímãs, etc.);
 - Avaliação das componentes da força contra eletromotriz provenientes do emprego do cálculo da mesma por meio do Método dos Tensores para diferentes formas de onda de correntes de acionamento;
 - Influências das técnicas mais recentes e mais difundidas de redução de ondulação do torque eletromagnético nas parcelas da força contra eletromotriz em carga obtida pelo Método dos Tensores para o Cálculo da Força Contra Eletromotriz;
 - Relação da força contra eletromotriz, seu conteúdo harmônico e suas componentes ortogonais com os parâmetros de projeto do estator da máquina;
 - Processo de otimização computacional no projeto de um motor com ímãs permanentes visando minimizar os torques de relutância e de borda (cogging torque);
 - Impacto das distorções da força contra eletromotriz na qualidade da energia elétrica gerada por meio de geradores de ímãs permanentes no rotor;
 - Melhoria do Método da Permeabilidade Fixa a fim de se aperfeiçoar a avaliação e cálculo das indutâncias próprias e mútuas além do aperfeiçoamento do cálculo do torque de relutância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geyverson Teixeira de Paula - Coordenador / Bernardo Pinheiro de Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 17