2018 - 2019
Biossensores eletroquímicos descartáveis com eletrodos impressos a laser para detecção de patógenos em alimentos
Descrição: A presença de microrganismos patogênicos em alimentos tem sido uma preocupação crescente da indústria de alimentos, pois confere sérios problemas econômicos e de saúde pública. Por isso, há necessidade de melhorar técnicas e desenvolver tecnologias que contribuam para a detecção rápida e confiável de níveis inseguros de microrganismos nos alimentos, garantindo que cheguem ao consumidor sem riscos de contaminação. Embora algumas técnicas de detecção tradicionais sejam precisas, elas geralmente despendem muito tempo, envolvem amostragem destrutiva, exigem pessoal treinado e demandam pré-tratamento. Portanto, existe a necessidade de métodos mais sensíveis, seletivos, rápidos e econômicos para a obtenção de alimentos seguros. Como uma alternativa para facilitar a análise na rotina de produtos industriais, o desenvolvimento de biossensores é amplamente estudado. Biossensores consistem em dispositivos analíticos que convertem uma resposta biológica em um sinal detectável, sendo possível identificar e quantificar componentes presentes em um sistema simples ou complexo. Eles podem ser classificados de acordo com o tipo de receptor biológico (que reconhece o analito alvo), ou pelo transdutor (que detecta o sinal gerado pela interação receptor-analito). O desenvolvimento de biossensores tem crescido e ocupado um espaço considerável no mercado devido à praticidade, rapidez, portabilidade, baixo custo, alta sensibilidade e sem a necessidade de pré-tratamento. No caso dos biossensores eletroquímicos, o tipo que tem sido mais estudado e desenvolvido atualmente são os eletrodos quimicamente modificados. Estes dispositivos são sensores que se destacam devido à alta sensibilidade alcançada, assim como o baixo custo. Este campo emergente, dentro da nanotecnologia, apresenta uma variedade de dispositivos que prometem suprir as limitações dos métodos de detecção existentes. Os sistemas de reconhecimento por meio de biossensores oferecem possibilidades de uso como sensores rápidos, em nanoescala, com melhores resoluções, descartáveis e sem fio, garantindo assim, maior controle da qualidade e segurança dos alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Raquel Rainier Alves Soares - Integrante / Carmen Luiza Feitosa de Lima Gomes - Integrante / Eber Antônio Alves Medeiros - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da estabilidade de arsênio em lodo de tratamento convencional de água para consumo humano
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar ao longo do tempo a estabilidade do arsênio no lodo de amostras de água coagulada e decantada por tratamento convencional com concentração de arsênio na água bruta de 50 µg L-1. 
Objetivos específicos: Avaliar, ao longo de seis meses e em ensaios de bancada, a distribuição das espécies As 5 e As 3 em amostras de água decantada nas seguintes condições: (i) uso de sulfato de alumínio, cloreto férrico e uma mistura destes como coagulantes (ii) águas típicas de épocas de estiagem e de chuvas do manancial de abastecimento do local de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Jaime Wilson Vargas de Mello - Integrante / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Coordenador / Paula Laranjal Leal de Matos Pereira - Integrante.
2018 - 2019
Realidade aumentada no ensino de química:	desenvolvimento de objetos virtuais para aplicativo smartphone como proposta de ensino de eletroquímica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Reis em 12/01/2019.
Descrição: Tendo em vista da importância dos recursos tecnológicos no processo de ensino aprendizagem em Química e que a tecnologia Realidade Aumentada (RA) é uma ferramenta motivadora no ensino Química, destacam-se como objetivos da pesquisa a serem desenvolvidos: Objetivos Gerais %u2022 Desenvolver objetos virtuais representativos de átomos, moléculas e íons e animações associadas às transformações químicas para serem aplicados em Realidade Aumentada voltados para o ensino de Eletroquímica com uso do dispositivo smartphone. Objetivos Específicos - Desenvolver objetos virtuais (banco de imagens 2D e 3D e vídeos) em função das imagens presentes no material didático que aborda o conteúdo Eletroquímica. - Desenvolver modelos 3D das unidades estruturais (átomos, moléculas, íons) e as animações utilizando do programa Blender. - Escolha do aplicativo que apresente melhor desempenho com os objetos virtuais a serem desenvolvidos. - Desenvolver o material didático com as imagens que abordam o conteúdo Eletroquímica e que servirão como marcadores que irão a gerar os objetos virtuais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Clausius Duque Gonçalves Reis - Integrante / Luiz Fernando de Arruda Reis - Integrante.
2018 - 2019
Otimização da metodologia de determinação de fluoreto em amostras ambientais empregando voltametria de pulso diferencial adsortiva com redissolução catódica
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é otimizar a técnica de voltametria de pulso diferencial adsortiva com redissolução catódica, para determinação de fluoreto em compartimentos ambientais aplicando-se técnicas quimiométricas, tais como superfície de resposta e planejamento fatorial. O método voltamétrico baseia-se na determinação de íons através do uso de reações de formação de complexos competitivos e do fenômeno de adsorção e redissolução dos complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Filipe Carneiro Souza - Integrante.
2018 - 2019
Proposta de aula prática contextualizada : Determinação de fármacos empregando um smartphone como instrumento analítico
Descrição: Propor uma aula prática para determinação de sulfato ferroso em fármacos empregando um smartphone como instrumento analítico. Objetivos Específicos Propor uma aula contextualizada e investigativa que abranja componentes e objetos envolvidos no cotidiano dos estudantes; Construir um equipamento simples e de baixo custo a partir da caixa do próprio celular para aquisição das imagens; Otimizar parâmetros operacionais do sistema e do processo de aquisição de imagens; Otimizar a reação colorimétrica sulfato ferroso-fenantrolina por meio de técnica de planejamento experimental. Validar a metodologia analítica para verificar sua precisão, seletividade, limite de detecção e exatidão ao comparar o método proposto com um método de referência. Elaborar um roteiro de aula prática para aula experimental no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Willian T. Suarez - Coordenador / Júlio César Alves Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
O ensino de eletroquímica: Uma proposta de experimentação investigativa utilizando resíduos eletroeletrônicos
Descrição: Desenvolver uma sequência de ensino investigativo utilizando montagens, construídas pelo próprio estudante a partir de lixo eletrônico, promovendo o ensino e aprendizagem significativa da eletroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Integrante / Odilaine Inácio Carvalho Damasceno - Coordenador / Gabriel Henrique Sperandio - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Titulador Automático Baseado na Plataforma Open Source Arduino como Ferramenta Investigativa no Ensino de Química
Descrição: Objetivo Geral - Ampliar os conhecimentos sobre experimentação investigativa em química baseado em plataforma de prototipagem eletrônica Open Source Arduino. 
Objetivos Específicos - Construir e calibrar um pHmetro interfaceado a um microprogramador Arduino; - Integrar ao microprogramador Arduíno uma válvula baseada em um motor de passos para o desenvolvimento de um titulador automatizado; - Desenvolver um sistema de transmissão de dados via Bluetooth para Smartphones; - Desenvolver uma sequência didática investigativa a partir do processo de construção de um sistema de titulação ácido-base com transmissão via Bluetooth baseado em plataforma de prototipagem eletrônica Open Source Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Iterlandes Machado Junior - Integrante.
2017 - 2019
Efeito de Preparados de Alta Diluição Sobre o Chorume da Compostagem Vertical de Resíduos Vegetais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente Wagner Dias Casali em 01/08/2019.
Descrição: Observar, avaliar e relatar os efeitos de preparados de alta diluição sobre chorume gerado a partir de compostagem vertical de resíduos vegetais, bem como destacar potenciais efeitos dos preparados de alta diluição no processo de recuperação e reutilização de águas contaminadas e residuárias em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante / Ina Lima Reis - Integrante / Renata Cordeiro dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Estudo do comportamento e da capacidade do óxido de manganês,  tipo birnessita, na remoção de corantes de águas residuárias
Descrição: Estudar o comportamento e avaliar a capacidade da birnessita de remover a cor de três corantes da água: o Azul de metileno (corante catiônico) o Negro de Eriocromo (corante aniônico) e Alizarina (corante neutro). Sintetizar e caracterizar o óxido de manganês tipo birnessita; Estudar o comportamento do óxido de manganês durante a remoção dos corantes (catiônicos, aniônicos e neutros) em diferentes condições de pH, concentração, tempo de exposição, temperatura, presença de catalisadores e sistemas combinados com ozonização, luz ultravioleta e ultrassom; Avaliar a possibilidade de reutilização da birnessita após um ou mais ciclos; Identificar os subprodutos resultantes dos corantes; Avaliar a toxicidade dos efluentes submetidos aos processos oxidativos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / Antônio Augusto Neves - Coordenador / André Fernando de Oliveira - Integrante / Liany Divina Lima Miranda - Integrante / Thais de Abreu Cosendey - Integrante.
2016 - 2018
Eletrocoagulação baseada em energia fotovoltáica com alternativa para clarificação de águas superficiais - Avaliação técnica e econômica
Descrição: O presente trabalho visa avaliar técnica e economicamente o uso da eletrocoagulação baseada em energia fotovoltaica como tratamento complementar à remoção de poluentes de águas para consumo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Maria Paulina Mendoza Combatt - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Coordenador.
2016 - 2018
Otimização do pré-tratamento de material lignocelulósico por eletrólise sob plasma elétrico com sistema multieletrodos, para produção de etanol 2G
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, aplicar e avaliar um método de pré-tratamento de material lignocelulósico do bagaço de cana de açúcar, utilizando um reator de eletrólise sob plasma elétrico com sistema multieletrodos e otimizar o processo através de estudos de parâmetros afim de aumentar a eficiência de conversão de biomassa lignocelulósica em açúcares fermentáveis para produção de etanol de segunda geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante / Rodrigo Marliére de Freitas - Integrante.
2016 - 2018
Preparo e avaliação do compósito magnético Fe-TiO2-Ag na remoção de cromo(VI) de solução aquosa por redução fotocatalítica e adsorção simultâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Bellato em 18/10/2016.
Descrição: O compósito magnético de TiO2 dopado com prata e óxido de ferro será sintetizado e permitirá a ocorrência simultânea dos processos fotocatalítico de redução e adsorção de cromo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Coordenador / Fernanda Raquel Carvalho - Integrante / Gabriel Jacomo de Paula Tonon - Integrante / Daliane Cláudia de Faria - Integrante.
2015 - 2017
Otimização da metodologia de determinação de alumínio em amostras ambientais empregando voltametria de pulso diferencial adsortiva com redissolução catódica
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é executar planejamentos experimentais para a análise de alumínio por voltametria de redissolução catódica adsortiva e pulso diferencial por meio de métodos quimiométricos, efetuar uma superfície de resposta com a finalidade de obter uma melhor resposta, e desta forma, aumentar a sensibilidade da metodologia para níveis de concentração mais baixos desta espécie catiônica visando um método alternativo àqueles vigentes. Este método voltamétrico baseia-se na determinação de alumínio através do uso de agentes complexantes e do fenômeno de adsorção e redissolução dos complexos formados com vermelho de alizarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Cyntia de Oliveira Marques - Integrante / Neide Paloma Gonçalves Lopes - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento e comparações de dois processos oxidativos avançados eletroquímicos para trtamento de efluentes aquosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Francisco Teófilo em 06/02/2013.
Descrição: esenvolvimentos e comparações de dois processos oxidativos avançados eletroquímicos (EAOPs), i.e., eletrólise no diamante dopado com boro (BDD) e eletrólise via plasma de descarga luminosa de contato (CGDE) serão realizados. Filmes de diamante dopado com boro (BDD) crescidos sobre diferentes geometrias de Nióbio (Nb) e Silício (Si) serão estudados em relação à aderência para serem usados em processos de eletrooxidação de compostos orgânicos. Os filmes serão crescidos pelo processo de deposição de vapor químico por filamento quente (HFCVD) e caracterizados ex situ por meio de espectroscopia Raman e microscopia eletrônica de varredura (SEM1) e in situ utilizando voltametria cíclica (CV). Paralelamente, um sistema para executar a eletrólise via descarga luminosa será desenvolvida usando uma fonte de alta voltagem e eletrodos de platina e grafite. Eletrooxidações de soluções e ou rejeitos contendo compostos orgânicos persistentes serão realizadas usando tanto o filme de BDD como o processo de descarga luminosa. O monitoramento será realizado via demanda química de oxigênio (COD), carbono orgânico total (TOC), cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) e espectroscopia na região do ultravioleta/visível (UV/Vis) aliada a métodos quimiométricos. Estudos de eletrodegradação de misturas de compostos orgânicos em águas potáveis e águas superficiais também serão realizados. Estes estudos ampliarão o conhecimento sobre os diferentes processos para uso em sistemas de tratamento terciário de efluentes aquosos (rejeitos e soluções) fornecendo condições de apresentar protótipos eficientes para aplicações imediatas para a eletrodegradação de poluentes persistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Coordenador / Vitor Baranauskas - Integrante / Alfredo C. Peterlevitsky - Integrante / Ulisses F. de Oliveira - Integrante / Isaac Rafael Pinheiro Fernandes - Integrante / Ana Carolina Bertoldo - Integrante / Thálisson Santos Souza - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do potencial de contaminação ambiental pelo lixo eletrônico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Reis em 19/10/2016.
Descrição: Caracterizar física e quimicamente os lixos eletrônicos; Otimizar metodologias para separação e recuperação de metais e outras substâncias de interesse presentes no lixo eletrônico; Realizar ensaios de simulação do comportamento do lixo eletrônico no ambiente visando avaliar o seu potencial de contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Odilaine Inácio Carvalho Damasceno - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de processos oxidativos avançados eletroquímicos para degradação de misturas de pesticidas em água
Descrição: Dois processos oxidativos avançados eletroquímicos (EAOPs), i.e., eletrólise no diamante dopado com boro (BDD) e eletrólise via plasma de descarga luminosa de contato (CGDE) serão usados para degradação de pesticidas em soluções aquosas. Filmes de diamante dopado com boro (BDD) serão crescidos sobre Silício (Si) serão caracterizados por meio de espectroscopia Raman, microscopia eletrônica de varredura (SEM ) e voltametria cíclica (CV). Paralelamente, um sistema para executar a eletrólise via descarga luminosa será desenvolvido usando uma fonte de alta voltagem e eletrodos de platina e grafite. Eletrooxidações de soluções contendo compostos orgânicos persistentes tais como atrazina e/ou mercoprop e/ou carbofurano e/ou metil paration serão realizadas usando tanto o filme de BDD como a CGDE. O monitoramento será realizado via demanda química de oxigênio (COD), carbono orgânico total (TOC), cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC) e espectroscopia na região do ultravioleta/visível (UV/Vis) aliada a métodos quimiométricos. Estes estudos ampliarão o conhecimento sobre os diferentes processos para uso em sistemas de tratamento de efluentes aquosos fornecendo condições de apresentar protótipos eficientes para aplicações imediatas para a eletrodegradação de poluentes persistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Hudson G. Zanin - Integrante / Vitor Baranauskas - Integrante / Alfredo C. Peterlevitsky - Integrante / Helder Jose´ Ceragioli - Integrante / Thálisson Santos Souza - Integrante / Amanda Vilela Fonseca - Integrante.
2012 - 2013
Estudo de degradação de efluentes de indústria de celulose, sob plasma obtido por eletrólise de alta tensão como etapa inicial ao tratamento biológico
Descrição: O objetivo principal do trabalho é a montagem de um reator de descarga elétrica para a degradação de efluentes e testar a eficiência do plasma obtido por eletrolise de alta tensão para o tratamento de efluentes industriais. Os reatores serão testados com varias amostras contendo efluentes. As condições do sistema serão otimizadas, tais como temperatura, pH e concentração dos reagentes, utilizando-se planejamento experimental, através do monitoramento do sinal analítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Aline Aparecida dos Santos - Integrante / José Flávio Moreira - Integrante.
2010 - 2014
Remoção do corante catiônico azul de metileno por adsorção-fotodegradação em organocompósito magnético TiO2-hidrotalcita-óxido de ferro intercalado com surfactantes aniônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Bellato em 18/10/2016.
Descrição: O aumento populacional e o conseqüente aumento das atividades industriais vêm contribuindo para o agravamento dos problemas ambientais, principalmente com respeito à preservação das águas superficiais e subterrâneas. Em função deste fato, a legislação vem se tornando cada vez mais restritiva e a fiscalização mais presente. Ocupam lugar de destaque as indústrias têxteis, configurando entre as mais importantes do setor industrial brasileiro. Portanto, cresce o interesse em desenvolver novos tratamentos de remoção e degradação de compostos tidos como tóxicos e biorrefratários. Uma vasta gama de técnicas de tratamento de águas residuais têm sido sugeridos. Adsorção oferece uma técnica de remoção alternativa, e o uso de materiais naturais, bem como subprodutos industriais ou agrícolas tem mostrado resultados promissores para os poluentes orgânicos e inorgânicos. Diversos tipos de materiais porosos como as argilas aniônicas, têm recebido atenção como potenciais adsorventes. No presente trabalho será avaliado o organocompósito magnético TiO2-hidrotalcita-óxido de ferro intercalado com surfactantes aniônicos na adsorção-fotodegradação para o tratamento de efluentes de indústria têxtil. Os materiais magnéticos serão facilmente removidos da solução aquosa através da aplicação de um campo magnético, o que diminuirá, naturalmente, o custo e o tempo gasto na remoção desses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Antônio Augusto Neves - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Coordenador / Liany Divina Lima Miranda - Integrante / Renata Porto Meireles - Integrante.
2009 - 2011
Bioespumas de poliuretano obtidas a partir do óleo de Mabea fistulifera mart. e sua utilização para remoção de corantes têxteis através da técnica de adsorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Reis em 07/02/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um material polimérico à base de poliuretano, de baixo custo, de fácil preparação e manuseio capaz de remover corantes presentes em efluentes têxteis pelo fenômeno de adsorção. As espumas de poliuretano serão sintetizadas a partir do óleo de Mabea fistulifera Mart., uma fonte renovável de energia, utilizando técnicas analíticas. É de extrema importância, salientar que as espumas que serão sintetizadas podem vir a substituir as espumas comerciais derivadas do petróleo, uma fonte não renovável de energia e que levam séculos para serem incorporadas ao meio ambiente; sendo que por este motivo, o incentivo a pesquisa que tem como objetivo a utilização de fontes renováveis na síntese de novos materiais é de grande interesse da sociedade, já que há uma crescente demanda mundial por produtos ecologicamente corretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Julieta de Jesus da Silveira Neta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Otimização da metodologia de determinação de boro em matrizes ambientais empregando voltametria de pulso diferencial adsortiva com redissolução anódica
Descrição: O objetivo principal deste projeto é otimizar uma metodologia eletroanalítica para análise de traços, baseando-se na técnica de voltametria adsortiva de redissolução anódica, para determinação de boro em matrizes ambientais usando técnicas quimiométricas, tais como planejamento fatorial aliado a superfície de resposta. O método voltamétrico consiste na utilização de agentes complexantes e através do fenômeno de adsorção e redissolução dos complexos formados é possível a determinação de espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Antônio Augusto Neves - Integrante / Roselaine Calzavara da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Tratamento de efluente da indústria de celulose através de plasma obtido por eletrólise de alta tensão e baixa corrente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Reis em 07/02/2013.
Descrição: Verificar a viabilidade técnica de se utilizar o plasma obtido por eletrolise de alta tensão e baixa corrente para o tratamento do efluente da indústria de celulose. Estudar o efeito do tempo de aplicação do plasma no tratamento efluente. Estudar o efeito do valor de pH do efluente no tratamento com plasma. Estudar o efeito da temperatura da água, que circula em volta do reator de tratamento do efluente com plasma. Estudar o efeito da combinação do plasma com POA no tratamento do efluente. Estudar a toxicidade do efluente antes e após o tratamento com plasma/plasma com POA. Caracterizar os efluentes antes e depois do tratamento com plasma/plasma com POA. Otimizar o processo através de planejamentos fatoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Alexsandro Antônio Matias - Integrante / Claudio Mudado Silva - Integrante / Guilherme C. Moreira - Integrante / Carlos Juliano da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Determinação da capacidade de complexação de metais pesados por substâncias húmicas em águas naturais, das sub-bacias dos rios Turvo e Turvo Sujo, da zona da mata mineira.
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é determinar a capacidade de complexação de metais pesados por substâncias húmicas em águas naturais das bacias dos rios Turvo e Turvo Sujo, da zona da mata mineira, por voltametria de redissolução anódica. A análise dos dados será feita através de técnicas quimiométricas como Reden Neurais de Kohonen (Mapas Auto-Organizáveis) e Análise das Components Principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Rita Aparecida Dutra Fonseca - Integrante / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Potencial redox e características físico-químicas no processo de mineralização da matéria orgânica de solos da Antártica Marítima
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Reis em 10/05/2013.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência do potencial redox e das características químicas das substâncias húmicas sobre o processo de mineralização da matéria orgânica de solos da Antártica Marítima. Mais especificamente busca-se: a caracterização e determinação dos compartimentos da matéria orgânica; a caracterização espectroscópica e determinação do potencial redox das substâncias húmicas; e relacionar as características da matéria orgânica do solo com o potencial de emissão de C-CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Juliana Vanir de S. carvalho - Integrante.
2007 - 2009
Otimização da metodologia de determinação de ácido fumárico e malêico, em matrizes alimentícias, empregando voltametria de onda quadrada
Descrição: O presente projeto tem por objetivo determinar ácido fumárico e malêico em mistura, com amostras de alimentos, utilizando-se o método de calibração multivariada dos mínimos quadrados parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / César Reis - Integrante / Fernanda de Melo Pereira - Integrante.
2007 - 2009
Determinação de piridoxina (vitamina B6) pela reação oscilante de Belousov-Zhabotinskii com detecção potenciométrica e otimização quimiométrica
Descrição: O projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento e otimização de um procedimento para a determinação de piridoxina utilizando como princípio a perturbação do padrão de oscilação da reação de Belousov-Zhabotinskii. O monitoramente da amplitude e frequencia de oscilação será feito através de um sistema potenciométrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / José Roberto da Silveira Maia - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo quimiométrico da degração de corantes têxteis em solução aquosa, sob plasma obtido por eletrólise de alta tensão
Descrição: O propósito deste estudo é construir um reator de descarga elétrica para a degradação de corantes, onde será realizado teste com várias amostras contendo corantes azo a diferentes concentrações. Será feito também um estudo das condições ótimas do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Alexandre Tadeu Gomes de Carvalho - Integrante / Luis Gustavo Teixeira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Análise dos constituintes voláteis e características físicas de café submetido a diferentes tratamentos pós-colheita
Descrição: Avaliar a qualidade do café submetido a diferentes processamentos pós-colheita por meio de suas propriedades físicas, químicas e sensoriais durante o armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Luiz Cláudio de Almeida Barbosa - Integrante / Ana Paula Lelis Rodrigues - Integrante / Paulo César Correa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Determinação da capacidade de complexação de águas naturais, das sub-bacias dos Rios Turvo e Turvo Sujo da Zona da Mata Mineira.
Descrição: Substâncias húmicas são formadas através da decomposição de plantas e de tecidos de animais por processos químicos, microbiológicos e biológicos que tendem a produzir estruturas químicas complexas. Estas substâncias são os componentes orgânicos principais que aparecem em águas naturais, solos, sedimentos marinhos e de lagos, em baixas concentrações. Baseados na fundamental importância que é a determinação de parâmetros de qualidade de águas naturais, este trabalho tem como um dos objetivos o estudo voltamétrico de complexos destes metais com substâncias húmicas presentes em águas naturais. No desenvolvimento serão coletadas amostras de água em diferentes trechos das sub-bacias dos Rios Turvo e Turvo Sujo, na região da Zona da Mata Mineira. As águas destas sub-bacias banham várias cidades desta região da zona da mata, com destaque para Viçosa/MG, apresentando em alguns trechos um alto grau de contaminação, principalmente por esgotos domésticos. Existe uma imagem negativa por parte da população da cidade com relação ao trecho que banha a cidade, constatando-se que os problemas existentes são conseqüências da falta de informação, ou da informação incompleta e tendenciosa, do desrespeito às leis vigentes e também de práticas cotidianas incorretas. Desta forma, propõe-se caracterizações físico-químicas das amostras, determinando-se características físico-químicas como pH, condutividade, temperatura, DQO, etc. Em seguida, será feita a determinação voltamétrica da capacidade de complexação da matéria orgânica presente nestas águas frente a metais pesados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Henrique A J L Mourão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Otimização de misturas de coagulantes para a remoção de cádmio, cobre e chumbo de efluentes industriais.
Descrição: Estudar a eficiência dos agentes coagulantes em remover íons metálicos, a partir de sistemas aquosos, por meio do fenômeno da coprecipitação. Otimizar misturas de sulfato de alumínio, sulfato de ferro (III) e sulfato de manganês para a remoção dos metais Cd, Cu e Pb por coprecipitação, utilizando planejamentos experimentais para misturas. Utilizar os sistemas otimizados para tratar águas residuais provenientes de indústrias metalúrgicas e de galvanoplastia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Alexsandro Antônio Matias - Integrante / José Carlos Leandro de Souza - Integrante / Anderson Almeida Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Tratamento de efluente setorial líquido de indústria de celulose e papel por co-precipitação
Descrição: Investigar o processo de remoção dos íons cálcio e cloreto presentes no Efluente Setorial da Máquina de Papel (ESMP) de indústria integrada de papel e celulose utilizando agentes coagulantes. Investigar o processo de remoção de íons cálcio e cloreto presentes no ESMP através da aplicação de material polimérico (ácido húmico). Otimizar através de planejamento experimental para misturas o processo de remoção dos íons cálcio e cloreto no ESMP utilizando coagulantes/polímeros. Avaliar a condutividade do efluente após os tratamentos realizados. O objetivo final é utilizar coagulantes/polímeros a fim de reduzir o teor dos íons cálcio e cloreto para reutilização da água, com conseqüente redução da captação de água fresca de mananciais e lançamentos de efluentes nos cursos d'água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / José Carlos Leandro de Souza - Integrante / Claudio Mudado Silva - Integrante.
2006 - 2008
Otimização de metodologia de determinação de molibdênio em solos e plantas empregando voltametria adsortiva com redissolução catódica e onda quadrada.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como principal objetivo desenvolver uma metodologia eletroanalítica, baseando-se na técnica de voltametria de redissolução catódica e onda quadrada, otimizada através de técnicas quimiométricas, para determinar molibdênio em solos e plantas. As técnicas quimiométricas a serem utilizadas serão superfície de resposta, simplex e planejamento experimental. Este método voltamétrico baseia-se na determinação de íons metálicos através do uso de agentes complexantes e do fenômeno de adsorção e redissolução dos complexos formados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / José Ricardo de Carvalho - Integrante.
2006 - 2007
Caracterização espectrofotométrica, voltamétrica e cromatográfica dos produtos da degradação de corantes azo em soluções aquosas por plasma elétrico.
Descrição: Desenvolvimento de uma célula eletroquímica para produção de plasma elétrico para a decomposição de compostos azo modelos. A degradação destes compostos será acompanhada através de metodologias espectrofotométricas, voltamétricas e cromatográficas. Técnicas quimiométricas para a otimização desta degradação, como planejamento fatorial e análise de superfície de resposta serão utilizadas com as variáveis do plasma elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Viviane Nunes Griep - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Otimização de uma metodologia de determinação simultânea de íons de Cobre, Zinco, Níquel, Cobalto, Cádmio e Chumbo em efluentes industriais de galvanoplastia usando voltametria adsortiva de redissolução anódica com pulso diferencial.
Descrição: Utilizar a técnica de voltametria de adsorção, aliada à técnica de complexação em mistura, auxiliada por métodos de calibração multivariada para determinar íons metálicos presentes em amostras de efluentes de indústria de galvanoplastia, como uma alternativa e metodologia tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Leandra de Oliveira Cruz da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Otimização de metodologia de determinação espectrofotométrica de aminoácidos por análise em fluxo, utilizando técnicas quimiométricas.
Descrição: Utilizar pequenas diferenciações espectrais nas reações de aminoácidos com agentes cromóforos e com auxílio das técnicas de calibração multivariada; determinar uma gama maior destas espécies presentes em amostras de material biológico (vegetal e animal) e alimentos industrializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Lidiane C Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Otimização e caracterização do biodiesel produzido a partir do óleo da semente de Mabea fistulifera Mart.
Descrição: A substituição do diesel mineral pelo vegetal representa uma redução significativa na emissão de gases poluentes. Por ser um combustível orgânico, o biodiesel tem a vantagem de estabelecer um ciclo fechado de carbono. Durante a etapa agrária do processo de produção, a cultura absorve o dióxido de carbono liberado durante sua combustão. Segundo um estudo conjunto do Departamento de Energia e do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos, o biodiesel reduz em 78% as emissões de CO2 total. Os objetivos deste trabalho são: ) produzir biodiesel a partir do óleo da semente da planta Mabea fistulifera Mart. da família das Euphorbiaceae, endêmica no sudeste brasileiro cuja semente apresenta em torno de 40% em peso de óleo; (ii) desenvolver e otimizar, por meio de métodos quimiométricos, metodologia de produção de biodiesel; (iii) verificar o desempenho de diferentes catalisadores; (iv) caracterizar o biodiesel obtido de acordo com a Portaria 255/2003 da ANP; (v) comparar o produto obtido com o óleo diesel e com o biodiesel obtido de outras oleaginosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Alexsandro Antônio Matias - Integrante / Antônio Jacinto Demuner - Integrante / Flávia Elaine de Andrade Pereira - Integrante.
2005 - 2007
Otimização de procedimentos para a determinação de nitrogênio inorgânico.
Descrição: Aplicar procedimentos de otimização a métodos espectrofotométricos de determinação de nitrito, nitrato e amônio e a um método titulométrico para a determinação de amônio com a finalidade de obter maior sensibilidade, alcançando menores limites de detecção nas análises. Empregar a metodologia otimizada para realizar determinações de nitrito, nitrato e amônio em diversos tipos de amostras como água, solo, sedimentos, plantas, carnes, alimentos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Maria do Carmo Hespanhol da Silva - Integrante / Juracir Silva Santos - Integrante.
2004 - 2009
Condutividade eletrosmótica e descontaminação de solos de comportamentos geotécnicos laterítico e não laterítico na Zona da Mata Norte de Minas Gerais via fenômenos eletrocinéticos.
Descrição: Dentro de uma visão geral de estudos geotécnicos direcionados ao emprego de fenômenos eletrocinéticos em solos da Zona da Mata Norte de Minas Gerais, o presente projeto tem por objetivos: (i) determinar a condutividade eletrosmóstica de solos de comportamentos laterítico e não laterítico; (ii) analisar a eficiência dos fenômenos eletrocinéticos (eletrosmose) na descontaminação desses solos quando impregnados com metais pesados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Dario Cardoso de Lima - Coordenador / Maurício Paulo Ferreira Fontes - Integrante / Cláudio Henrique de Carvalho Silva - Integrante / Rodrigo Zorzal Velten - Integrante / Carlos Alexandre Braz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Caracterização potenciométrica de ácidos húmicos extraídos dos solos de vegetação rupestre de altitudes, utilizando análise das componentes principais
Descrição: O objetivo principal é caracterizar potenciometricamente o ácido húmico extraído de solos de áreas de vegetação rupestre de altitude, utilizando análise das componentes principais e para complementação de informação será utilizado, também, espectroscopia no infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Rita Aparecida Dutra Fonseca - Integrante / Vinicius de  Melo Benites - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Otimização da metodologia de extração e determinação de molibdênio em solos
Descrição: O molibdênio será extraído de amostras de solo e determinado por técnicas espectrofotométricas. As metodologias de extração utilizadas (extração, "ponto nuvem", utilizando surfactantes, extração com copolímeros e extração com clorofórmio), assim como a de determinação (método cinético catalítico utilizando a reação do iodeto com peróxido de hidrogênio em meio ácido) serão otimizadas por métodos quimiométricos de MISTURA e metodologia de superfícies de resposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / César Reis - Integrante / Carlos Eduardo Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Efeito de homeopatias sobre a produção de tanino de Sphagneticola trilobata (L.) Pruski.
Descrição: Avaliar a resposta de Sphagneticola trilobata, expressa em crescimento e produção de tanino, à aplicação de preparados homeopáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Mara Rosane Batirola da Silva - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2004 - 2006
Patogenesia do preparado homeopático Sulphur quantificada pelo teor de tanino em Sphagneticola trilobata (L.) Pruski.
Descrição: Avaliar a resposta de Sphagneticola trilobata, expressa em crescimento, patogenesia e produção de tanino à aplicação de Sulphur.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Reginaldo de Oliveira Nunes - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2004 - 2006
Determinação potenciométrica simultânea de espécies aniônicas em águas naturais empregando análise por injeção em fluxo e calibração mutlivariada, por treinamento de redes neurais artificiais.
Descrição: Determinações potenciométricas simultâneas dos ânions utilizando análise por injeção em fluxo (FIA) e calibração multivariada por treinamento de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / Paulo Henrique Fidêncio - Integrante / César Reis - Integrante / Nayara Penoni - Integrante / Clausius Duque Gonçalves Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Estudo potenciométrico de reações oscilantes utilizando otimização quimiométrica para a determinação de ácido ascórbico.
Descrição: O propósito deste trabalho é desenvolver uma técnica instrumental para determinação de ácido arcórbico com base em reações oscilantes e detecção por potenciometria, tendo-se como conseqüência o desenvolvimento de um programa específico para a aquisição de dados, visando a otimização quimiométrica das condições de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Patricia Xavier Baliza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Reconhecimento de padrões de açúcar mascavo utilizando análise dos componentes principais (PCA).
Descrição: O propósito deste estudo é o reconhecimento de padrões, determinando-se as principais associações das amostras de açúcar mascavo, bem como expressar os índices de correlação entre as mesmas, utilizando o método das componentes principais, que é uma técnica de análise multivariada. Os dados espectrais serão obtidos via espectrofotometria no infravermelho próximo (NIR) e em seguida a PCA será utitizada para verificar a separação das amostras de açúcar mascavo. Para a determinação das concentrações dos metais (Cu, Fe, Na, K, CA e Mg) será utilizada espectrofotometria por absorção atômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Paulo Henrique Fidêncio - Integrante / César Reis - Integrante / Ricardo Natalino - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Determinação de dissulfoton em amostras de água empregando técnicas cromatográficas e eletroanalíticas.
Descrição: A introdução de novas substâncias no sistema ambiental como drogas, detergentes, pesticitas e etc., decorrentes da evolução tecnológica apresentada pela humanidade, tem recebido grande atenção no meio científico e estímulo para novas pesquisas relacionadas à identificação, destino e comportamento destas substâncias nos diferentes compartimentos do ambiente, bem como na fauna, flora e no próprio homem. Neste contexto, a agricultura moderna depende do uso de defensivos agrícolas para o controle de seus principais agressores. Na cafeicultura, por exemplo, é utilizado o "dissulfoton", um inseticida destinado ao controle do bicho-mineiro (Perileucoptera coffeella). Este inseticida é geralmente aplicado ao solo, podendo, em função do índice pluviométrico, atingir águas superficiais. A análise deste composto em água é feita, geralmente, empregando a cromatografia gasosa, precedida por uma técnica de extração como, por exemplo, a extração líquido-líquido. Esse trabalho propõe o emprego de técnicas eletroanalíticas para identificação e quantificação do dissulfoton em amostras de água. Desta maneira, as técnicas eletroanalíticas surgem como uma alternativa para análise de dissulfoton em amostras de água. Os resultados obtidos por esta técnica serão validados e comparados com os da análise por cromatografia gasosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Coordenador / César Reis - Integrante / Antônio Augusto Neves - Integrante / Adalberto Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Estudo termodinâmico de partição, em sistemas aquosos bifásicos formados por copolímeros blocos, de aminoácidos hidrofobicamente modificados
Descrição: Estudo do coeficiente de partição dos alfa-aminoácidos hidrofobicamente modificados em sistemas aquosos bifásicos formados por copolímeros bloco com o objetivo de entender melhor os mecanismos que governam a partição de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / LUIS ANTÔNIO MININ - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / Anderson Fuzer Mesquita - Integrante / Mônica de Lourdes de Araujo Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Avaliação da remoção de metais pesados de efluentes de galvanoplastia por vermicomposto de esterco bovino e otimização dos parâmetros responsáveis pela retenção.
Descrição: Caracterizar, química e fisicamente, amostra de vermicomposto. Avaliar a retenção dos cátions divalentes Zn, Cu e Ni por vermicomposto em função do pH do meio. Avaliar a retenção destes cátions por vermicomposto em função do pH do meio. Avaliar a retenção destes cátions por vermicomposto em função de suas concnetrações. Verificar os efeitos de interação entre os cátions metálicos a força iônica por meio de planejamento fatorial. Otimizar os parâmetros responsáveis pela retenção dos metais e utilizar o vermicomposto no tratamento de águas residuárias industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Débora Astoni Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Determinação potenciométrica simultânea de espécies aniônicas em águas naturais, empregando calibração multivariada, por treinamento de redes neurais artificiais
Descrição: Otimizar metodologia analítica potenciométrica, baseada em uma matriz de eletrodos seletivos a ânions, utilizando calibração multivariada através de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Gilmare Antônia da Silva - Integrante / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Otimização dos parâmetros voltamétricos na determinação de glyphosate por voltametria adsortiva por redissolução anódica, voltametria de pulso diferencial e voltametria de onda quadrada.
Descrição: Otimizar metodologias voltamétricas para determinar glyphosate em solos, plantas e águas naturais através de técnicas quimiométricas, tais como superfície de resposta, simplex e planejamento experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / César Reis - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Soluções homeopáticas e composto bioativos de Ageratum conysoides L.
Descrição: Determinar a patogenesia e o efeito dos preparados homeopáticos. Avaliar a resposta das plantas aos isoterápicos. Quantificar o tero de óleo e de cumarina da parte áerea das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Elen Sônia Maria Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Alterações da vitalidade do solo com o uso de preparados homeopáticos
Descrição: Quantificar alterações causadas pelos preparados homeopáticos na vitalidade do solo, expressa na diversidade e crescimento de plantas espontâneas, assimo como nas propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, além da temperatura e respiração do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Paula Braga Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2003
Crescimento e marcadores químicos em Bidens pilosa tratada com homeopatia
Descrição: Caracterizar a patogenesia de homeopatias na morfologia e no teor de fenilacetileno. Determinar o preparado homeopático efetivo no aumento do anti-malárico; estabelecer correlações entre fenilacetileno e marcadores químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Cintia Armond - Integrante / Fernando Luiz Finger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2003
Otimização da remoção de Cd, Pb e Cu em sistema aquoso por coprecipitação.
Descrição: O objetivo principal é otimizar a remoção dos cátions metálicos Cd(II), Pb(II) e CU(II) de águas residuais provenientes de indústria metalúrgicas, utilizando uma metodologia que consiste em fazer com que estes metais sejam retirados do meio racional através do fenômeno da coprecipitação com misturas de Al2(SO4)3, Fe2(SO4)3, MnSO4 e MgSO4. Serão utilizados para isso planejamentos experimentais para misturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Jerusa Simone Garcia - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Otimização da metodologia de extração e determinação de boro em solos.
Descrição: O boro é elemento essencial ao desenvolvimento das plantas e a sua carência no solo tem acarretado significativa queda na produção agrícola. Devido à baixa concentração deste elemento em águas, solo e plantas, procedimentos fotométricos são geralmente usados. Para a determinação do boro disponível em solos, tais procedimentos de determinação são precedidos por extração. Como a maioria dos procedimentos de laboratórios, durante ou após seu desenvolvimento, passa por um processo de otimização e tais processos consistem em melhorar algum tipo de resposta de interesse, este trabalho tem por objetivo principal otimizar as concentrações dos reagentes visando aumentar o sinal (absorvância) e, conseqüentemente, a sensibilidade, na determinação espectrofométrica de boro em amostras de solo, assim como a otimização da extração deste elemento utilizando novos procedimentos através de planejamentos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Claudinei Alves da Silva - Integrante / Antônio Augusto Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Determinação voltamétrica da capacidade de complexação das águas do Ribeirão São Bartolomeu.
Descrição: Avaliar a capacidade de complexação de metais pesados pelas substâncias húmicas presentes em águas naturais por técnicas voltamétricas, no sentido de avaliar qualidade destas águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Elita Duarte Costa - Integrante / Gislene Custódio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Resposta do manjericão à aplicação de homeopatia
Descrição: Determinar o teor do óleo essencial; analisar o crescimento da planta e a desintoxicação da planta; descrever patogenesias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Marco Antônio Zopelar de Almeida - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Luiz Cláudio de Almeida Barbosa - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Avaliação das características físico-químicas de ácidos húmicos de vermicomposto através de técnicas quimiométricas de reconhecimento de padrões.
Descrição: Amostras de materiais, coletados em diferentes estágios de vermicompostagem, foram submetidas a procedimentos de extração de ácidos húmicos. Técnicas de titulação potenciométrica, termogravimetria (DTG), difração de raios-X, espectrofotometria no uv/visível e no infravermelho foram utilizadas no estudo destes materiais. Os dados de titulação potenciométrica foram submetidos ao ajuste por regressão não-linear, utilizando o  método de Newton-Raphson, determinando-se, assim, cinco valores de pKa característicos de cinco classes de grupos tituláveis. Nas curvas DTG podem-se observar duas etapas, sendo a primeira característica da separação de estruturas alifáticas e/ou alicíclicas e a segunda à decomposição de estruturas aromáticas. A difratometria de raios-X apresentou diferenças marcantes nos resultados, principalmente nos três primeiros picos onde parece ocorrer uma reorganização estrutural e uma polimerização ao longo do processo de vermicompostagem, mas não apresentou uma grande diferenciação na composição qualitativa dos grupamentos funcionais, o que pode ser confirmado pelos espectros do infravermelho, onde ocorrem picos característicos de grupamentos carboxílicos e fenólicos principalmente, mas com praticamente nenhuma diferenciação entre os espectros ao longo do processo de vermicompostagem. Os valores da razão E4/E6 encontrados estão de acordo com os valores característicos para ácidos húmicos, mas não fornecem informações que possam contribuir para a elucidação da estrutura e formação destes ácidos. Métodos quimiométricos baseados na Análise das Componentes Principais (PCA), foram empregados para redução da dimensionalidade dos dados instrumentais e observação de similaridades entre amostras, fazendo-se o reconhecimento de padrões dos ácidos húmicos nas diferentes etapas da vermicompostagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Integrante / Carla Regina Guimarães Brighenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Desenvolvimento de uma metodologia para a especiação química de metais pesados em latossolos.
Descrição: Obtenção de componentes-modelo representativos da composição química e mineralógica de latossolos. Estudar os mecanismos de intereção de Cd, Pb, Cu, Zn, Co e Ni com os componentes modelo e determinar a eficiência de extratores para cada componente modelo resultando na definição de uma marcha de extração seqüencial .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / Maurício Paulo Ferreira Fontes - Coordenador / Fernando Barbosa Egreja Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Otimização de mistura de extratores para ácidos húmicos de solos e de húmus
Descrição: Estudar a eficiência na extração de ácidos húmicos de solos húmus por vários extratores e pelas misturas destes. Encontrar misturas que melhor extraiam os ácidos húmicos, utilizando planejamentos experimentais para misturas. Caracterizar frações extraídas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Integrante / César Reis - Coordenador / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Integrante / Adriana Fonseca Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Caracterização e Determinação de Ácidos Húmicos em "Composto" de Lixo Urbano por Técnicas Potenciométricas.
Descrição: Determinar potencialmente ácidos húmicos em "composto"; caracterizar e classificar por técnicas quimiométricas o "composto"; melhorar o "software" de aquisição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Integrante / Fabiano Barbieri Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Avaliação Potenciométrica de Misturas de Ácidos Fracos Através de Métodos de Calibração Multivariada
Descrição: Desenvolvimento de instrumental potenciométrico para aquisição de dados; desenvolvimetno de software gerenciador do instrumental; determinação de ácidos fracos em mistura pela técnica de calibração multivariada (PLS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiróz - Integrante / Paulo Henrique Fidêncio - Integrante / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Fabiano Barbieri Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Avaliação Voltamétrica de Misturas de Íons Metálicos Através de Métodos de Calibração Multivariada.
Descrição: Desenvolvimento de software gerenciador do instrumento. Determinação de metais pesados em misturas por métodos de calibração multivariada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Efraim Lázaro Reis - Coordenador / César Reis - Integrante / Benjamin Gonçalves Milagres - Integrante / Carlos Roberto Bellato - Integrante / Maria Isabel Cristina Batista Mayrink - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1