2023 - Atual
NIPTecEdu ? Luso-Brasileiro e Grupo de Pesquisa Formação de Professores e Tecnologias Educacionais FORPROTEC/CNPq
Descrição: Área de concentração: Educação (Didática Geral, Pedagogia, Tecnologia Educativa, Política Educativa e Desenvolvimento Profissional)
Linhas de pesquisa: 
?	Educação Híbrida.
?	E-learning e Blended Learning.
?	Direitos de autor em Educação Online.
?	Ciberliteratura, literatura e leitura digital.
?	Desenvolvimento Curricular.
?	Educação, Comunicação e Cultura.	
?	Desenvolvimento profissional de Professores.	
?	Tecnologia Educativa
?	Literacia Digital.	
?	Novos modelos pedagógicos com utilização com tecnologia.
?	Robótica Educativa e Pensamento Computacional.
?	Inteligência Artificial e tecnologias emergentes.
?	Politícas Educativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Solange Carvalho da Cruz - Integrante / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Tales Vandré - Integrante / Jamara Cardoso - Integrante / Karla Velho - Integrante / Debora de Lucena - Integrante / Joselaine Peixoto Rodrigues - Integrante / Natália Neves Gomes dos Santos - Integrante / Lucilene Milanêz De Sousa - Integrante / Thayna Victoria da Silva Oliveira - Integrante / Marco Bento - Integrante / Ary Gonçalves - Integrante / Marcela Gonçalves - Integrante / Jessica Katllen - Integrante.
2023 - Atual
Inteligência Artificial e Tecnologias Emergentes
Descrição: No âmbito do Grupo de Investigação em Educação online e aprendizagem em rede (GIEAp), certificado no CNPq pela Universidade Estácio de Sá, a pesquisa  estuda os limites  e possibilidades da Inteligência Artificial e tecnologias emergentes no processo de ensino e aprendizagem. Destaca-se uma série de interrogações que encaminham estudos e análises de rigor, que a escola deve ter em atenção no momento da sua implementação e examinar criticamente os propósitos pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Marco Bento - Integrante / Sabrina Valadão - Integrante / Allan da Silva Nazareth - Integrante / Wagner Cunha Lobo - Integrante / Valdonir dos Santos Nogueira - Integrante / Maralize Gomes Souza Sampaio - Integrante / Laís Riguete Setimi - Integrante / Claudia Angelica Soares da Costa - Integrante / Diana Soares de Moura - Integrante / Airton Gonzaga Vieira - Integrante / Alessandra de Oliveira Baroni - Integrante / Bruna Kaynne Vieira - Integrante.
2023 - Atual
Novos modelos pedagógicos com utilização de tecnologia
Descrição: O projeto se propõe a estudar novos modelos pedagógicos com utilização de tecnologia.  Nesta linha, destaca-se a reconfiguração do trabalho e formação docente, que partem da dimensão acadêmica para a dimensão experimental/instrumental/pragmática. Investiga as variáveis que demarcam os campos epistemológicos do tecnicismo e do neotecnicismo, na ressignificação do lema aprender a aprender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Marco Bento - Integrante / Sabrina Valadão - Integrante / Allan da Silva Nazareth - Integrante / Wagner Cunha Lobo - Integrante / Valdonir dos Santos Nogueira - Integrante / Maralize Gomes Souza Sampaio - Integrante / Laís Riguete Setimi - Integrante / Claudia Angelica Soares da Costa - Integrante / Diana Soares de Moura - Integrante / Airton Gonzaga Vieira - Integrante / Alessandra de Oliveira Baroni - Integrante / Bruna Kaynne Vieira - Integrante.
2022 - 2023
Tecnologias da informação e comunicação na educação
Descrição: O grupo de pesquisa TICPE conduz pesquisas que buscam problematizar e compreender os usos e as implicações das Tecnologias da informação e comunicação na educação. Tal processo é acompanhado da proliferação de novos termos e subáreas temáticas associados, por vezes, pretensamente, a novos conceitos e abordagens. Nesse contexto, o grupo é caracterizado por investigar múltiplos objetos de pesquisa e diferentes abordagens teóricas, de forma a possibilitar uma interlocução de diferentes correntes de pensamento, enfatizando, com o recurso a fundamentações empíricas, o debate sobre as transformações e possibilidades associadas à marcante presença das TIC na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Adriana Maria de Assumpção - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / Diego Jorge Ferreira - Integrante / Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Jaciara de Sá Carvalho - Integrante / Luis Cláudio Dallier Saldanha - Integrante / Luiz Alexandre da Silva Rosado - Integrante / Marcelo Siqueira Maia Vinagre Mocarzel - Integrante / Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Waston Sebold - Integrante.
2022 - Atual
Ciberliteratura, literatura e leitura digital
Descrição: Com financiamento da FAPERJ (Edital nº 06/2022 ? BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) ? 2022, a pesquisa intitulada ?Ciberliteratura na Educação Básica: Novas Tecnologias no ensino de Literatura? envolve temas como literatura e leitura digital (ciberliteratura), livros digitais, livro literário interativo, formação docente e discente, conteúdo literário apresentado em ambientes de multilinguagem, hipertextualidade e interatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Solange Carvalho da Cruz - Integrante / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Margareth da Silva Miranda Gonçalves - Integrante / Tales Vandré - Integrante / Karla Velho - Integrante / Lucilene Milanez - Integrante / Debora de Lucena - Integrante / Joselaine Peixoto Rodrigues - Integrante / Natália Neves Gomes dos Santos - Integrante / Thayna Victoria da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Superior de Educação do Rio de Janeiro - Bolsa.
2022 - Atual
NITC - Núcleo de Inovação, Tecnologia e Ciência
Descrição: O Núcleo de Inovação, Tecnologia e Ciência tem como propósito analisar planejar, implementar e subsidiar a gestão de políticas, cursos e projetos de Educação mediados por Tecnologias Digitais  da Informação e Comunicação (TDIC), incluindo-se cursos à distância, ensino remoto ou cursos híbridos (semipresenciais) na educação básica, educação profissionalizante, graduação, pós-graduação, programas de extensão, bem como na introdução das tecnologias aos processos de negócios organizacionais e aos projetos pedagógicos da Fundação de Apoio à escola Técnica (FAETEC) em linha de cooperação com as coordenações de cursos, setores, segmentos e em atenção ao fortalecimento de ensino, pesquisa e extensão. A premissa da CTEI/FAETEC visa estimular o desenvolvimento, seleção, difusão e incorporação de tecnologias de uso pedagógico e administrativo e tecnologias para fins educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Krysamom Cavalcante - Integrante / Felipe Cordeiro - Integrante.
2022 - Atual
Alfabeclicando: Reforço Escolar de Alfabetização com Uso de Games Educativos
Descrição: De autoria da pesquisadora Luciene de Sousa Teixeira Vales integrante do grupo de pesquisa FORPROTEC/FAETEC - CNPq. O objetivo da pesquisa é identificar quais competências e habilidades relativas ao processo de alfabetização não conseguiram ser ensinadas às crianças, em decorrência do isolamento social necessário diante da pandemia de Covid-19 e refletir sobre como os recursos tecnológicos e digitais, mais especificamente os Games Educativos (ou Jogos Digitais Educativos), podem auxiliar no reforço escolar pós-pandemia, de alunos em processo de alfabetização. O projeto foi agraciado com o Prêmio Paulo Freire (3ª edição) na área - Experiência Pedagógica no Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Solange Carvalho da Cruz - Integrante / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Margareth da Silva Miranda Gonçalves - Integrante / Tales Vandré - Integrante / Karla Velho - Integrante / Debora de Lucena - Integrante / Joselaine Peixoto Rodrigues - Integrante / Natália Neves Gomes dos Santos - Integrante / Lucilene Milanêz De Sousa - Integrante / Thayna Victoria da Silva Oliveira - Integrante / Luciene de Sousa Teixeira Vales - Coordenador / Maristela Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado - Bolsa.
2018 - 2022
As primeiras experiências sistemáticas de uso de Tecnologia no Instituto de Educação
Descrição: A pesquisa, financiada pela FAPERJ, estuda as primeiras experiências sistemáticas de uso de Tecnologia no Instituto de Educação, a partir de um recorte predominantemente no período de 1970 até 2018. Tem por objetivo descrever e analisar o uso de Tecnologia nos cursos de formação de professores do Instituto de Educação, uma das maiores unidades de ensino da Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro (FAETEC). Pretende contemplar os estudos no campo  da Didática, especificamente,  nos processos de ensino e aprendizagem em contextos de Educação integrada às tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Flavio Amorim Marques - Integrante / Solange Carvalho da Cruz - Integrante / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Margareth da Silva Miranda Gonçalves - Integrante / Tales Vandré - Integrante / Vitoria Cassiano - Integrante / Jean Carlos - Integrante / Karla Velho - Integrante / Lucilene Milanez - Integrante / Debora de Lucena - Integrante / Joselaine Peixoto Rodrigues - Integrante / Natália Neves Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Um estudo das influências da política de avaliações em larga escala da Rede Municipal de Educação do Rio de Janeiro para a escola do ensino fundamental nos anos iniciais Ciclo de Alfabetização
Descrição: O projeto pretende analisar as influências dos testes de larga escala no cotidiano de turmas do ciclo de alfabetização no que tange às práticas de avaliação da aprendizagem, organização espaço-temporal, relação das crianças e professores com os conhecimentos. A pesquisa se desenvolverá em duas escolas de ensino fundamental da rede municipal de educação do Rio de Janeiro, sendo uma escola considerada de alto IDEB e outra de baixo IDEB. A pesquisa de cunho qualitativo do tipo etnográfica será desenvolvida ao longo de dois anos, a partir de observação participante, entrevistas, grupos focais, análise documental e bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Andréa Tubbs - Integrante / Maria Teresa Esteban - Integrante / Andréa Rosana Fetzner - Integrante / Henrique Dias Gomes Nazareth - Integrante / Carlos Eduardo Serrinha - Integrante / Claudia de Souza Lino - Integrante / Aline Bastos Machado - Integrante / Thiago Casemiro - Integrante / Luiza Cristina Gatti Peralta - Integrante / Simone Aleixo Avellar - Integrante / Andressa Rodrigues Manso Esteves - Integrante / Maria Obino Pena - Integrante / Claudia de Oliveira Fernandes - Integrante.
2016 - 2020
A Construção do Professor: representações de formandos em pedagogia através da realização de atividades práticas
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação o processo de formação de pedagogos. Como campo de atuação e investigação a sala de aula na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental. A proposta articula-se a grupos de pesquisa cadastrados no CNPq: Identidade(s) e Formação Docente e Formação de Professores e Tecnologias Educacionais (FORPROTEC). Tem como objetivo: refletir sobre o processo de formação de pedagogos a partir de duas questões, a saber: a) Articulação teoria e prática; b) Construção do conhecimento em uma perspectiva colaborativa que envolve o aluno-docente e o professor da escola básica. O referencial teórico fundamenta-se na perspectiva crítico-reflexiva de educadores como António Nóvoa, Paulo Freire, Isabel Alarcão, dentre outros. Com base nessa perspectiva e na proposta de investigação, busca-se refletir sobre as percepções que os formandos em Pedagogia possuem acerca da prática docente. Inserir os formandos no cotidiano das salas de aula, em práticas colaborativas torna-se, então, uma proposta de intervenção na formação pela imersão em atividades práticas relativas ao cotidiano da profissão estabelecida por oposição às atividades de estágio supervisionado, dotadas de caráter mais observativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Maria de Lourdes de Melo Pinto - Integrante / Lucy Oliveira de Almeida - Integrante / Solange Mello Amaral - Integrante.Financiador(es): Instituto Superior de Educação Professor Aldo Muylaert - Bolsa.
2016 - 2018
Dimensões da substituição tecnológica nas políticas educacionais: o caso da Secretaria Municipal do Rio de Janeiro
Descrição: Este estudo pretende visa a dimensionar mudança radical na recontextualização educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC): de recursos agregados ao processo de ensino à condição de estratégia de substituição tecnológica, implicando esvaziamento e precarização do trabalho docente. Do ponto de vista teórico, pretende aprofundar a noção formulada (substituição tecnológica), submetendo-a à prova prática sistemática. Em termos políticos, constitui estudo de caso no contexto das políticas educacionais em curso. Com base na análise crítica do discurso (ACD), aborda proposições e documentos oficiais para a aproximação dos elementos lexicais, sintáticos e de modalização no movimento de esvaziar o trabalho docente, na medida em que os objetos tendem a ser posicionados como sujeitos nas/das formulações. Assume os objetos técnicos, ora relexicalizados como objetos de aprendizagem, como parte, e meio, de consolidação do deslocamento que concebe os professores como aqueles de quem se espera a realização de um conjunto de tarefas predefinidas para o ensino dito bem sucedido. Sua pretensão maior é contribuir para o desenvolvimento de alternativas contra hegemônicas para o encaminhamento das questões relativas à formação e ao trabalho docente no contexto atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Maíra Tavares Mendes - Integrante / Camila de Almeida Carvalho - Integrante / Laís Bonfim da Silva - Integrante / Flávia Cravo Torres - Integrante / Karina Ferreira Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A hegemonia da substituição tecnológica nas formulações da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, a partir de 2009
Descrição: O presente projeto visa a um duplo objetivo: (1) submeter à prova prática o valor explicativo da noção de substituição tecnológica, formulada para o encaminhamento das questões relativas ao modo ora hegemônico de incorporação das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) nas políticas educacionais; e (2) dimensionar o deslocamento do professor como aquele que desempenha tarefas associadas à docência, em contexto específico no eixo tempo-espaço, considerando as relações que o definem e as condições da sua produção. Elege, como modo de aproximação do seu objeto, a análise crítica de discurso das formulações da Secretaria Municipal de Educação (SME) do Rio de Janeiro, a partir de 2009, não por supor que elas sejam necessariamente diferentes de outras, mas por integrarem diversas dimensões e estratégias da substituição tecnológica como parte, e meio, de consolidação do deslocamento em tela. Como corpus de análise, assume os documentos oficiais referentes à reestruturação das condições de produção do Ensino Fundamental na Rede, envolvendo questões relacionadas à avaliação dos produtos e ao redirecionamento dos processos para este fim. Em síntese, ainda que o seu foco seja o modo de incorporação educacional das TIC, o projeto abrange o conjunto das relações definidoras da trajetória de descentramento dos sujeitos para o consequente centramento dos ?objetos de aprendizagem?... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Maíra Tavares Mendes - Integrante / Camila Carvalho - Integrante / Laís Bonfim da Silva - Integrante / Flávia Cravo Torres - Integrante / Karina Ferreira Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
O papel da memória na Educação
Descrição: O projeto de pesquisa O Papel da Memória na Educação ISERJ é uma parceria do Grupo de Pesquisa Formação de Professores e Tecnologias Educacionais FORPROTEC com o Laboratório Multimídia do ISERJ (LABMM) e com o Centro de Memória da Educação Brasileira (CMEB), em que todos possuem a precípua mirada pedagógica e participam de todos os estágios, que são assim representados: CMEB ? captação, preservação e disponibilização dos documentos textuais, iconográficos e outros, referentes à memória da Educação brasileira; FORPROTEC ? produção de pesquisa sobre Educação, tecnologias educacionais e o papel da memória nesse âmbito; LABMM ? criação e manutenção de meios e recursos pedagógicos e midiáticos para a divulgação e preservação virtual do acervo do CMEB... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Keite Melo - Integrante / Luis Morais - Integrante / Krysamom Cavalcante - Integrante / Solange Amaral - Integrante.
2013 - Atual
Formação de Professores e Tecnologias Educacionais.
Descrição: O grupo de pesquisa Formação de Professores e Tecnologias Educacionais/FORPROTEC/CNPq possui por objetivo, investigar as competências necessárias ao professor para o uso das tecnologias de informação e comunicação, incluindo as Assistivas, no processo de ensino e aprendizagem.  Duas das ações contempladas pelo FORPROTEC, desde 2013:
?	Gestão do ambiente virtual de aprendizagem - AVA/ISERJ -  contando com categorias para todos os segmentos da instituição adotarem essa tecnologia, se desejarem. Atualmente, o número total de participantes no AVA/ISERJ são 81 professores e 417 alunos inscritos oriundos dos segmentos do ensino superior, ensino médio, espaço de inclusão, minicursos e cursos de formação continuada. Para acessar o AVA/ISERJ utilize o link: http://iserj.net/ava/ 
?	Formação de professores do ISERJ, para implementar cursos ou adotar atividades online como continuidade de suas aulas presenciais. 
Site do grupo de pesquisa: https://avmafra.wixsite.com/forprotec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador / Flavio Amorim Marques - Integrante / Solange Carvalho da Cruz - Integrante / Valeria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Margareth da Silva Miranda Gonçalves - Integrante / Tales Vandré - Integrante / Vitoria Cassiano - Integrante / Jean Carlos - Integrante / Karla Velho - Integrante / Lucilene Milanez - Integrante / Debora de Lucena - Integrante / Joselaine Peixoto Rodrigues - Integrante / Natália Neves Gomes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2020
LOGOS
Descrição: A atuação do trabalho do grupo "LOGOS" pode ser considerada como o solo epistemológico que fornece a sustentação teórica necessária ao curso de Pedagogia e às licenciaturas da Universidade. Numa dimensão que envolve as questões relativas à cultura, à história, à psicologia, à psicanálise, à filosofia, à política, à sociologia e à antropologia, o grupo procura refletir as bases teóricas fundamentais à compreensão dos problemas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Rodrigo Figueiredo Nocchi - Integrante / Dayse Hora - Integrante / Diógenes Pinheiro - Integrante / Nailda Marinho da Costa Bonato - Integrante / Sandra Albernaz de Medeiros - Integrante / Miguel Angel de Barrenechea - Integrante.
2007 - 2013
Reconstrução Histórica de Instituições Escolares Públicas do Rio de Janeiro (1877- 1935)
Descrição: Nosso trabalho tem como objetivo realizar a reconstrução histórica de oito escolas públicas do município do Rio de Janeiro, criadas entre 1877 a 1935. Buscamos com este trabalho resgatar fontes primárias das instituições escolares públicas e a partir destas fontes reescrever a história da Educação, no âmbito das instituições escolares. Nossa pesquisa preocupa-se com a recuperação, manutenção e registro  da documentação das instituições escolares, que estão muitas vezes em condições precárias de conservação. Os produtos gerados nesta pesquisa serão distribuídos às escolas públicas envolvidas no projeto, com o objetivo de possibilitar às comunidades a ampliação do conhecimento sobre suas instituições públicas. Este projeto é parte de uma pesquisa de âmbito nacional realizada com várias universidades brasileiras, principalmente as do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Angela Maria Souza Martins - Coordenador / Alexandre Ribeiro - Integrante / Christiane dos Santos Bezerra - Integrante / Viviane Monte dos Santos - Integrante.
2004 - 2009
História das Escolas Anarquistas do Rio de Janeiro
Descrição: Este trabalho tem como objetivo realizar uma análise histórica sobre va criação e o desenvolvimento das instituições escolares anarquistas no Rio de Janeiro, nas primeiras décadas do século XX, no intuito de compreender a ideologia que embasa as propostas educacionais e a organização dessas instituições escolares. Os anarquistas no Brasil, fundaram escolas livres, universidades populares, periódicos e grupos teatrais, fazendo uma intensa propaganda educativa e cultural.   As instituições escolares anarquistas brasileiras seguiam a teoria pedagógica de Francisco Ferrer Y Guardia e defendiam o ideal racional libertário, pois não acreditavam na possibilidade de transformação das escolas confessionais e estatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Villela Mafra da Silva - Integrante / Angela Maria Souza Martins - Coordenador / Fernanda Mattos Carpinteiro - Integrante / Luiz Renato Dias Gomes Padilha - Integrante / Robledo Mendes da Silva - Integrante.