2021 - Atual
Cyberformação com Professories de Matemática: da responsabilidade social à héxis política com Tecnologias Digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar a compreensão/constituição da responsabilidade social e da héxis política de professoras/es de matemática por meio da discussão matemática correlacionada à análise/criação de produtos cinematográficos/audiovisuais que discutam macro/micro exclusões/inclusões sociais e políticas. Ou seja, acreditamos que, cada vez mais, na atualidade, a formação com professoras/es de matemática precisa evidenciar as dimensões política e social dessa forma/ação, de modo que a matemática seja recurso reflexivo, linguagem ou campo de estudo articulada/o com questões correlativas a essas dimensões e que as Tecnologias Digitais (TD) possam potencializar o reconhecimento ou a constituição da responsabilidade social e da héxis política do/a professor/a de matemática. Essa perspectiva vincula-se a tantos exemplos de exclusão social e política que habitam nossa realidade, inclusive educacional Nesse sentido, tomando por base a concepção de Cyberformação com professoras/es de matemática, a qual é definida como a formação vista sob diferentes dimensões, entre elas, a dimensão específica (matemática), a pedagógica e a tecnológica (que assume o trabalho com Tecnologias Digitais, sob a perspectiva do ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-TD), buscamos promover e investigar forma/ações com professoras/es de matemática (em nível de Pós-Graduação, Graduação e de formação continuada) que também deem destaque à dimensão política e à social. Essas formações, então, serão ofertadas como disciplinas na Pós-Graduação e Graduação, assim como curso(s) de extensão, terão como proposta pedagógica inicial a análise de filmes e episódios de séries, os quais tragam em seu enredo exemplos de macro/micro exclusões/inclusões em diferentes contextos sociais e políticos. Em um segundo momento, a proposta buscará tecer essas análises com gráficos estatísticos, modelos matemáticos e outros conceitos que venham subsidiar a própria análise. Dando ênfase a essa articulação de momentos, haverá a produção de audiovisuais de mesma natureza a serem trabalhados nas aulas de matemática (presenciais ou à distância) pelas/os participantes da pesquisa. Nesse viés, assumimos a perspectiva de uma matemática situada, a qual se refere à constituição do conhecimento com-TD e, para esse estudo, abarcamos a visão de Moitoso e Casagrande em termos de experiência estética, de Guareshi sobre exclusão/inclusão, de Skovsmose sobre macro/micro exclusões/inclusões (na perspectiva da Educação Matemática Crítica), de Arendt em relação à política, de Walsh sobre decolonialidade, de Bourdieu em relação a habitus, campo e violência simbólica (em termos sociológicos), de Ramose em relação à filosofia Ubuntu, entre outros teóricos que podem sustentar essa investigação. Cabe, então, investigar como a formação pode possibilitar a consciência desses aspectos ao/à professor/a de matemática e de que forma essa consciência pode contribuir com o próprio processo de educar desse/a professor/a. Um educar matematicamente e um educar pela matemática, os quais considerem ?todes? (no sentido assumido de todos os gêneros possíveis), independente de classe social, de cor, de idade e tantos outros aspectos. Um educar que permita o empoderamento decolonial de cada um/a considerando que vivemos com o mundo e com todo aparato que nele se encontra, sem dicotomizar, no sentido de não conceber a existência de um ser independente do outro, de um ser que pensa ?sobre? o mundo, mas, a existência de um ser que pensa, age e vive ?com? o mundo, com suas tecnologias, sendo mundo no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Victor Augusto Giraldo - Integrante / Danyal Farsani - Integrante / Arthur Powell - Integrante.
2020 - Atual
Uma filosofia Fenomenológica da Educação Matemática
Descrição: O objetivo do projeto é elaborar Uma Filosofia Fenomenológica da Educação Matemática. Nossa intenção é realizar uma teoria da Filosofia da Educação Matemática, organizando as visões de mundo e de realidade, de conhecimento e respectiva constituição e produção, os modos de sermos uns com os outros vivendo em comunidades e em sociedades contextualizadas histórico-culturalmente, as atividades didático-pedagógicas que visam ao ensino e à aprendizagem, como vimos compreendendo em nossas investigações. Uma teoria assumida como organização, senso e direção expostos de modo coerente do compreendido e produzido, dos procedimentos investigativos realizados, das atividades de ensino e de aprendizagem, de visão de constituição da comunidade, da sociedade e das forças que a nutrem. Esse é um projeto complexo e abrangente. Exige reflexão e autocrítica. Demanda que seja realizado em grupo. Visa à elaboração de um grande fecho teórico ou sistemático, tendo as compreensões de mundo e de conhecimento trazidas pela fenomenologia como o tema da narrativa do texto. Para tanto, é preciso um forte trabalho articulador e nós, do grupo, estamos dispostos a realizá-lo, tomando, como material a ser articulado, as pesquisas realizadas pelos subgrupos de membros participantes deste projeto. Portanto, serão apresentados os subprojetos, e respectivos autores, os quais se inserem harmoniosamente no projeto maior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Maria A. V. Bicudo - Coordenador / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante.
2018 - Atual
Holográficos, Sensações e Sentidos: desvelando experiências estéticas por meio de Tecnologias de Realidade Aumentada na Cyberformação com professores de matemática
Descrição: Esse projeto objetiva investigar as experiências estéticas promovidas com Tecnologias Digitais (TD) de Realidade Aumentada (RA), enquanto transformadoras/potencializadoras da Cyberformação com professores de matemática. Como Turkle (1989, 1997), a qual considera o computador como objeto evocativo, ou seja, aquele que instiga o pensamento; pretendo estender essa ideia às tecnologias de Realidade Aumentada (RA)  de forma a analisar a experiência estética (baseada no ?belo?, no fascinante, em termos de imagem, movimento...) que esses recursos podem possibilitar. Busco, assim, entender: de que modo as experiências estéticas possíveis de serem promovidas com o uso de Tecnologias Digitais de RA, em práticas educativas matemáticas, podem transformar/potencializar a Cyberformação com professores de matemática? Para tanto, frente às várias pesquisas já desenvolvidas e em desenvolvimento, também sob o viés da Cyberformação com professores de matemática , busco sob esse aporte teórico, analisar a construção de atividades-matemáticas-com-TD de RA e a utilização dessas em sala de aula como forma de evidenciar as experiências estéticas em termos de possíveis potencializadoras da Cyberformação com professores de matemática. Dessa forma, as experiências expressas de forma evocativa talvez possam estabelecer uma teia de relações entre a ?presença? e a ?vivência? na ?pele? e no ?contexto matemático? a ser criado, imaginado e experienciado com a Tecnologia Digital de RA. Devido a isso, entendo que tanto a Cyberformação com professores, quanto os processos de ensino e de aprendizagem de matemática, vivenciados por esses docentes (participantes da produção de dados realizada em 2017, em cursos de extensão ofertados na Ufrgs) e por seus alunos podem sofrer transformações a partir de ações como ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-TD de RA (BULLA; ROSA, 2017). Assim, a construção de conceitos matemáticos com a Realidade Virtual (BICUDO; ROSA, 2010) e, consequentemente nesse caso, com a Realidade Aumentada, talvez abra e/ou amplie as possibilidades de conjecturas e de formação de profissionais que vivenciem esses conceitos com a antecipação de sua prática com o meio virtual/mundano. Com isso, é possível a compreensão das possibilidades educacionais que podem emergir no decorrer da Cyberformação com professores de matemática em um curso de extensão que trabalhou com a elaboração dessas atividades e previu o seu uso em sala de aula. Não obstante, essas possibilidades educacionais se mostram de modo a se identificar as possíveis transformações que o uso dessas tecnologias pode trazer à Educação Matemática como um todo, contribuindo para esse campo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador.
2017 - Atual
Educação Matemática High Tech: da Cyberformação de Professores ao ensino e aprendizagem de matemática com o uso de interfaces naturais (tecnologias baseadas em gestos, sons e toque)
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva investigar a formação de professores de matemática com o uso de tecnologias baseadas em gestos, sons e toque (interfaces naturais) de forma a analisar desde a formação inicial desse professor até sua formação em serviço, em que o ensino e a aprendizagem de seus alunos fazem parte do processo. Essas interfaces naturais, ou em inglês, natural user interface (NUI), são superfícies de contato, tradução, articulação entre dois espaços, ou entre espécies, entre realidades diferentes, códigos distintos (LÉVY, 2000b), de forma a criar uma experiência usando a tecnologia a partir da interação táctil, do multitoque, da captação de gestos, do reconhecimento de voz, entre outros. Assim, para nós, tal experiência pode estabelecer uma teia de relações entre a ?presença? e ?vivência? na ?pele? e no ?contexto matemático? a ser criado, imaginado e experienciado com o ambiente virtual. Devido a isso, entendemos que tanto a formação de professores, quanto os processos de ensino e aprendizagem de matemática vivenciados por eles e seus alunos podem sofrer transformações significativas a partir da interação homem-máquina com interfaces naturais. A construção de conceitos matemáticos com a Realidade Virtual e com a Realidade Aumentada talvez abra e/ou amplie as possibilidades de conjecturas e, consequentemente, de formação de profissionais que vivenciem esses conceitos a partir da sua prática com o meio virtual. Com isso, é possível questionar: Que possibilidades educacionais podem emergir no decorrer da formação de professores de matemática com interfaces naturais? Que possibilidades podem se mostrar, da mesma forma, no ensino e aprendizagem de tópicos do Cálculo Diferencial e Integral, por exemplo? Em que essas interfaces interferem no processo de construção de conceitos matemáticos do Cálculo? Quais são as possíveis transformações que o uso dessas interfaces naturais pode trazer à Educação Matemática?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
A compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Viggiani Bicudo em 16/05/2021.
Descrição: Descrição: Esta é uma pesquisa do grupo FEM - Fenomenologia em Educação Matemática, coordenada pela Profa. Dra. Maria Aparecida Viggiani Bicudo, pesquisadora 1 A do CNPq. O grupo FEM possui 23 pesquisadores, provenientes de vários Estados brasileiros e de diferentes Instituições de Ensino Superior. A interrogação diretriz do projeto assim se constituiu: Como se mostra a compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias? Para que seja possível a pesquisa, os integrantes do FEM propõe subprojetos vinculados a essa temática maior. Nesse sentido, faço parte de dois subprojetos nos quais se pretende investigar a produção do conhecimento matemático ao ser-com as tecnologias. Em um deles, desenvolvido juntamente com uma aluna de doutorado, procuramos olhar para o matemático que produz conhecimento com as TIC e no outro, junto a outros alunos e colegas pesquisadores, nos voltamos para o professor de matemática, buscando o modo pelo qual ele constitui conhecimento para ensinar com tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Maria A. V. Bicudo - Coordenador / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante.
2015 - Atual
Educação do Campo Mobile: a formação inicial de professores com o uso de smartphones em termos das dimesnões matemática, pedagógica e tecnológica
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo investigar o processo de formação inicial de professores da Educação do Campo com o uso de smartphones, no que se refere às dimensões: matemática, pedagógica e tecnológica. Entendemos ser importante essa investigação, pois, esses recursos são "[...] smartphones com funções de iPod, câmera digital, internet, mensagens de texto, visual voicemail e conexão wi-fi local" (OLIVEIRA et. al., 2010, p.2), o que, além de permitir um grande número de possibilidades de informação, evidencia canais de comunicação e interação que se processam a qualquer hora e em qualquer lugar (desde que o equipamento esteja ligado). Assim, os smartphones podem permitir a comunicação entre sujeitos em diferentes locais a todo instante (mobilidade) e acesso à informação, de forma a vislumbrarmos grandes potencialidades de formação de professores da Educação do Campo, a partir do que entendemos ser a Cyberformação (ROSA, 2015), ou seja, uma forma/ação que abrange principalmente as dimensões matemática, pedagógica e tecnológica. Acreditamos, então, que entre as possibilidades de trabalho com o smartphones pode estar a de se estreitar a comunicação matemática na formação inicial, no sentido de permitir o retorno imediato de uma situação problema independente do espaço e tempo em que os sujeitos (licenciandos) se encontram. Também, o ato de potencializar a relação dos futuros professores do Campo com a matemática e com a tecnologia em mediações pedagógicas é algo que procuramos investigar. Nessa perspectiva, visamos compreender como licenciandos em processo de formação estabelecem conexões matemáticas entre os pares, de forma que possam ser-com, pensar-com e saber-fazer-com-tecnologia (ROSA, 2008), em específico, com o smartphone "plugado" ao licenciando em tempo real. Então, entendemos ser exequível vislumbrar o uso deste recurso no que tange a relação do futuro professor com a matemática e suas potencialidades para com essa relação, além de evidenciar também as relações com o outro e com o mundo, o qual se abre à análise do movimento das realidades do campo (CALDART, 2009) em qualquer momento. Diante disso, é possível questionar: em que os smartphones podem interferir no processo de reflexão sobre os conceitos matemáticos inter-relacionados com a realidade do campo, na modalidade Educação a Distância (EaD) mobile (via tecnologia móvel)? Quais são as possíveis contribuições que o trabalho com esse tipo de tecnologia pode trazer à Educação Matemática dos licenciandos da Educação do Campo e dos seus alunos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador.
2013 - 2014
Educação Matemática High Tech: da Cyberformação de Professores ao ensino e aprendizagem de matemática com o uso de interfaces naturais (tecnologias baseadas em gestos, sons e toque)
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva investigar a formação de professores de matemática com o uso de tecnologias baseadas em gestos, sons e toque (interfaces naturais) de forma a analisar desde a formação inicial desse professor até sua formação em serviço, em que o ensino e a aprendizagem de seus alunos fazem parte do processo. Essas interfaces naturais, ou em inglês, natural user interface (NUI), são superfícies de contato, tradução, articulação entre dois espaços, ou entre espécies, entre realidades diferentes, códigos distintos (LÉVY, 2000b), de forma a criar uma experiência usando a tecnologia a partir da interação táctil, do multitoque, da captação de gestos, do reconhecimento de voz, entre outros. Assim, para nós, tal experiência pode estabelecer uma teia de relações entre a ?presença? e ?vivência? na ?pele? e no ?contexto matemático? a ser criado, imaginado e experienciado com o ambiente virtual. Devido a isso, entendemos que tanto a formação de professores, quanto os processos de ensino e aprendizagem de matemática vivenciados por eles e seus alunos podem sofrer transformações significativas a partir da interação homem-máquina com interfaces naturais. A construção de conceitos matemáticos com a Realidade Virtual e com a Realidade Aumentada talvez abra e/ou amplie as possibilidades de conjecturas e, consequentemente, de formação de profissionais que vivenciem esses conceitos a partir da sua prática com o meio virtual. Com isso, é possível questionar: Que possibilidades educacionais podem emergir no decorrer da formação de professores de matemática com interfaces naturais? Que possibilidades podem se mostrar, da mesma forma, no ensino e aprendizagem de tópicos do Cálculo Diferencial e Integral, por exemplo? Em que essas interfaces interferem no processo de construção de conceitos matemáticos do Cálculo? Quais são as possíveis transformações que o uso dessas interfaces naturais pode trazer à Educação Matemática?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Educação Matemática Mobile: a formação continuada de Professores de matemática com o uso de Smartphones
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa investigar os processos de formação continuada de professores de matemática com Iphones, envolvendo conceitos de Cálculo Diferencial e Integral. Iphones são ?[...] smartphones com funções de iPod, câmera digital, internet, mensagens de texto, visual voicemail e conexão wi-fi local? (OLIVEIRA et. al., 2010, p. 2). Esses recursos podem permitir a comunicação entre sujeitos em diferentes locais a todo instante (mobilidade). Assim, acreditamos que entre as possibilidades de uso do Smartphone pode estar a de se estreitar a comunicação matemática na formação continuada de professores, no sentido de permitir o retorno imediato de uma situação matemática independente do espaço e tempo em que os sujeitos (professores) se encontram. Também, o ato de potencializar a relação dos professores de matemática com a tecnologia em mediações pedagógicas é algo que procuramos investigar. Nessa perspectiva, visamos compreender como professores em processo de formação continuada estabelecem conexões matemáticas entre os pares, de forma que possam ser-com, pensar-com e saber-fazer-com tecnologia (ROSA, 2008), em específico, com o Smartphone ?plugado? ao professor em tempo real. Então, entendemos ser exequível vislumbrar o uso deste recurso no que tange a relação do professor com a matemática e suas potencialidades para com essa relação, além de evidenciar as relações com o outro e com o mundo em qualquer momento, utilizando uma tecnologia de ponta. Diante disso, é possível questionar: que dimensões educacionais podem ser mostradas no decorrer do uso dos Smartphones no processo de formação continuada de professores de Matemática? Em que os Smartphones podem interferir no processo de reflexão sobre os conceitos do Cálculo Diferencial e Integral na modalidade Educação a Distância (EaD) via tecnologia móvel? Quais são as possíveis transformações que o uso dessas tecnologias pode trazer à Educação Matemática?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Maria A. V. Bicudo - Integrante / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Denilson Jose Seidel - Integrante / Lucas Vanini - Integrante / Vinícius Pazuch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
O ciberespaço: a sua realidade e possibilidades que abre ao mundo da educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Viggiani Bicudo em 28/10/2014.
Descrição: A meta desta pesquisa é efetuar uma análise filosófica sobre o que nos está dado no ciberespaço, indo em direção: a uma meta-compreensão das práticas educacionais disponíveis e realizadas; à compreensão reflexiva da realidade vivida nesse espaço; à analise crítica de cursos formadores oferecidos mediante recursos disponibilizados pelas ferramentas que sustentam o ciberespaço; aos estudos sobre atitude fenomenológica assumida e passível de ser assumida em cursos oferecidos à distância; à intencionalidade que mantém diálogos entre sujeitos, à analise de softwares destinados ao ensino de matemática e atividades de ensino e de aprendizagem desenvolvidas com esses softwares analisados, segundo uma atitude fenomenológica, ao estudo de processos de avaliação desenvolvidos em situações de EaD. Esse projeto é de responsabilidade de execução do Grupo de Pesquisa FEM - Fenomenologia e Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Maria A. V. Bicudo - Coordenador / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Verilda S. Kluth - Integrante.
2011 - 2014
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES EM CIÊNCIAS E MATEMÁTICA VISANDO O DESENVOLVIMENTO PARA O EXERCÍCIO PLENO DA CIDADANIA
Descrição: EDITAL Nº 38/2010/CAPES/INEP
Este projeto apresenta uma proposta de formação continuada para professores de Séries Iniciais, de Ciências e Matemática, integrando a qualificação dos professores e a pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática, a ser realizada no Ensino Fundamental de escolas públicas, da região metropolitana de Porto Alegre, do estado do Rio Grande do Sul. A experiência dos membros da equipe deste projeto se origina da atuação de todos os docentes nos diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior) e se constitui como grupo na orientação das dissertações e teses inseridas no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM), da Universidade Luterana do Brasil. Esta pesquisa decorre de quatro subprojetos: Formação Continuada de professores de Ciências e Matemática, Perspectivas Atuais em Ensino e Aprendizagem em Ciências e Matemática, Educação para o Desenvolvimento Sustentável e Inovando o Currículo de Ciências e Matemática através da Incorporação das Tecnologias da Informação e Comunicação, vinculados, respectivamente, as linhas de pesquisa do PPGECIM, que são: Ensino e Aprendizagem em Ensino de Ciências e Matemática; Tecnologias da Informação e Comunicação em Ciências e Matemática, Ensino de Ciências e Matemática para o Desenvolvimento Sustentável; Formação de professores em Ciências e Matemática. Desta forma, a presente pesquisa busca obter subsídios que permitam desenvolver, aplicar e avaliar como é possível aprimorar o desempenho, dos estudantes do Ensino Fundamental, em Ciências e Matemática de escolas públicas dos municípios referidos, qualificando a prática docente a partir de estratégias de formação continuada, de forma presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Carmem Teresa Kaiber - Integrante / Cláudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Jutta Cornelia Reuwsaat Justo - Integrante / Maria Eloisa Farias - Integrante / Marlise Geller - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Cyberformação de Professores de Matemática: a formação docente para cursos à distância
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à elaboração, implementação e análise de uma proposta pedagógica de formação de professores de matemática que desejam atuar em cursos que tomam a modalidade de Educação a Distância (EaD) Online como suporte. Para isso, a investigação sobre o ciberespaço como espaço de fluxos (CASTELLS, 2005) em relação à formação docente, precisa ser efetuada, de forma a considerar tal espaço como lócus específico de formação de professores de matemática. Assim, a formação de professores que visa à atuação desses em ambientes online requer compreensões sobre seus elementos, os quais são sobrepostos hipertextualmente em contextos dessa natureza (virtual). Entendemos, então, que as especificidades da Educação Matemática como região de inquérito, e como área de formação de profissionais que virão a lecionar matemática em cursos à distância, prevê conhecimentos e habilidades que envolvem aspectos da formação tecnológica, específica e pedagógica dos professores (RICHIT, 2005). Tais conhecimentos variam em um amplo espectro, o qual abrange a utilização de plataformas de comunicação à distância, o uso de tecnologias e metodologias de ensino cabíveis nesse espaço (jogos eletrônicos e virtuais (ROSA, 2008), narrativas digitais (MURRAY,1997), applets, ferramentas de busca, Web 2.0, outras tecnologias criadas para Internet e TV Digital etc.), a compreensão do conhecimento matemático a ser moldado por esse espaço, assim como, a postura e performance do professor frente a todos esses recursos tecnológicos. Logo, evidenciar a Educação Matemática quando realizada no ciberespaço, usufruindo a combinação de texto, vídeo e espaço navegável, e sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, são aspectos a serem explorados em termos de formação de professores. Isso, então, sugere uma investigação frente à cyberformação de professores de matemática, ou seja, um estudo sobr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Alexandre Cruz Berg - Integrante.
2009 - 2011
Educação Matemática Online e Design Instrucional: desenvolvendo histórias em quadrinhos interativas para o ensino de matemática
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à investigação sobre o processo de design instrucional de Histórias em Quadrinhos (HQs) interativas que trabalhem conteúdos matemáticos. Tais histórias estão inseridas no conceito de narrativas digitais que, segundo Murray (1997), são aquelas que possuem formatos digitais (não lineares) e que apresentam fronteiras indefinidas entre jogo e história, entre filmes e corridas, entre livros e teatro ou cinema, entre expectador e autor, entre ser humano e ser virtual. Assim, evidenciar o processo de elaboração desse tipo de material pedagógico (narrativas digitais) na Educação Matemática, com suporte no ciberespaço, de forma a usufruir a combinação de texto, vídeo e espaço navegável sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, é algo a ser explorado em termos educacionais. Isso, então, sugere uma investigação frente às formas de desenvolvimento de material lúdico-educativo e interativo, especificamente Histórias em Quadrinho (HQs) Interativas, que possibilitem a construção de conceitos matemáticos do Pré-Cálculo, no caso, funções, como apoio ás aulas presenciais, assim como, às aulas em ambientes online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Micromundos Virtuais Alternativos para o Ensino de Física
Descrição: Este projeto pretende investigar processos cognitivos de formação de conceitos físicos durante o aprendizado de Física em micromundos virtuais imersivos de aprendizagem no metaverso Second Life, imbuídos de físicas alternativas, sejam elas Aristotélica, Newtoniana, Einsteiniana ou qualquer outra, simulada pelo próprio estudante, de
acordo com a proposta . As situações físicas serão vivenciadas pelos estudantes com recurso a roteiros de experiência, segundo a metodologia P.O.E. (predizer, observar, explicar), além de registros escritos e visuais, e construção de mapas conceituais pelos estudantes sobre os conceitos envolvidos. Através da análise qualitativa e
quantitativa desses registros, será possível um estudo da compreensão e da evolução conceitual dos estudantes com relação aos conceitos físicos subjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Educação Matemática Online: a construção do conhecimento matemático por meio de narrativas digitais
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa à elaboração, implementação e análise de uma proposta pedagógica de ensino e aprendizagem de matemática por meio de narrativas digitais. Tais narrativas são, segundo Murray (1997), aquelas que possuem formatos digitais (não lineares) e que apresentam fronteiras indefinidas entre jogo e história, entre filmes e corridas, entre livros e teatro ou cinema, entre expectador e autor, entre ser humano e ser virtual. Assim, evidenciar a Educação Matemática quando realizada no ciberespaço ou com suporte nesse espaço, de forma a usufruir a combinação de texto, vídeo e espaço navegável sugerindo, possivelmente, um micromundo de base computacional, o qual pode ser moldado como um universo dinâmico ficcional, com personagens e eventos, é algo a ser explorado em termos educacionais. Isso, então, sugere uma investigação frente ao ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos da Geometria Euclidiana e Não-Euclidiana, os quais estarão vinculados a ambientes virtuais de aprendizagem que tomem a ludicidade como premissa, além do caráter dinâmico do próprio ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Alexandre Cruz Berg - Integrante.
2005 - 2007
Educação Matemática On-line: um Estudo Sobre a Constituição de identidades
Descrição: Processo: 05/56697-3
Este projeto visa a averiguar as influências dos processos de constituição e representação de uma nova identidade na construção do conceito matemático de integral à distância, com intuito de favorecer a visualização e a constituição de um quadro teórico que ajude a retratar o campo da Educação Matemática nessa modalidade de ensino. Assim, a partir de um ambiente colaborativo e lúdico que toma como base o jogo RPG (Role Playing Game ? jogo de interpretação de personagens) Virtual, cujo suporte encontra-se na Internet, pretende-se investigar questões ligadas aos significados produzidos ao fazer Matemática de forma lúdica e a distância. Para tanto, um Curso de Extensão a alunos de Licenciatura em Matemática será oferecido, cuja metodologia de ensino se pautará no RPG Virtual. Dessa forma, a construção de identidades e a interpretação das mesmas, pelos alunos/jogadores, tornar-se-ão objeto de estudo quanto à construção do conceito de integral, o qual estará, durante todo o processo, relacionado com tais ações. Também, o cenário e a história a serem desenvolvidos ao longo do curso se tornarão dados de pesquisa, que serão analisados à luz do referencial teórico escolhido, pois respectivamente possibilitarão a inserção e o desenvolvimento do conteúdo abordado. Com isso, toma-se o ambiente constituído pelo RPG Virtual como um possível espaço de ensino e aprendizagem do conceito de integral à distância, de forma a contribuir para a visualização de importantes características da Educação a Distância (EaD), especialmente aquelas associadas à questão da identidade, considerando uma abordagem qualitativa de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Rosa - Integrante / Marcus Vinicius Maltempi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4