2019 - 2022
Desenvolvimento de um Modelo de Processo Baseado em STAMP para Coleta e Gerenciamento de Evidências de Segurança de Sistemas Críticos
Descrição: Sistemas Críticos (SC) estão se tornando cada vez mais presentes no cotidiano das sociedades modernas, aumentando a dependência das pessoas em relação a eles. Os SC atuais estão fortemente baseados em tecnologia computacional; eventuais falhas no funcionamento desses sistemas podem acarretar acidentes e colocar em risco a vida humana, ou trazer danos ao meio ambiente e à propriedade. SC estão presentes em muitos domínios, como em sistemas de aviação, sistemas automotivos, controle de plantas industriais (químicas, petrolíferas e nucleares), dispositivos médicos, controle de ferrovias, sistemas de defesa e aeroespaciais, entre outros. As empresas que desenvolvem sistemas críticos precisam apresentar evidências de segurança dos mesmos perante a sociedade, para que possam obter a certificação e autorização para comercialização de seus sistemas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo especificar, desenvolver e validar um modelo de processo para coleta e gerenciamento de evidências de segurança em sistemas críticos, baseado no modelo STAMP. O arcabouço conceitual de STAMP, aliado à sua visão holística de segurança de SC, oferece fundamentação adequada que pode servir de base para um modelo de coleta e gerenciamento de evidências de segurança em SC. A metodologia de pesquisa para a condução deste projeto envolverá a realização de uma revisão sistemática da literatura, o desenvolvimento de um modelo de processo de coleta e gerenciamento de evidências de segurança, e a condução de dois estudos de caso em empresas com experiência no desenvolvimento de sistemas críticos (uma empresa sediada no Brasil, e outra sediada na Suécia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Tony Gorschek - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de uma Bomba de Infusão de Insulina de Baixo Custo
Descrição: A prevalência mundial do diabetes melito (DM) cresceu de forma exponencial nas últimas décadas. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, este fenômeno adquiriu características epidêmicas em vários países e, se não tratada adequadamente, leva a expressivos custos sociais e econômicos. Estima-se que atualmente mais de 425 milhões de pessoas sejam portadoras da doença, sendo cerca de 75% dos casos nos países em desenvolvimento. No Brasil, dados da Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico (Vigitel), de 2016, mostram que a prevalência de DM autorreferida na população acima de 18 anos aumentou de 5,5% para 8,9%, entre 2006 e 2016. Em torno de 20-25% da população com diabetes necessita trata-lo com várias aplicações diárias de insulina injetável, em especial as crianças e adolescentes. A partir do final do século XX, aconteceram grandes avanços em tecnologia no tratamento do diabetes, que melhoraram o manejo da doença e de suas complicações. Dentre os avanços, podemos citar o desenvolvimento da bomba de infusão de insulina, que embora tenha seu uso difundindo nos Estados Unidos desde 1970, no Brasil chegou há aproximadamente quinze anos e somente nos últimos anos passou a ser prescrita com maior frequência. Embora os benefícios decorrentes do uso da bomba de insulina sejam expressivos, e que aproximadamente 15% dos portadores de diabetes melito tipo 1 (DM1) apresentem indicação absoluta para utilização da mesma, o número de diabéticos com acesso a este tipo de tratamento ainda é bastante reduzido, especialmente no Brasil. O principal fator limitante ao uso refere-se ao alto custo do equipamento, uma vez que as bombas de insulina comercialmente disponíveis no Brasil são importadas e custam entre R$12.000,00 e R$17.000,00. Este custo torna proibitiva a aquisição do dispositivo pela maior parte da população brasileira diabética do tipo DM1, com indicação de uso. O projeto ora apresentado tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de uma bomba de infusão de insulina de baixo custo, que beneficiará a população que necessita de tal equipamento médico, mas não possui recursos financeiros para sua aquisição. O desenvolvimento deste projeto colocará o Brasil entre os países com capacidade tecnológica para a produção de uma bomba de infusão de insulina, com vistas ao atendimento do mercado brasileiro, mas com possibilidade de expansão para os mercados Latino-Americano, Africano e Asiático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Tiago de Oliveira - Integrante / Tatiana Cunha - Integrante.
2018 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes (PROCAD)
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento
sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui proposto tem como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática. Além disso, pretende-se fortalecer os programas de pós-graduação através publicações relevantes para a área de conhecimento e promover iniciativas de internacionalização do programa nível 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Navegação para Cadeirantes acoplando Eye-Tracking e Interface Cérebro-Máquina (ICM/eTrack)
Descrição: Uma das áreas com maior desenvolvimento científico e que vem ganhando grande investimento financeiro e acadêmico é a Neuroengenharia; que usa principalmente técnicas de engenharia, matemática e computação para o desenvolvimento de técnicas para extrair informações, estimular ou modular o sistema nervoso central ou periférico e com isso auxiliar na reabilitação do individuo. Dentro da Neuroengenharia, destacamos os sistemas de Interface Cérebro-Máquina (ICM) que atualmente têm ganhado atenção e investimento por se tratar de uma grande promessa para a reabilitação motora de pessoas acometidas com alguma paralisia, deficiência física ou lesão cerebral. Contudo, uma das grandes dificuldades dessa linha é justamente seu caráter multi e interdisciplinar. O desenvolvimento de qualquer sistema ICM exige um esforço e convergência de especialistas de diferentes áreas de interesses. Propomos aqui uma realocação no uso das técnicas usadas para um sistema ICM, acoplando-o a um sistema de rastreamento de movimento ocular (eye-tracking), desenvolvendo um novo tipo de sistema de navegação para cadeirantes com limitação motora severa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Tiago de Oliveira - Integrante / Fábio Capabianco - Integrante / Henrique Amorim - Integrante / Jean Faber Ferreira de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Requirements Engineering Framework for Safety-Critical Systems
Descrição: Modern society is becoming more and more dependent on software. In the last decades there were important advances in computing technologies, and software assumed a central role in the control of equipment, devices and processes based on computers. On a daily basis, the common citizen is dependent on several services supported by software, and many services are transparent to the users. For example, a car contains millions lines of code, that control everything from the A/C unit, to safety critical aspects such as breaking. Other examples range from banking services available in automated teller machines or web systems; services available in pay-per-view TVs; traffic-air control; road monitoring; telecommunication system control; medical equipment control, since a blood pressure monitor device until sophisticated magnetic resonance image equipment; automotive control systems; entertainment systems; to surveillance systems based on computer vision; and others.
The more the dependence of such services and systems increase, the more it is necessary to guarantee that they will be available and working correctly. Software-intensive systems are complex and must be designed and implemented based on good engineering practices. In this sense, Software Engineering has grown in importance in the last decades and has emerged as a central engineering discipline. 
Research in Software Engineering is related to the conception, design, development and evolution of software-intensive systems. Furthermore, Software Engineering is becoming specialized in many fields, considering the scope and complexity of several aspects concerned to software development, such as Requirements Engineering, which is also considered a field of Systems Engineering. 
Requirements Engineering focuses on the development of processes, techniques, methods, models and tools to help in the conception of software and systems, covering the activities of elicitation, analysis, specification, validation and management of requirements. Requirements are the base to further software design, but besides this it offers a description of the functional and non-functional aspects that must guide the implementation and evolution of the software, as well as the verification and validation activities central for safety and security.
The aim of this project is to perform advanced studies in Requirements Engineering focusing on capture and specification of safety requirements for safety-critical systems. The main focus is to develop a framework of techniques, methods and tools that help requirements engineers to properly elicit, specify, analyze and communicate requirements to handle the following situations: 
- Sequence of risk events that make system transitions from safe to hazard condition;
- Sequence of hazard mitigation events that make system transitions from hazard to safe condition;
- Sequence of catastrophic (rare) events that make system transitions from hazard condition to accidents;
- Failures and faults associated to risk and catastrophic events.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Jaelson F. B. Castro - Integrante / Tony Gorschek - Integrante / Jéssyka Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Blekinge Institute of Technology - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de um Protótipo de Bomba de Infusão de Insulina de Baixo Custo: estudo piloto em um modelo animal de diabetes experimental
Descrição: A partir do final do século XX, aconteceram grandes avanços em tecnologia no tratamento do diabetes, que facilitaram o manejo da doença e de suas complicações. Dentre os avanços, podemos citar o desenvolvimento da bomba de infusão de insulina, que embora tenha seu uso difundindo nos Estados Unidos desde 1970, no Brasil chegou há aproximadamente quinze anos e somente nos últimos anos passou a ser prescrita com maior frequência em nosso meio. O objetivo da terapêutica com bomba de infusão de insulina é simular o que ocorre no organismo da pessoa saudável, mantendo a liberação de insulina durante 24 horas para tentar manter a concentração sanguínea normal de glicose entre as refeições e liberar insulina nos horários de alimentação.
Atualmente, existem no mercado bombas de insulina portáteis, controladas por sistemas computacionais embarcados. Essas bombas de insulina têm proporcionado significativa melhora no nível de qualidade de vida dos pacientes, proporcionando-lhes condições de inserção na cadeia produtiva e mercado de trabalho. Entretanto, essas bombas de insulina apresentam um alto custo de aquisição no Brasil, principalmente pelo fato de que todos os modelos disponíveis até o momento são importados (o custo médio das bombas de insulina disponíveis no mercado está em torno de R$ 15.000,00). Este custo torna proibitiva a aquisição das bombas de insulina para a maior parte da população brasileira. Neste sentido, o projeto ora apresentado, visa o desenvolvimento de um protótipo inicial de bomba de infusão de insulina de baixo custo, com vistas ao produto final, que beneficiará a população que necessita de tal equipamento médico, mas não possui recursos financeiros para sua aquisição. Este objetivo poderá ser atingido na medida em que o objetivo maior será desenvolver um protótipo de bomba de insulina de baixo custo (comparativamente aos modelos importados), colocando o Brasil entre os países com capacidade tecnológica para sua produção, e no futuro, exportação para os países latinos americanos, proporcionando o acesso às populações carentes dos mesmos. Ainda poderá gerar patentes de forma a proteger essa biotecnologia nacional.
Subprojeto vinculado ao temático no. 2010/511904-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Tiago de Oliveira - Integrante / Tatiana Souza Cunha - Integrante / Dulce Elena Casarini - Integrante / Juliana Almada Colucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Desenvolvimento de Sistemas Computacionais para Robôs Móveis Inteligentes
Projeto certificado pela empresa C. Associados Equipamentos Eletrônicos em 02/05/2016.
Descrição: A Robótica é uma ciência que vem se desenvolvendo muito nas últimas décadas, com aplicação em muitos segmentos da sociedade, passando pela automação de processos industriais, sistemas de monitoramento, exploração, entretenimento, educação, entre outros. Notadamente, a robótica móvel vem recebendo muita atenção nos últimos anos, havendo uma interseção importante com a Ciência da Computação. A comunidade de Ciência da Computação vem contribuindo de forma significativa com o desenvolvimento de novos algoritmos, oferecendo aos robôs móveis maior autonomia no que tange à navegabilidade. O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de módulos computacionais que permitirão complementar as aplicações de um kit de robótica móvel inteligente comercializado para a área de educação (edutainment) e pesquisa. Este kit possui um ambiente integrado formado por robô móvel inteligente e software de apoio à programação e ao desenvolvimento de aplicações. Esses módulos envolverão o desenvolvimento, a aplicação e a transferência de tecnologia de quatro áreas, que são: Robótica Inteligente, Tele-operação, Processamento Automático da Fala e Engenharia de produto para área de robótica móvel. A relevância deste projeto consiste na combinação inovadora de tecnologias dessas áreas para o desenvolvimento de um kit nacional de software e hardware aplicado à robótica educacional e de edutainment. Além disso, os robôs poderão ser controlados tanto de forma autônoma (sistema inteligente) quanto tele-operado (Master-Slave).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Antonio Valério Netto - Coordenador.Financiador(es): C. Associados Equipamentos Eletrônicos - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Engenharia de Software Aplicada ao Desenvolvimento de Sistemas Embarcados e Automação Industrial
Descrição: Nos últimos anos têm crescido de forma acentuada o desenvolvimento de sistemas embarcados computacionais, embutidos nos mais variados produtos que fazem uso de tecnologia eletrônica. Os sistemas embarcados estão presentes em produtos muito distintos, por exemplo: eletrodomésticos, veículos, equipamentos médicos, equipamentos de telecomunicação, brinquedos, equipamentos residenciais de segurança etc. O software que vem embarcado no produto tem características muito diferentes daqueles softwares desenvolvidos para computadores de finalidade geral, por exemplo: exige um grau de confiabilidade muito maior, está fortemente acoplado ao hardware do produto, necessita de algoritmos altamente customizados, interage mais com sensores e atuadores do que com pessoas, entre outras. O objetivo deste projeto é contribuir com a área de Engenharia de Software, particularmente no segmento da Engenharia de Requisitos, com o desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que atendam de forma adequada às demandas do desenvolvimento de software embarcado, melhorando a confiabilidade desses softwares, bem como a produtividade das equipes que os desenvolvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
MAPSW: Uma Ferramenta para Avaliação de Processos de Desenvolvimento de Software
Descrição: As equipes e organizações desenvolvedoras de software cada vez mais estão tentando definir e melhorar seus processos de software, pois a qualidade do processo influencia largamente a qualidade do produto. Nos últimos anos, vários modelos de referência para melhoria da qualidade de processos de software têm sido propostos, dentre os quais merecem destaque o CMMI e o Spice. No projeto de inovação tecnológica proposto, objetiva-se desenvolver um método de avaliação de processos de software, apoiado por ferramenta automatizada, que auxilie equipes e organizações de software a realizar uma auto-avaliação de seus processos frente ao modelo CMMI - modelo de engenharia de software - nível 2 (representação por estágio). O método de avaliação proposto baseia-se nas classes de avaliação previstas nos requisitos de avaliação para o CMMI (ARC V1.1 - Appraisal Requirements for CMMI) e nas metas e práticas previstas no CMMI nível 2. Este projeto foi desenvolvido em parceria com a Planin Informática, empresa brasileira de pequeno porte, que desenvolve soluções para integração de informações baseada em sistemas de software. Atualmente, no Brasil, as empresas desenvolvedoras de software estão começando a buscar a certificação CMMI nível 2, como forma de melhorar seus processos de desenvolvimento e fortalecer suas capacidades competitivas no mercado de desenvolvimento de software. Com o método proposto, espera-se que as empresas possam utilizá-lo como um instrumento de pré-avaliação de seus processos, obtendo um diagnóstico que identifique os pontos fracos de seus processos, para que possam melhorá-los para uma posterior solicitação da certificação CMMI nível 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador.
2002 - 2011
Estudo e Desenvolvimento de Métodos, Técnicas e Ferramentas para a Engenharia de Requisitos
Descrição: Para o desenvolvimento de qualquer sistema de software é necessário primeiramente definir claramente quais são os requisitos do sistema. Na Engenharia de Software esta fase inicial do ciclo de vida do software é conhecida como a fase de ?definição dos requisitos?. Esta fase tem ganhado tanta importância dentro da comunidade de Engenharia de Software que recebeu uma denominação própria, que se estabeleceu nos últimos anos com o nome de Engenharia de Requisitos.  Os requisitos podem ser classificados como funcionais e não-funcionais. Ambos têm forte impacto no desenvolvimento do software, e recebem grande atenção da comunidade de pesquisa em Engenharia de Requisitos. O objetivo deste projeto é contribuir com a área de Engenharia de Requisitos com a proposição de novos métodos, técnicas e ferramentas que melhorem a qualidade e a produtividade dos profissionais que realizam elicitação, análise, modelagem, especificação, validação e gerenciamento de requisitos de sistemas (cobrindo tanto requisitos funcionais como não-funcionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador.
2002 - 2007
Pesquisa e Desenvolvimento de Aplicações Colaborativas
Descrição: Atualmente as equipes (ou times) de projeto de sistemas de informação ou computação reconhecem a importância de metodologias de trabalho simultâneo e colaborativo, que oferecem indubitavelmente impactos importantes nos tradicionais métodos de projeto, como por exemplo: - a redução do tempo de desenvolvimento; - a detecção precisa e rápida de inconsistência de projeto; - a melhoria na qualidade de sistemas; - a diminuição dos custo de manutenção; - o aumento na segurança/confiabilidade de dados e processos. As pesquisas sobre as questões de simultaneidade e colaboração estão em franca ascensão em decorrência de grande demanda, no mercado de trabalho, por ferramentas computacionais com recursos e características para o uso pelos grupos de projetistas de sistemas que necessitam de uma metodologia de trabalho colaborativa, em resposta aos seus requisitos de engenharia. Este projeto de pesquisa, reconhecendo essa demanda e a importância de supri-la, atuou no estudo e desenvolvimento de recursos computacionais, contribuindo diretamente para as questões (problemas) envolvidas com ambientes computacionais colaborativos, oferecendo contribuições concretas para tornar mais viáveis e adequadas as ferramentas colaborativas de projeto de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador / Lúis Camolesi Júnior - Integrante / Thiago Salhab - Integrante / Carlos Henrique Sarro - Integrante / Maria Júlia Saldanha - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Uma Análise Comparativa sobre Especificações de Requisitos de Software Produzidas com UML e com Linguagem Z
Descrição: O projeto ora apresentado teve como objetivo realizar uma comparação entre dois diferentes paradigmas de especificação de requisitos de software, são eles: especificação semi-formal e especificação formal de requisitos de software. Um estudo de caso aplicando as duas modalidade de especificação de requisitos foi realizado em parceria com a UNIMED de Piracicaba. O estudo de caso foi sobre a especificação de requisitos do sistema "Home Care". Com os resultados do estudo foi possível fazer um comparativo entre as duas abordagens de especificação de requisitos, identificando os pontos fortes e fracos de cada uma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Galvão Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.