2022 - Atual
INFLUÊNCIA DE SISTEMAS NEUROENDÓCRINOS SOBRE A MODULAÇÃO CIRCULATÓRIA E DE COMPORTAMENTOS: POTENCIAIS ROTAS TERAPÊUTICAS EM FISIOPATOLOGIAS CARDIOMETABÓLICAS
Descrição: Edital Universal CNPq 2021 - Faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Gustavo Rodrigues Pedrino - Integrante / Marcos Luiz Ferreira-Neto - Integrante / Patricia Maria Ferreira - Integrante / Elder Sales da Silva - Integrante / Mario Perelló - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO E ATIVIDADE DO RECEPTOR AT4/IRAP NO ENCÉFALO DE RATOS SUBMETIDOS A TRATAMENTO COM LVV-H7.
Descrição: Avaliar a expressão e atividade do receptor AT4/IRAP em diferentes regiões do encéfalo e compará-las entre animais hipertensos e normotensos tratados com LVV-h7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / BORGES, CLAYTON L. - Integrante / Michelle Mendanha Mendonça - Integrante / Daniel Graziani - Integrante / GOMES, RODRIGO MELLO - Integrante / Juliana Vila Verde Ribeiro - Integrante / PEDRINO, G.R. - Integrante / HANNIELY THAIS MENEZES DOS SANTOS - Integrante / Jhulle Horrane Carvalho - Integrante / Andre Luis Elas Moreira - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Efeitos da injeção central e periférica de LEAP2 sobre comportamentos relacionados ao pânico e termogênese em ratos: participação de vias catecolaminérgicas.
Descrição: Seguindo uma linha de pesquisa originalmente estabelecida em nosso grupo desde 2016, pretendemos avaliar se o agonismo inverso do receptor GHS-R com LEAP2 interfere na modulação catecolaminérgica sabidamente envolvida na organização de comportamentos e respostas fisiológicas relacionados ao pânico e ansiedade em modelos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Isac Cardoso dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
EFEITOS DO LEAP2, UM PEPTÍDEO ENDÓGENO AGONISTA INVERSO DO RECEPTOR PARA GRELINA, SOBRE O BALANÇO HIDROELETROLÍTICO E O SISTEMA CARDIOVASCULAR DE RATOS
Descrição: CNPq Edital 25/2021 - PDS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Eduardo Colombari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Efeitos do LEAP2 sobre a expressão de diferentes comportamentos e sobre o sistema nervoso autônomo
Descrição: Seguindo uma linha de pesquisa originalmente estabelecida em nosso grupo desde 2016, o projeto pretende avaliar os efeitos do agonista inverso endógeno (LEAP-2) do receptor do hormônio orexigênico grelina (GHS-R) sobre o controle de reações à aversão e comportamentos inatos em ratos e camundongos. Estudamos o caráter integrativo desse secretagogo hepático, que inibe a atividade intrínseca de GHS-R, bem como a implicação desta inibição sobre diferentes sistemas, uma vez que tal receptor é amplamente expresso em vários tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Deoclecio Alves Chianca Junior - Integrante / Fernanda Cacilda Silva - Integrante / Eduardo Colombari - Integrante / CAMARGO-SILVA, GABRIEL - Integrante / MENDONÇA, MICHELLE M. - Integrante / Mario Perelló - Integrante / Antonione Eduardo Coelho - Integrante.Número de orientações: 3
2020 - Atual
Papel de peptídeos derivados de hemoglobina em disfunções neuropsiquiátricas e autonômicas
Descrição: Peptídeos bioativos liberados após a hidrólise da hemoglobina, que ocorre após o fim da vida útil dos eritrócitos, podem ter algum papel na fisiopatologia de disfunções neuropsiquiátricas e autonômicas por agirem em diferentes alvos moleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Kellen Rosa da Cruz - Integrante / PEDRINO, GUSTAVO RODRIGUES - Integrante / MENDONÇA, MICHELLE M. - Integrante / Denise da Silva Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de novas ferramentas terapêuticas para o tratamento de doenças cardiovasculares
Descrição: Resultado da Chamada Pública nº 04/2019 - Auxílio à Pesquisa
Colaborativa FAPEG-FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / PEDRINO, GUSTAVO R. - Integrante / COLOMBARI, EDUARDO - Coordenador / CASTRO, CARLOS HENRIQUE DE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Neurociência Integrativa: interferindo no controle central de múltiplos sistemas
Descrição: Bolsa Produtividade - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
EFEITOS DA INTERVENÇÃO CRÔNICA NO EIXO GRELINA-GHS-R1a SOBRE AS FUNÇÕES AUTONÔMICAS E COMPORTAMENTO EM MODELO DE ANSIEDADE E HIPERTENSÃO PRIMÁRIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Deoclecio Alves Chianca Junior - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Integrante / Carlos Henrique de Castro - Integrante / Diego Basile Colugnati - Integrante / Paulo Cesar Ghedini - Integrante / Kellen Rosa da Cruz - Integrante / PEDRINO, GUSTAVO R. - Integrante / Michelle Mendanha Mendonça - Integrante / Elder Sales da Silva - Integrante / PANSANI, ALINE PRISCILA - Integrante / Juliana Vila Verde Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2022
Sensibilidade gabaérgica central em diferentes modelos de hipertrofia cardíaca
Descrição: Avaliar se os fatores hipertonia simpática, hiperestimulação adrenérgica cardíaca ou mudanças na pós-carga influenciam funções autonômicas controladas por sinapses gabaérgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / PEDRINO, GUSTAVO R. - Integrante / Michelle Mendanha Mendonça - Integrante / Elder Sales da Silva - Integrante / Gean Carlos Alves Moraes - Integrante / GOMES, RODRIGO M. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
PARTICIPAÇÃO DO RECEPTOR MAS NO DESENVOLVIMENTO DA HIPERTROFIA CARDÍACA GESTACIONAL
Descrição: Universal 01/2016 CNPq  - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Elizabeth Pereira Mendes - Integrante / Diego Basile Colugnati - Integrante / DE CASTRO, C. H. - Coordenador / Aline P Pansani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Contribuição dos receptores alfa-2 e de imidazolina centrais para o controle da resposta cardiorrespiratóriia ao estresse emocional agudo
Descrição: Anti-hipertensivos de ação central são amplamente utilizados na prática clínica, no tratamento de hipertensão arterial primária. Os mecanismos de ação descritos para tais drogas compreendem a ligação em receptores alfa-2 e de imidazolina centrais. A despeito de seu uso clínico, ainda não foi descrito se tais drogas modificam a amplitude das respostas cardiovasculares e respiratórias a estímulos de alerta e ao estresse emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Fontes, M.A. Peliky - Integrante / FERREIRA-NETO, MARCOS L. - Integrante / PEDRINO, GUSTAVO R. - Integrante / COLOMBARI, EDUARDO - Integrante / Rodrigo Melo Gomes - Integrante / FAJEMIROYE, JAMES OLUWAGBAMIGBE - Integrante / Carlos Cesar Crestani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Efeito central e periférico de peptídeos derivados de hemoglobina
Descrição: Após o fim da vida útil dos eritrócitos, os debris originados podem desempenhar algum papel na manutenção da homeostase cardiovascular e no controle do comportamento. A quebra de hemoglobina produz uma série de peptídeos que exercem diferentes efeitos. Recentemente, tais peptídeos foram identificados no cérebro de diferentes animais. Assim, o presente projeto se destina a aprofundar o entendimento acerca da contribuição desses pepitdeos para o controle do sistema cardiovascular e do comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Danielle Alves Ianzer - Integrante / Elson Alves Costa - Integrante / Kellen Rosa da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
Efeito do ciclo vigília-sono sobre as respostas cardiovasculares nas crises epilépticas induzidas pelo modelo do abrasamento elétrico da amígdala
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Carlos Henrique de Castro - Integrante / Diego Basile Colugnati - Integrante / SCHOORLEMMER, GERARD H. M. - Integrante / CRAVO, SERGIO L. - Integrante / Karina Pereira Gomes - Integrante / Aline P Pansani - Coordenador / Fulvio Scorza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Potencial farmacológico dos BjPROs 7a e 10c: avaliação sobre o sistema nervoso central
Descrição: Os peptídeos ricos em prolina presentes no veneno da B.jararaca (BjPROs) foram os primeiros inibidores da ECA (enzima conversora de angiotensina I) descritos. Apesar disso, estudos recentes mostraram que o efeito antihipertensivo evocados pelos BjPROs não resulta da ação inibitória sobre a ECA e, sim, se deve a outro(s) processo(s) responsáveis pela regulação da pressão arterial (Ianzer e cols., 2007). Sabendo que o BjPRO10c é capaz de ultrapassar a
barreira hematoencefálica (Silva e cols, 2008), pode-se hipotetizar que tais peptídeos atuariam também no cérebro, modulando áreas relacionadas ao controle autonômico e de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / IANZER, D - Integrante / Kellen Rosa da Cruz - Integrante / Gabriel camargo da silva - Integrante / Larissa Cordova Turones - Integrante / Fernanda Sbaraini Gravina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2021
Avaliação dos efeitos da administração central e periférica de grelina sobre o comportamento e sobre respostas cardiovasculares evocadas por estresse emocional agudo
Descrição: Recentemente, alguns hormônios como a grelina e orexina tem sido alvo de estudos cada vez mais numerosos. Tal interesse pode ser explicado pelo fato desses peptídeos atuarem regulando diferente funções, como comportamento alimentar, termogênese e sistema cardiovascular. O presente projeto propõe avaliar se a grelina exerce algum papel no controle das respostas cardiovasculares ao estresse emocional agudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Gabriel camargo da silva - Integrante / Reginaldo Nassar Ferreiria - Integrante / Patricia Maria Ferreira - Integrante / Larissa Cordova Turones - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Avaliação dos efeitos do Bj-PRO 7a, um agonista muscarínico, no controle da função renal em diferentes doenças cardiovasculares e renais
Descrição: O Bj-PRO 7a é um heptapeptídeo identificado e isolado do veneno da Bothrops Jararaca, da mesma classe dos peptídeos originalmente utilizados no desenvolvimento do Captopril. Recentemente, foi descrito que o Bj-PRO 7a é um agonista de receptores muscarínico. Assim o presente projeto propõe avaliar o efeito desse peptídeo no controle da função renal em diferentes modelos de doenças renovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Danielle Alves Ianzer - Coordenador / Patricia Maria Ferreira - Integrante / Carolina Nobre Ribeiro Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Differential control of vasomotion by angiotensins in the rostral ventrolateral medulla of hypertensive rats
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Santos, R. A. S. - Integrante / Patricia Ferreira - Integrante / ALZAMORA, ANDREIA C. - Integrante / CAMPAGNOLE-SANTOS, MARIA J. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação dos efeito do fitoterápico SODOVIT sobre o comportamento de ratos
Descrição: SODOVIT é um fitoterápico recomendado para redução do comportamento de agressividade em bovinas durante o acasalamento. Quando de seu uso, os bovinos apresentaram apatia e perda de peso. Assim, a indústria VITAE RURAL solicitou que testes fossem realizados para a melhor compreensão dos efeitos do SODOVIT.  Concluiu-se que o fitoterápico apresenta efeito tipo-sedativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Kellen Rosa da Cruz - Integrante / Reginaldo Nassar Ferreiria - Integrante.
2013 - 2021
Controle da função cardíaca por núcleos suprabulbares: papel fisiológico e envolvimento em processos fisiopatológicos
Descrição: Avaliar a contribuição de áreas diencefálicas e mesencefálicas para o controle da performance cardíaca em condições basais e durante a exposição a eventos aversivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Danielle Alves Ianzer - Integrante / Fontes, M.A. Peliky - Integrante / Gustavo Rodrigues Pedrino - Integrante / Carlos Henrique de Castro - Integrante / Diego Basile Colugnati - Integrante / Patricia Ferreira - Integrante.
2013 - 2018
Controle da função cardíaca pelos neurônios pré-motores simpáticos do hipotálamo paraventricular
Descrição: Avaliar a contribuição do PVN para o controle da contratilidade cardíaca e desvendar o envolvimento de diferentes sinapses nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Coordenador / Danielle Alves Ianzer - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Integrante / Robson Augusto Sousa dos Santos - Integrante / Gustavo Rodrigues Pedrino - Integrante / Maria Simone Jerônimo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Investigação de assimetria e do papel do córtex insular no controle autonômico de ratos.
Descrição: Estudos indicam que a ativação assimétrica do córtex insular pode resultar em respostas cardiovasculares e estopais cardíacas. Nesse sentido, o presente projeto objetiva avaliar as respostas cardiovasculares e de atividade simpática causadas pela estimulação e inibição químicas dos lados direito e esquerdo do córtex insular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Fontes, M.A.P. - Coordenador / Marcelo Limborço-Filho - Integrante / MARINS, FERNANDA RIBEIRO - Integrante / Javier Stern - Integrante.
2009 - 2019
Efeito comportamental do BPP-10c do veneno da Bothrops Jararaca em animais normotensos e hipertensos
Descrição: Foi observado que o BPP-10c produz efeito antihipertensivo. Este efeito foi acompanhado por redução na atividade locomotora destes animais, embora ainda não tenha sido criteriosamente avaliado. O objetivo do presente projeto foi avaliar o EFEITO DO BPP-10c ISOLADO DO VENENO DA Bothrops jararaca EM RATOS. AVALIAÇÃO LOCOMOTORA, EXPLORATÓRIA, ANSIEDADE, DEPRESSÃO E ESTRESSE AGUDO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Danielle Alves Ianzer - Coordenador / Marco Antônio Peliky Fontes - Integrante / Augusto Martins Lima - Integrante / Isabella Bernardes - Integrante / Fabricio A Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2014
O eixo Ang (1-7)-Mas na amigdala basolateral de ratos e a resposta cardiovascular ao estresse
Descrição: Recentemente, nós descrevemos que administração central e periférica de Ang(1-7) atenua a reatividade cardíaca ao estresse. Sabendo que o receptor para Ang(1-7), Mas, é expresso na amigdala basolerateral e do envolvimento deste núcleo na organização de respostas a eventos aversivos, nós decidimos avaliar se tal núcleo é um dos locais onde Ang(1-7) agiria para provocar os efeitos descritos.
Projeto de Iniciação científica do aluno Charles Oscar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Robson Augusto Souza dos Santos - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Coordenador / Augusto Martins Lima - Integrante / Charles Gonzaga Oscar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Assimetria e lateralização em vias neurais que controlam a resposta cardiovascular ao etsresse
Descrição: Recentemente, nós descrevemos que há assimetria no controle da resposta taquicáridica ao estresse pelo hipotálamo dorsomedial (DMH). Entretanto, os mecanismos envolvidos, as vias descendentes, os efeitos hemodinâmicos e as sinapses que controlam essa assimetria ainda não foram estudadas. O objetivo do presente projeto é avaliar o papel das vias descendentes oriundas do DMH nas respostas cardiovasculares assimétricas e sua impplicação funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Danielle Alves Ianzer - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Coordenador / Augusto Martins Lima - Integrante / Gisele Cristiane Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Avaliação do efeito anti-coagulante e anti-trombótico dos peptídeos potenciadores de bradicinina isolados do veneno da Bothrops Jararaca.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Danielle Alves Ianzer - Coordenador / Antonio Carlos Marins de Camargo - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Avaliação do efeito da injeção intracerebroventricular de Angiotensina (1-7) na resposta cardiovascular ao estresse emocional
Descrição: Avaliar o efeito da infusão i.c.v de ang-(1-7) nas mudanças cronotrópicas e pressóricas causadas pelo estresse emocional por jato de ar em ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Coordenador / Augusto Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Alterações hemodinâmicas provocadas pela ativação do hipotálamo dorsomedial: avaliação de projeções descendentes lateralizadas
Descrição: Avaliação das alterações de pressão arterial, frequência cardíaca, débito cardíaco, atividade simpática para os nervos cardíaco e renal e fluxo sanguíneo nas artérias renal e femoral provocadas pela ativação do hipotálamo dorsomedial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Xavier Custódio - Integrante / Marco Antônio Peliky Fontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.