2010 - 2013
TrackPetro
Descrição: Reconstrução 3D e rastreamento de objetos em águas ultra profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2008 - 2011
R3D
Descrição: Modelagem 3D de Instalações Elétricas a partir de imagens 2D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / Daliton Silva - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Mozart Williams - Integrante / Juliane Botelho Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.
2007 - 2012
TEC-PETRO
Descrição: Reconstrução 3D para modelagem, inspeção e manutenção de plataformas de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.