2012 - Atual
Oportunidad: Open Educational Practices
Descrição: The project overall objective is contributing to strengthen and sustain the Common Higher Education Area, in Europe and Latin America, through a bottom-up approach, by the increasing use of open educational practices and resources (OEP & OER). The project involves several universities, which are working together in the definition, development, and delivery of learning objects, courses, experiences and other open educational resouces. The Federal University of Itajuba (UNIFEI) is represented by a research group.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza G Kirner - Integrante / Mikael Frank Rezende Junior - Integrante.
2011 - Atual
AIPRA: Ambiente na Internet para Professores Desenvolverem Aplicações Educacionais com Realidade Aumentada
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de ambientes na Internet, a serem distribuídos livremente, constituídos de ferramentas configuráveis pelo usuário sem conhecimento de programação, bibliotecas de recursos visuais, sonoros e de animação, exemplos de aplicações educacionais, tutoriais para treinamento nas ferramentas, no processo de desenvolvimento das aplicações e no seu uso em ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza G Kirner - Integrante / Mikael Frank Rezende Junior - Integrante.
2011 - Atual
COLEARN: Web 2.0 e Recursos Educacionais Abertos na Aprendizagem e Desenvolvimento Profissional
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, de cooperação internacional, que visa o desenvolvimento, e disseminação de Recursos Educacionais Abertos (REA) para a aprendizagem e desenvolvimento profissional. É adotada a abordagem de co-aprendizagem e coletividade de pesquisa, utilizando a Tool-Library. Congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu 
OpenScout, sediado na The Open University, Inglaterra / Knowledge Media Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza G Kirner - Integrante / Mikael Frank Rezende Junior - Integrante.
2005 - 2007
Sistema Complexo Aprendente: Um Ambiente de Realidade Aumentada para Educação
Descrição: Os avanços na área computacional propiciam novas relações de interação homem-máquina, a partir de interfaces diretas e abertas que oferecem novas conexões, transformam o meio e favoreçem a construção do conhecimento, sem instruções previamente elaboradas e definidas pelo educador, fazendo com que os professores auxiliem os alunos na descoberta e construção do novo. A idéia central do projeto é que o conhecimento não é transmitido - cada indivíduo, a partir das sensações, emoções e do potencial criativo, constrói o conhecimento através de novas experiências, o que pode ser favorecido com a tecnologia de realidade aumentada (RA) aplicada à educação, onde os fluxos de interação entre usuário e ambiente são construídos e modificados de forma direta, em tempo real. A possibilidade de interação entre imagens de objetos reais e virtuais, que ocorre através da realidade aumentada, pode oferecer maiores informações sensitivas, facilitando a associação, a reflexão sobre a situação e o prazer em realizar e aprender. Portanto, em ambientes de realidade aumentada, consegue-se a realização de experiências e situações educativas de forma interativa e sem a necessidade de laboratórios equipados, possibilitando a criação de tarefas individualizadas ou em grupo, navegação, visualização de pontos de vista distintos, exploração de locais com formas diferenciadas de imagens sem riscos e limites. Para isto, usa-se um ambiente de baixo custo formado por um computador, uma ou mais câmeras de vídeo e software para a mistura das imagens reais e virtuais. Esta proposta tem por objetivo construir ambientes de realidade aumentada, interativos e abertos, com base na teoria da complexidade, para auxiliar a relação pedagógica e o aprender de conceitos abstratos de alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tania Tossi Garbin - Integrante / Tereza G Kirner - Integrante / Carlos A Dainese - Integrante / Hugo Asmann - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Livro de Realidade Aumentada para Crianças Portadoras de Necessidades Especiais
Descrição: O livro, desde a sua invenção, tornou-se um elemento efetivo e um símbolo do aprendizado, ajudando na construção do conhecimento.
Para crianças com necessidades especiais, no entanto, são importantes elementos mais interativos e motivadores. Assim, este projeto visa conjugar os fatores positivos do livro com as vantagens de ambientes interativos visuais e sonoros, usando o computador e a tecnologia de realidade aumentada.
Nesse ambiente, o livro, com pequenas marcas parecidas com código de barras, ao ser colocado no campo de visão de uma webcam, faz com que apareçam sobre ele objetos e cenários virtuais animados, interativos e sonorizados. Isto permite que crianças com dificuldades visuais ou auditivas tenham, no livro, elementos mais motivadores para o aprendizado. A visualização do livro potencializado com elementos virtuais pode dar-se no monitor, em projeção, ou em capacete de realidade virtual, enquanto que o som associado pode ser ouvido através de auto-falantes. A interação, tanto com elementos visuais quanto sonoros, ocorre através da movimentação de pequenas placas de papel, manipuladas pelo usuário.
Desta maneira, este sistema oferece melhores condições de interação entre elemento reais e virtuais, facilitando a associação, a reflexão e o prazer de realizar e aprender.
Portanto, o projeto tem por objetivo construir um Livro Interativo com Realidade Aumentada para Crianças Portadoras de necessidades Especiais (LIRA-ESPEC), que propicie interação de maneira natural e auxilie a relação pedagógica e o aprender de conceitos abstratos em idade pré-escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Tania Rossi Garbin - Integrante / Silvia Cristina Galana - Integrante / Carlos A Dainese - Integrante / Ricardo Rogero Recchia - Integrante / Francisco César de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da Unimep - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
ECRA - Ensino de Ciências com Realidade Aumentada
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de ambientes de realidade aumentada e misturada para aplicações educacionais, particularmente aqueles voltados para o ensino de ciências.
O desenvolvimento do ambiente utilizará técnicas de realidade virtual, visão computacional, processamento de imagens e multimídia, gerando um ambiente onde um objeto virtual animado será colocado sobre uma placa real capturada por uma câmera de vídeo. A manipulação da placa real será aplicada ao objeto associado com a placa.
Numa primeira fase, será montado o projeto da água virtual com realidae aumentada, usando a aplicação da equipe de Portugal e a infra-estrutura da equipe do Brasil.
Posteriormente, o ambiente será expandido para permitir interação com os objetos virtuais e atuação de participantes remotos, constituindo um ambiente colaborativo de realidade aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Tania Rossi Garbin - Integrante / Márcio Merino Fernandes - Integrante / Carlos Fiolhais - Integrante / Jorge Afonso Trindade - Integrante.Financiador(es): Universidade de Coimbra - Cooperação.
2003 - 2005
RACS - Construção de um Sistema de Realidade Aumentada para Desenvolvimento Cognitivo da Criança Surda
Descrição: Atualmente, verificamos a utilização da tecnologia computacional em quase todas as atividades diárias, desenvolvendo aplicações cada vez mais complexas. Novas interfaces são definidas, e a capacidade menos rígida e mais fluente de manipulá-las tem permitido maior e melhor interação homem-máquina. Neste contexto, a tecnologia da Realidade Virtual tem permitido explorar situações diferenciadas como melhor capacidade de interação e imersão em ambientes gráficos tridimensionais simulados por computador. Na área educacional o recurso tecnológico da Realidade Virtual tem facilitado em tarefas complexas e trazendo benefícios em aplicações diferenciadas, apresentando-se como uma nova ferramenta no processo de aprendizagem e na superação das dificuldades inerentes a área, assim é possível a utilização de dispositivos multi-sensoriais, simulação de ambientes e utilização de recursos gráficos. A utilização de multimeios constitui recurso importante para o desenvolvimento cognitivo do surdo, pois seu universo é visual. Desta forma pode ser considerada uma tecnologia avançada de interface entre o computador e o usuário, e pode, assim, facilitar o trabalho com indivíduos portadores de deficiências através de recursos adequados para o desenvolvimento de habilidades.
Esse projeto tem por objetivo construir um sistema de realidade aumentada para facilitar o desenvolvimento cognitivo da criança surda. 
Trata-se de trabalho inovador na área gráfica e desenvolvimento humano, com aplicações de técnicas de Computação Gráfica, Processamento de Imagens, Realidade Virtual, Desenvolvimento de Sistemas e Processos Cognitivos. O projeto será desenvolvido no laboratório de Realidade Virtual da Pós Graduação em Computação, que contém os requisitos necessários. Várias fases serão destinadas ao projeto, destacando-se: a) definição do sistema de realidade aumentada, b)métodos de calibração de câmera, c) técnicas de detecção de movimentos e d) aplicações. Cabe salientar, que nas aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Nivaldi Calonego Júnior - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Tania Rossi Garbin - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
VESIV - Virtual Environment for Shared Interactive Visualization
Descrição: The objective of this project is the development of a distributed virtual environment, which allows shared interactive visualization among remotely locate participants, discussing common interest problems. This environment aims to provide a quite realistic visualization of objects permitting immersive and not immersive interactions whith those objects. Moreover, the system should support the simultaneous visualization of different views of an object as well as the animation and graphics of performance analisys of the simulation being executed.
The project intends to be applicable in several scientific and technological areas as a support for discussion and resolution of problems among remotely located professionals, in a commom collaborative environment. The selected application is regarded to agriculture area as well as to economy, automotive industry and medical area. The development of the project is carried out and evaluated in both sides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Nivaldi Calonego Jr - Integrante / Tereza G Kirner - Integrante.Financiador(es): Center Of Computer Graphics - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1999 - 2001
Museu Virtual: Ferramenta de Autoria para Criação de Museus em Realidade Virtual para Apoio à Aprendizagem Colaborativa
Descrição: O projeto, no lado da Fundação e do Centro de Pesquisas de São Carlos, foi direcionado parao desenvolvimento do sistema distribuído de realidade virtual, incluindo o suporte de rede, comunicação entre participantes, e ambientes virtuais contendo os avatares animados. Todo processo relacionado com interface, interação e aplicação ficou por conta dessa parte da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kirner - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Raul Sidney Wazlawick - Coordenador / Marta Rosatelli - Integrante / Léa Fagundes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisas de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
RESE- Remote Educational System using a Coupled Cave/Workbench/Monitor Environment
Descrição: This project intends to develop a system for education, using three types of virtual environments, involving a CAVE, a responsible Workbench and monitors, coupled over a network.
The educational contents will be delivered by medical/anatomical field and the agriculture field, so that an expert or teacher can demonstrate or teach a subject using the system for remote access and interation.
Althought the main collaboration will be primarily related to the development of the computational environment, applications in medical and agriculture areas will also be developed. Both partners will collaborate in the computational area, while German partners will contribute with medical expertise and Brazilian partners will contribute with agriculture experience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institute For Media Communications - Cooperação.Número de orientações: 2
1996 - 1998
Desenvolvimento de Pesquisas de Realidade Virtual
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de pesquisas de Realidade Virtual, relacionadas com modelagem, detecção de colisão, navegação, suporte de rede para sistemas distribuídos de realidade virtual e aplicações educacionais, tendo com principal finalidade a formação de recursos humnanos especializados em realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Ildeberto de Gênova Bugatti - Integrante / André Luis Battaiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
1996 - 1998
Ambiente Virtual para Visualização Interativa Compartilhada
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de ambientes colaborativos de realidade virtual para aplicações agrícolas e educacionais. Para isto, foram desenvolvidos: um suporte para sistemas distribuídos de realidade virtual, interfaces para sistemas colaborativos tridimensionais, sistemas com múltiplas visões simultâneas, processos interativos para uso em grupo, modelagens. simulações, etc. 
Os resultados constituiram alguns ambientes tridimensionais para reuniões de especialistas remotos, através da participação de avatares, representando os participantes. Foram desenvolvidos exemplos pela EMBRAPA e aplicações educacionais como a sala de aula virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / EDNALDO BRIGANTE PIZZOLATO - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Paulo estevão Cruvinel - Integrante / Márcio Serolli Pinho - Integrante / Cesar Augusto Camilo Teixeira - Integrante / Jerônimo Freire - Integrante / Ildeberto de Gênova Bugatti - Integrante / André Luis Battaiola - Integrante / André Torre Neto - Integrante / Bernardo Copstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
1991 - 1993
Projeto de um Sistema de Computação Paralela Híbrida
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de um computador paralelo com subsistema de comunicação baseado em barramento paralelo centralizado. O computador foi concebido com uma arquitetura recursiva com caracterísitcas incrementais, de forma a poder ser configurado como uma máquina massivamente paralela, além de possuir tolerância a falhas de hardware e software e manutenção on-line. Para extração do paralelismo das aplicações foram utilizadas técnicas convencionais e uso de programação a fluxo de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / EDUARDO MARQUES - Integrante / JORGE LUIS E SILVA - Integrante / DURVAL MAKOTO AKAMATU - Integrante / Célio Estevão Moron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 10
1986 - 1987
Projeto de uma Sub-rede de Comunicação para Aplicações em Tempo Real
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de um subsistema de comunicação centralizado, utilizando barramento paralelo, comunicação baseada em prioridades e tolerância a falhas.
Com isto, conseguiu-se desenvolver uma rede de computadores apropriada para aplicações distribuídas de tempo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / EDUARDO MARQUES - Integrante / Célio Estevão Moron - Integrante / Noritsuna Furuya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1984
Projeto de uma Rede de Microcomputadores
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de uma rede, usando microcomputadores PROEN, montados no Departamento. O projeto envolveu o desenvolvimento de hardware e software da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Kirner - Coordenador / EDUARDO MARQUES - Integrante / JORGE LUIS E SILVA - Integrante / Célio Estevão Moron - Integrante.