2020 - 2022
INNATURAE: Arte, Ciência e Tecnologia na Amazônia
Descrição: O presente projeto visa produzir uma pesquisa em/sobre a relação Arte-Ciência-Tecnologia voltada a criação de poéticas, produtos e processos inovadores através das tecnologias interativas. Dentre os objetivos específicos destacamos: Produzir investigações sobre a arte das novas mídias com foco nas imagens, sonoridades, informações,  interatividade; Analisar as mudanças nos processos artísticos em decorrência do contato com as tecnologias contemporâneas e suas apropriações; Desenvolver produtos artísticos, culturais e tecnológicos voltados a produção de instalações interativas, esculturas com impressão 3D, realidade virtual e aumentada e acervos digitais; Ampliar a produção científica em Arte e Tecnologia na Amazônia através de publicações e eventos para divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Adriana Moreno Rangel - Integrante.
2014 - 2016
Mosaico Digital: imbricações entre arte e tecnologia contemporâneas
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a relação Arte-Comunicação-Tecnologia-Contemporaneidade voltada a criação de poéticas, produtos e processos inovadores agregando tecnologias tradicionais (analógicas) às tecnologias contemporâneas (digitais). Para tanto serão produzidas análises sobre as mudanças nos processos artísticos em decorrência do contato com as novas tecnologias de comunicação a arte e suas apropriações, bem como desenvolvidos produtos artísticos, culturais e tecnológicos voltados a produção de instalações, estéticas comunicacionais, acervos digitais, cinema interativo, vídeo mapping e colagens digitais. A divulgação científica será feita mediante publicações e realização de eventos sobre os resultados alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Adriana Moreno Rangel - Integrante / Elisangela Martins - Integrante / José Fernão Bastos Paim - Integrante.
2014 - 2016
Economia Social e Solidária como forma de autonomia e emancipação do empreendimentos econômicos solidários em Roraima
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa Nacional de Incubadoras de Cooperativas Populares - PRONINC. Tem por objetivo ampliar o conhecimentos sobre práticas e processos em Economia Solidária no Estado de Roraima através da pesquisa-ação e incubação de cinco EES do município de Boa Vista no aspecto gerencial, produtivo, cultural, de inovação e aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson dos Santos Paiva - Integrante / Meire Joisy Almeida Pereira - Coordenador / Emerson Clayton Arantes - Integrante / Leuda Evangelista de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Consumo cultural e midiático juvenil no Estado de Roraima
Descrição: O projeto é uma iniciativa do Ama[Z]oom - Observatório Cultural da Amazônia e Caribe (Grupo de Pesquisa/CNPq) e de pesquisadores associados das áreas de Artes Visuais e Comunicação Social ? Jornalismo da Universidade Federal de Roraima e tem como matriz originária o projeto ?Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência?. Com a proposição do projeto buscamos evidenciar se diferenças condicionadas por acessos diferenciados, em contextos distintos, podem definir práticas diferenciadas no uso das plataformas midiáticas, principalmente as digitais e convergentes. A pesquisa, com isso, objetiva fornecer dados para análises comparativas acerca da situação do consumo de mídia em Roraima em relação aos demais estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Roni Petterson de Miranda Pacheco - Integrante / Luís Francisco Munaro - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante.
2011 - 2012
Cartografia Cultural do Estado de Roraima
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelo GP Observatório Cultural da Amazônia e Caribe (CNPq) com o objetivo de desenvolver uma cartografia cultural com informações sobre as expressões, linguagens, produções, projetos, programas, ações e políticas culturais no estado de Roraima, em parceria com a sociedade civil organizada, as instituições privadas e os órgãos da administração pública, criando mecanismos permanentes de monitoramento e avaliação destas políticas em consonância com o estabelecido nos documentos nacionais e internacionais que orientam as ações na área cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Andrea de Lima Siqueira - Integrante / Débora Karine Feitosa Bezerra - Integrante / Adriana Moreno Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2