2013 - Atual
Coordenação de Sistemas Multiagentes para Robôs Bípedes Autônomos
Descrição: Este projeto visa produzir conhecimento científico em seu estado da arte na área de controle e coordenação de grupos de robôs bípedes que se articulam de forma autônoma para a solução de tarefas complexas. Como arcabouço de testes é utilizado o desafio padrão consolidado internacionalmente do futebol de robôs através da iniciativa RoboCup. Ao final do projeto, serão geradas soluções para os problemas em aberto na área de robótica autônoma bípede tanto na área de controle quanto de coordenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Costa Simões - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Adailton de Jesus Cerqueira Junior - Integrante / Diego Frias - Integrante / Alan Santos Soares - Integrante / Camila Laranjeira - Integrante / Emmanuel Argollo - Integrante / Cláudia Elizabete Reis - Integrante / Sergio Sacramento Souza Jr. - Integrante / Caroline Souza - Integrante / Jadson Nobre - Integrante / Gabriel Mascarenhas Costa de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2006 - 2011
Construção e Programação de Robôs Autônomos para o desafio RoboCup do Futebol de Robôs
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a aplicação de técnicas de raciocínio baseado em conhecimento difuso, algoritmos genéticos e redes neurais para resolver o problema padrão Futebol de Robôs em ambiente simulado. O projeto parte da hipótese que é possível otimizar a política de controle de um time de futebol de robôs utilizando algoritmos genéticos aplicados a uma política inicial modelada através de uma abordagem de redes neurais e lógica fuzzy. Os modelos propostos serão implementados e verificados através do simulador SoccerServer 2D fornecido pela Robocup Federation. Os resultados serão comprovados através de competições com equipes projetadas por outras instituições nacionais e/ou internacionais. Também serão utilizados micro-robôs fornecidos pela Citizen num ambiente de Realidade Aumentada, com simulador desenvolvido pela equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Costa Simões - Coordenador / Eduardo Manoel de Freitas Jorge - Integrante / Hugo da Luz - Integrante / Antonio Carlos Fontes Atta - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Adailton de Jesus Cerqueira Junior - Integrante / Rita Suzana Maciel Pitangueiras - Integrante / Bruno Vinicius Silva - Integrante / Adriano Veiga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 33
2006 - 2007
Tríade: jogo eletrônico para ensino da revolução francesa
Descrição: Desenvolvimento de jogo de computador com finalidade educacional de apoio ao ensino da Revolução Francesa para alunos do ensino fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Costa Simões - Integrante / Lynn Alves - Coordenador / Durval Lordelo Nogueira - Integrante / Filomena Moita - Integrante / Estebán Clua - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.
2002 - 2003
SNMP e RMON em Agentes Móveis Inteligentes
Descrição: Este Projeto propõe um framework para gerência de Redes utilizando Agentes Móveis Inteligentes e os protocolos de gerência SNMP e RMON baseado no ambiente de execução Microsoft .NET. Para viabilizar o projeto será necessário desenvolver módulos genéricos para suportar agentes móveis, bases de conhecimento com regras de produção e lógica fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Costa Simões - Coordenador / Antônio Jorge Vilas Bôas Carvalho - Integrante / Flavio de Matos Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3