2014 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações em Fluídos Turbul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvar Xavier da Costa Vilar Neto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2013 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação de Processos em Subestações de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvar Xavier da Costa Vilar Neto - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2008 - 2009
INdT
Descrição: Nosso projeto consiste em pesquisa, desenvolvimento e aplicação de metodologia de design voltada para a Indústria de Artefatos Digitais baseados em código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edvar Xavier da Costa Vilar Neto - Integrante / Fábio Campos - Integrante / André Neves - Integrante / Eduardo Antonio Paiva de Almeida - Coordenador.