2012 - 2014
Um estudo sobre as concepções de lugar, cidade e urbano com professores e alunos do ensino fundamental da rede pública paulista
Descrição: Este projeto procura investigar o processo de ensino e a aprendizagem em relação à construção do conhecimento escolar e a formação docente. O objetivo principal desse projeto é tratar do "como ensinar a ensinar" e o "como se aprende". Nessa dimensão não é preciso saber apenas o conteúdo, mas é preciso compreender como o aluno aprende, como se constrói o conhecimento e se cria condições para aprender, buscando sentido no como se ensina. Neste contexto teremos o lugar, a cidade e o urbano como conceitos centrais por entendermos que se estamos buscando sentido no que o aluno aprende é importante, para a geografia escolar, que o aluno compreenda a realidade vivida, desenvolva o raciocínio espacial, entenda a organização do território, ou seja, tenha a capacidade de ler o mundo e compreender de que maneira no cotidiano ocorre a relação sociedade-natureza. Assim, esses conceitos são considerados por nós como estruturantes da geografia escolar e, por isso é necessário analisar como os professores e os alunos do ensino fundamental da rede pública paulista os compreendem, tendo as práticas individuais e coletivas como referências para expressar suas concepções por meio das atividades docentes praticadas em sala de aula. Nesse estudo, ainda, analisaremos como os professores percebem ou tem consciência do seu processo de formação. Como eles pensam, sentem e se apropriam dos conceitos de lugar, cidade e urbano e ensinam esses conceitos em sala de aula e trabalham com o uso do solo (urbano). Trata-se, portanto, de uma investigação qualitativa com as características apontadas por Bogdan e Biklen (1982), citadas por Ludke e André (1986): a pesquisa qualitativa tem o ambiente natural, a escola, como sua fonte direta de dados. Diante dessas circunstâncias a pesquisa qualitativa favorece compreender os contextos, seus processos e explicá-los recorrendo à causalidade local, na medida em que está centrada em uma prática real em lócus, observando como as interações ocorrem no cotidiano. Sendo assim, do ponto de vista teórico-metodológico abordaremos o tema com base em instrumentos para a identificação e interpretação dos conceitos por meio dos textos elaborados (narrativas) e a análise das ações didáticas, tendo as metodologias ativas e os projetos educativos (sequência didática, resolução de problemas, modelagem, jogos e simulações) como práticas dos professores para sala de aula. Pretende-se, portanto: a) Analisar a compreensão dos conceitos de lugar, cidade e urbano dos alunos de licenciatura e pedagogia relacionados à implementação de atividades de ensino, como o uso de jogos e simulações, leitura de imagens e mapas, uso da linguagem digital e de vários gêneros textuais; b) Identificar se a articulação entre o conhecimento adquirido na universidade e o conhecimento tratado na escola a partir da elaboração e aplicação de sequências didáticas que incorporam linguagem cartográfica, resolução de problemas, modelagem, jogos e simulações. c) Compreender os diferentes elementos do lugar e do urbano por meio das observações da e na cidade, bem como por meio de jogos e simulações utilizando softwares e aplicativos adequados para o tema nas salas de informática. d) Identificar possíveis mudanças na organização do trabalho pedagógico da escola, no sentido de compreender se os conteúdos acadêmicos, as metodologias empregadas nas aulas potencializam o processo de aprendizagem dos conceitos científicos apresentados - lugar, cidade, urbano e o uso do solo. e) Analisar a eficácia das atividades didáticas produzidas a partir das ações desenvolvidas com os alunos e professores e, com isso, reconhecer os marcos teóricos conceituais presentes nas respostas das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Batista Munhoz - Integrante / CASTELLAR - Coordenador / Júlio César Epifânio Machado - Integrante / Davi Bachelli - Integrante.
2011 - 2013
Ensino de Geografia em múltiplos contextos
Descrição: Focado na reflexão acerca do ensino e aprendizagem da Geografia escolar nos diferentes contextos de produção do saber e de sua espacialização. Pretendemos estudar as diferentes formas de produção do conhecimento geográfico escolar e as manifestações nos múltiplos contextos de produção do saber geográfico. Assim, propomos algumas ações especificadas a seguir: a) questionar as propostas que atualmente são apresentadas como orientadoras do ensino e aprendizagem (propostas oficiais); b)apresentar e sugerir propostas de intervenção por meio da utilização de metodologias ativas de aprendizagem (como a resolução de problemas) nos diferentes espaços (formais e não formais de aprendizagem. Desta maneira, pretende-se ampliar o estudo do processo de produção do conhecimento geográfico escolar com o intuito de contribuir na melhoria da prática pedagógica nos múltiplos contextos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Batista Munhoz - Integrante / Jerusa Vilhena de Moraes - Coordenador / Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Waldiney Gomes de Aguiar - Integrante.
2009 - Atual
Educação e didática da geografia: práticas interdisciplinares
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo das práticas educativas a partir de ações disciplinares e interdisciplinares. Pensamos a didática não como instrumento mas como processo, ou seja, ações que medeiam a aprendizagem. Nesse sentido, as atividades de aprendizagem com base em projetos interdisciplinares contribuem o desenvolvimento cognitivo e a aprendizagem significativa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Batista Munhoz - Integrante / Jerusa Vilhena de Moraes - Integrante / Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Márcia Cristina Urze Risette - Integrante / CASTELLAR - Coordenador / Júlio César Epifânio Machado - Integrante / Waldiney Gomes de Aguiar - Integrante / Eliana Marta Barbosa de Morais - Integrante.