2021 - 2021
Desenvolvimento e aplicação de simuladores computacionais em linguagem HTML5 no ensino de física: as leis de Kepler e gravitação universal
Descrição: As tecnologias da informação (TICs) vem sendo largamente usada em nosso cotidiano em diferentes áreas. No ambiente educacional, as tecnologias se caracterizam como uma boa aliada, sendo inseridas em sala de aulas com o intuito de dinamizar as aulas e atrair a atenção dos estudantes no processo de ensino e aprendizagem. Alguns exemplos das ferramentas das TICs são sites, canais de vídeos por stream, aplicativos para smartphones e simuladores computacionais em geral; essas ferramentas facilitam o ensino permitindo criar estratégias pedagógicas mais eficazes. Com isso, a busca por sequências didáticas que adequem e otimizem a utilização destes recursos vem ocupando um lugar cada vez mais expressivo no ensino, seja para as ciências exatas e da natureza, seja para as técnico-biomédicas, onde a visualização em 3D é um imenso incremento na melhoria da qualidade durante explicação de um conteúdo. No ensino de física, com certo destaque, os simuladores computacionais, vem se mostrando muito útil na visualização de um conceito abstrato e de difícil compreensão. Nesta perspectiva, este projeto de pesquisa se propõe a desenvolver simuladores computacionais em linguagem HTML5 voltados para o ensino das leis de Kepler e da gravitação universal de Newton, bem como na elaboração de uma sequência didática, baseada na teoria da aprendizagem de David Ausubel com posterior aplicação da proposta pedagógica em situação real de ensino. A proposta está vinculada ao trabalho de dissertação de mestrado no âmbito do Mestrado Nacional Profissional em Ensino de Física do Campus Natal/Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tibério Magno de Lima Alves - Coordenador / Maria Adna Sena da Silva - Integrante.
2018 - 2021
Modelagem e simulação de sistemas magnéticos nanoestruturados com múltiplas anisotropias e interações magnéticas
Descrição: Trata-se da proposta aprovada no edital 10/2018/PROPI/IFRN associado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica-PIBIC. Este projeto de pesquisa tem como finalidade estudar, via modelagem e simulação, aspectos e comportamentos ainda em aberto na literatura acerca da física de materiais magnéticos nanoestruturados trabalhando em um contexto de iniciação científica. As propriedades magnéticas estáticas e termomagnéticas, em sistemas nanométricos granulares com configurações de anisotropia variadas e sujeitas a interações magnéticas como dipolar e exchange, serão estudadas através de sistemas numérico-computacionais desenvolvidos pela equipe de pesquisa buscando obter curvas de histerese magnética isotérmicas, curvas de magnetização nos protocolos ZFC-FC (Zero field cooling-Field cooling), plots de Henkel e curvas FORC. A partir destes resultados, serão investigadas as implicações das configurações de anisotropia bem como interações magnéticas consideradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tibério Magno de Lima Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Desenvolvimento e aplicação de simuladores computacionais em linguagem HTML5 no ensino de física: Colisões mecânicas e gravitação
Descrição: Trata-se de proposta submetida ao edital 09/2018 PROPI/IFRN. Este projeto de pesquisa propõe desenvolver e aplicar simuladores computacionais em linguagem HTML5 voltados para o ensino de física nos temas: colisões mecânicas e gravitação universal. Juntamento aos simuladores serão elaboradas sequências didáticas baseadas no ensino por competências de Perrenoud com posterior aplicação da proposta pedagógica em situação real de ensino. Os resultados serão analisados e organizados em conteúdo publicável e também como dissertação de mestrado como critério para conclusão do curso de Mestrado Profissional em Ensino de Física do IFRN Campus Natal/Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Tibério Magno de Lima Alves - Coordenador / Samuel Rodrigues Gomes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1