2014 - Atual
TECSAUDE - Pesquisa em tecnologia com foco na saúde
Descrição: Pesquisa em tecnologia para apoio ao ensino de saúde pública e apoio ao Desenvolvimento e avaliação de Dispositivos Médicos. Pesquisa em próteses e órteses: Para auxílio ao desenvolvimento e utilização de órteses e próteses é realizada a elaboração de conteúdos digitais de visualização para a criação de ambientes virtuais que permitem a exploração do corpo humano, fazendo uso de tecnologias da computação gráfica e levando em conta a possibilidade de interação e visualização do conteúdo em displays estereoscópicos imersivos 3D. Nesse contexto, aborda-se uma metodologia, com um estudo teórico-científico referente ao sistema de visualização da anatomia humana. Pesquisa sobre equipamentos Médico-Assistenciais (EMA): A ênfase no segmento de EMA está na aplicação da sistemática da Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) para apoiar gestores em saúde na tomada de decisão de incorporação, atualização, utilização e substituição ou descarte de equipamentos de diagnóstico, terapia e monitorização. Dessa maneira, são utilizados instrumentos e ferramentas publicadas na área de ATS para promover as investigações, podendo citar a aplicação da diretriz metodológica para equipamentos médicos publicada pelo Ministério da Saúde do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Rejane Maria Cirra Scaff - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Antonio Ricardo Moreira Mello - Integrante / Morgana De Franceschi Hoefel - Integrante / Tassiane Kolusso Palaoro - Integrante / Wesley Alberto Alves - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologias de informação e comunicação em odontologia: desenvolvimento de um aplicativo auxiliar no ensino e no serviço
Descrição: A doença cárie dentária, por seu caráter multifatorial, recebe a influência de muitos determinantes em seu processo saúde-doença, como fatores socioculturais e socioeconômicos, a falta de acesso ao flúor, o deficiente controle mecânico do biofilme, o consumo excessivo e frequente de açúcar e a presença de xerostomia. No Brasil, apesar da melhora nos índices, a distribuição da doença ainda se dá de forma desigual na população, que passa a se concentrar numa proporção menor de indivíduos, caracterizando assim o fenômeno da polarização. Esta distribuição não uniforme da doença faz com que seja necessário diferenciar as medidas preventivas a serem desenvolvidas junto aos diferentes grupos populacionais. Deixando clara a necessidade de uma nova forma de abordagem da doença, para que o Cirurgião Dentista possa atuar da forma mais adequada tanto no âmbito individual quanto coletivo. Se junta a isto, a questão do modelo formador da odontologia, que traz a perspectiva do equilíbrio entre excelência técnica e relevância social e está apoiado em modelos pedagógicos mais dialógicos e interativos. Dentre as metodologias de ensino-aprendizagem, existem as que são baseadas nas tecnologias de informação e comunicação (TIC) como uma nova possibilidade à educação. Dentro deste contexto, se situa a proposta deste projeto que tem por objetivo apresentar a trajetória da construção de um aplicativo para estudo dos determinantes da doença cárie dentária e suas características operacionais e demonstrar a utilização das TIC como instrumentos de apoio ao processo de ensino-aprendizagem em odontologia, por meio do uso deste software. O aplicativo foi desenvolvido por meio de um trabalho interdisciplinar do qual participaram profissionais das áreas de Odontologia, Sistemas de Informação e Design. O aplicativo já foi utilizado por alunos da 6ª fase do Curso de Graduação em Odontologia da UFSC, numa disciplina que aborda conteúdos de Odontologia em Saúde Coletiva, no contexto da escola de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Ghizzo de Souza - Coordenador / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de melo - Integrante / Cláudio José Amante - Integrante / Alessandra Martins Ferreira Warmling - Integrante.
2009 - Atual
MCT/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL ? PROJETO ESTRUTURANTE DE C,T&I ? AGOSTO 2008 - Subprojeto CRIAÇÃO
Descrição: PROJETO SUBMETIDO AO CONVITE AOS ESTADOS-TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA SERVIÇOS MULTIPLATAFORMA EM LARGA ESCALA: SISTEMAS UBÍQUOS A SERVIÇO DA QUALIDADE DE VIDA. A metodologia de desenvolvimento adotada neste projeto será realizada com base nas normas/métricas técnicas de criação de conteúdo e usabilidade que descrevem modelos de desenvolvimento e qualidade de conteúdo hipermídia. As metodologias atuais de desenvolvimento de conteúdo, sejam em 2D, 3D ou realidade virtual, levam em conta, em geral, uma única plataforma tecnológica de exposição final destes conteúdos. Na prática isso implica na adoção de procedimentos e metodologias que resultam em dificuldades de conversão para outras mídias e formatos, que sejam requisitados para apresentação em outras plataformas tecnológicas diferentes da originalmente considerada. Tais dificuldades são barreiras naturais para o avanço da computação ubíqua, pois dificultam a mobilidade do acesso ao conteúdo, por meio de diferentes dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Flávio Andaló - Integrante / Marco Antonio Azevedo - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Fernando Antônio Crocomo - Integrante / Valdete Teixeira - Integrante / João Costa - Integrante / Tiago André da Cruz - Integrante / Natália Ordobás Bortolás - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Gabriel Veloso Paim - Integrante / Daniel Veloso Paim - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Gabriel Alves Guedes da Fonseca - Integrante / Guilherme Calazans Chevarria - Integrante / Ian Clive Kerr Coelho - Integrante / Ricardo Guilherme Radünz - Integrante / Guilherme Brolese Garcia - Integrante / Wilian Zanatta - Integrante / Dennis Kerr Coelho - Integrante.
2008 - Atual
MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - TECMIDIA 1/2007 e 2/2008
Descrição: Objetiva preparar um ambiente tecnológico para a formação de Recursos Humanos para TV Digital com Foco em Conteúdo e Serviços. Estruturando um ambiente de pesquisa e desenvolvimento em engenharia de usabilidade para aquisição de movimentos e captação de imagens e sons digitais, bem como um espaço para produção, edição e finalização de aplicativos Hipermídia. Este ambiente será direcionado para a pesquisa de recursos, procedimentos e estratégias de criação e desenvolvimento de hipermídias. Para tal, já foi realizada uma parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Design e Expressão Gráfica do Departamento de Expressão Gráfica (PÓSDESIGN/EGR/UFSC) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC/UFSC). Esta parceria gerou o projeto de um Programa de Mestrado e Doutorado, aprovado pela CAPES em 2008, e denominado ?Formação de Recursos Humanos para TV Digital com Foco em Conteúdo e Serviços?. O TECMIDIA proporcionará um fluxo de produção coerente com demandas originadas nas pesquisas em desenvolvimento nos dois programas de Pós-Graduação. Este ambiente de novas tecnologias, como foi proposto, é composto por três segmentos: ?Estúdio de Aquisição de Movimentos em tempo real?; ?Estúdio de Captação de Imagens e Sons Digitais? e ?Estúdio de Conversão, Edição e Produção de Material Hipermídia?. Estes estúdios funcionam de modo interligado, onde serão executados desde a pré-produção até a pós-produção dos conteúdos midiáticos, de forma a atender as especificidades do processo de pesquisa e produção dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Ghizzo de Souza - Coordenador / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Flávio Andaló - Integrante / Marco Antonio Azevedo - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante.