2021 - 2021
Desenvolvimento de um aplicativo para automatizar a coleta de dados para caracterização dos aspectos biológicos, neurobiológicos e sociais de interesse do Projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica - UFMG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Emiliano de Souza Moreira em 14/07/2021.
Descrição: O projeto seguinte tem como proposta a implementação de um aplicativo para dispositivos móveis que automatize a aplicação de questionários pela equipe do projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica, aos grupos humanos militares e civis que participam das expedições/operações logísticas antárticas. A ideia é facilitar tanto a aquisição de dados importantes para o projeto quanto a consolidação destes dados. Atualmente os questionários são aplicados em papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Júnior Jesus Gomes de Freitas - Integrante / Pedro Assunção Pereira - Integrante / Lucas Emiliano de Souza Moreira - Coordenador.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2021 - Atual
Ampliação da base MINDS-Libras a partir da disponibilização em massa de vídeos como consequência das atividades remotas devido à pandemia da Covid-19
Descrição: A proposta a seguir trata do aproveitamento dos vídeos em Libras disponibilizados em plataformas de stream diversas de forma massiva nestes anos de 2020 e 2021. Esta grande disponibilidade de informações ocorreu devido às formas remotas de comunicação adotadas durante a pandemia da Covid-19. Nunca se produziu tanto conteúdo digital em tão pouco tempo. Assim, nossa proposta é realizar este aproveitamento por meio de um estudo que permita-nos utilizar parte destes vídeos na ampliação da base MINDS-Libras (http://doi.org/10.5281/zenodo.2667329).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Coordenador / REZENDE, TAMIRES MARTINS - Integrante / Arthur César da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2021 - Atual
Validação da implementação do aplicativo para automatizar a coleta de dados para caracterização dos aspectos biológicos, neurobiológicos e sociais de interesse do Projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica - UFMG
Descrição: O projeto seguinte tem como proposta a validação da implementação do aplicativo  para dispositivos móveis que automatizou a aplicação de questionários pela equipe do projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica, aos grupos humanos militares e civis que participam das expedições/operações logísticas antárticas. A ideia é verificar se a facilidade na aquisição de dados importantes para o projeto e a consolidação destes dados é eficaz com o aplicativo que foi construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Lucas Emiliano de Souza Moreira - Coordenador / Eric Augusto Lopes Silva - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um aplicativo para automatizar a coleta de dados para caracterização dos aspectos biológicos, neurobiológicos e sociais de interesse do Projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica - UFMG
Descrição: O projeto seguinte tem como proposta a implementação de um aplicativo para dispositivos móveis que automatize a aplicação de questionários pela equipe do projeto MEDIANTAR - Medicina, Fisiologia e Antropologia Antártica, aos grupos humanos militares e civis que participam das expedições/operações logísticas antárticas. A ideia é facilitar tanto a aquisição de dados importantes para o projeto quanto a consolidação destes dados. Atualmente os questionários são aplicados em papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Coordenador / Samara Carolina Carlos Teixeira - Integrante / Paulo Vitor de Castro Magalhães Correa - Integrante / Júnior Jesus Gomes de Freitas - Integrante / Laryssa Aparecida Gomes Fagundes - Integrante / Pedro Assunção Pereira - Integrante / Lucas Emiliano de Souza Moreira - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2020 - 2021
Produção de Material Didático para o Ensino de Geomorfologia: atividades sustentáveis interdisciplinares nas Ciências da Terra
Descrição: A Educação para a sustentabilidade é um desafio a ser trabalho no século XXI. Nesse contexto, práticas didáticas com ferramenta para o ensino de Geomorfologia permitirá aos discentes a compreensão da inter-relação do homem e natureza sobre espaço na busca possível para a sustentabilidade. Do ponto de vista sistêmico, trabalhar Geomorfologia em sala de aula é de grande valia para entender o comportamento e as inter-relações de vários elementos ambientais como o clima, a vegetação, os solos, a geologia, com o formato da superfície terrestre. O objetivo dessa pesquisa será confeccionar material didático para o ensino de Geomorfologia e aplicar atividades com o uso das novas tecnologias enquanto instrumento no processo de ensino buscando a percepção e compreensão dos alunos com relação ao espaço vivido e como o mesmo atua no seu cotidiano. Para a execução do objetivo será construído uma caixa de areia (sand box) de uma realidade aumentada em 3D. A Caixa de Realidade Aumentada representa mais um recurso no ensino da Geomorfologia, que busca facilitar e ampliar as possibilidades do docente, em sua prática cotidiana de lecionar. Assim, espera-se articular com conhecimentos em um ensino interdisciplinar voltado ao desenvolvimento sustentável regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Cecilia Felix Andrade Silva - Coordenador / Jairo Rodrigues Silva - Integrante / Lucas Souza Azevedo ( - Integrante / Mateus Claudino da Silva - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2020 - Atual
Impacto da COVID-19 nos estabelecimentos de Alimentos e Bebidas (A&B) em Ouro Preto e região.
Descrição: O cenário de incertezas reflexo da pandemia do COVID-19, é importante estarmos a atentos às temáticas nas quais a nova atuação internacional do Brasil repercute de forma mais evidente. É um desafio a todos os setores, em especialmente para a educação, saúde e alimentação. A execução deste projeto promoverá  aos discentes e docentes do IFMG, campus Ouro Preto, a possibilidade de contribuir nas ações de combate ao COVID-19. O projeto pesquisa se propõe identificar os impactos causados pela pandemia nos estabelecimentos responsáveis pela a produção e distribuição de Alimentos e Bebidas (A&B) na cidade de Ouro Preto, Minas Gerais e região. Ao estabelecer esta proposta, pretende-se levantar dados que possam contribuir para minimizar os impactos do COVID-19 em Ouro Preto, o foco da pesquisa é direcionado aos gestores de estabelecimentos  do setor de (A&B), além de prever ações direcionadas ao empreendedorismo social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Cristiana Santos Andreoli - Coordenador / Isadora Gomes Carlos Candido - Integrante / Priscilla Alves Barbosa Correa - Integrante / Sinval do Espirito Santo Neto - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2016 - 2018
Desenvolvimento de uma base de sinais da Língua Brasileira de Sinais utilizando gravações em 2D e 3D para avaliação de metodologias de reconhecimento de sinais em Visão Computacional
Descrição: O objetivo desta pesquisa é criar uma base de sinais, além de uma metodologia para esta criação em Língua Brasileira de Sinais. Esta base será composta por imagens de cor (chamadas aqui RGB), imagens de profundidade (Depth), informações de pontos do corpo humano e também vídeos gravados em formato 2D (linear, x e y) para uso pela comunidade científica em pesquisas de reconhecimento automático de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Coordenador / Andreia Chagas Rocha Toffolo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Outra.
2016 - 2017
JCL - um middleware Java de alta performance para computação de propósito geral utilizando dispositivos móveis e sistemas embarcados
Descrição: O presente projeto pretende estender as funcionalidades de um sistema já implementado denominado projeto JCL (Java Cá&Lá) e que existe desde 2011. Trata-se de um middleware que auxilia programadores Java a construírem aplicações distribuídas e/ou massivamente paralelas a partir de um único código. Neste trabalho de pesquisa, em especial de pesquisa tecnológica, propomos a construção de dois novos módulos para o JLC: (i) o primeiro busca integrar uma aplicação da plataforma Android ao cluster JCL e (ii) o segundo busca construir placas de aquisição de dados de baixo custo integrado ao cluster JCL. Conceitos como nuvens computacionais elásticas, Internet das Coisas (IoT), computação móvel, muitas vezes baseada em contextos, estão se tornando comuns e provavelmente terão ainda maior inserção na sociedade. Neste sentido, o JCL requer extensões para ser executado em cluster de dispositivos móveis e para interagir com diversos sensores. Como resultado desta pesquisa dois novos módulos do middleware JCL serão produzidos e pretende-se, com isto, otimizar o uso de recursos disponíveis em nosso cotidiano, além de tornar mais fácil a aquisição de sinais de sensores para uso em sistemas distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Coordenador / André Luís Barroso Almeida - Integrante.Financiador(es): IFMG - Campus Ouro Preto - Bolsa.
2012 - 2013
Controle à distância de um motor utilizando recursos de Visão Computacional
Descrição: A proposta desta pesquisa é utilizar conceitos, algoritmos e implementações existentes na área de Visão Computacional para desenvolver um programa capaz de comandar remotamente a velocidade de um motor elétrico. Já é possível realizar este comando de forma remota, por meio de sistemas de supervisão industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Cristiano Lúcio Cardoso Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Realidade Aumentada e Sensoriamento de Movimentos como Ferramenta de Apoio ao Ensino de LIBRAS ? Língua Brasileira de Sinais
Descrição: Este projeto propõe a criação de programas de computador, em conjunto com tecnologias de sensores eletrônicos de movimento e realidade aumentada, capazes de fornecer interações humano/máquina lúdicas que atuem como ferramenta de auxílio e recurso pedagógico na alfabetização e no aprendizado da língua por surdos, familiares e profissionais, objetivando o acesso destes ao vocabulário da língua de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Projeto de Sistemas de Linearização, Calibração e Compensação de Sensores Usando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto visou investigar a utilização de técnicas de inteligência computacional (tais como os algoritmos evolutivos e as redes neurais artificiais) no projeto de sensores inteligentes, considerando-se simultaneamente a linearização da característica não linear do sensor, a compensação de efeitos lineares e não lineares externos, a otimização dos procedimentos de auto-calibração, e a otimização do custo de implementação em hardware. As tarefas de linearização, compensação de influências externas, e recalibração podem ser integradas no dispositivo sensor, fazendo com que o sinal fornecido ou transmitido para um sistema externo apresente características mais próximas das ideais. O projeto previu a implementação da metodologia desenvolvida em microcontroladores em placas de circuito impresso acopladas a diversos tipos de sensores. Dessa forma, elaborou-se a validação experimental da metodologia desenvolvida para o projeto integrado de sistemas de linearização, calibração e compensação de sensores diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Grasiella Moreira Almeida - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Integrante / Ronaldo Silva Trindade - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Agnaldo José da Rocha Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1