2018 - Atual
Histórias em quadrinhos digitais com foco em dispositivos de tela pequena: diretrizes para otimização de criação e desenvolvimento
Descrição: As histórias em quadrinhos (HQs) são um meio de expressão artística que atinge diversas idades. Sua grande popularidade nos dispositivos móveis de tela pequena vem gerando estudos acadêmicos que buscam adaptar as páginas de quadrinhos a estes formatos digitais de forma criativa. A partir de uma análise a respeito da linguagem única das HQs, seus elementos e processos de criação, este estudo se propõe a apresentar uma solução para a demanda de quadrinhos em dispositivos de tela pequena. O objetivo geral desta pesquisa é propor diretrizes para o desenvolvimento de quadrinhos digitais criados especificamente para leitura em dispositivos de tela pequena. Especificamente, pretende-se: (1) identificar as principais características dos quadrinhos digitais presentes na literatura sobre o assunto, direcionando principalmente para aqueles que têm seu foco na leitura em telas pequenas; (2) elencar as principais potencialidades vislumbradas por profissionais da área para o desenvolvimento de quadrinhos digitais desenvolvidos para leitura em tela pequena; e (3) avaliar como os leitores deste meio consideram as características e potencialidades elencadas. Estruturalmente, o estudo foi dividido em três fases distintas. Na primeira delas, a fundamentação teórica, realiza-se uma busca sistematizada em bases de dados on-line interdisciplinares, com o apoio de outras fontes bibliográficas visando a sustentação para a discussão e embasamento das próximas fases. Na segunda fase, serão desenvolvidas duas coletas de dados distintas (a primeira envolverá entre 15 e 20 entrevistas com quadrinistas do Brasil e exterior, que tenham seus trabalhos focados na distribuição pela internet; e a segunda buscará testar as informações obtidas anteriormente, por meio de observações e entrevistas). A amostragem envolverá sujeitos tanto do Brasil como de Portugal, buscando uma variedade cultural e, com isso, diversidade de resultados. Com as percepções dos resultados das duas primeiras fases, um conjunto de diretrizes para a criação e desenvolvimento de quadrinhos digitais focados em leitura em dispositivos de tela pequena será proposto, então, na terceira fase, finalizando este estudo. O resultado deve gerar um guia, que poderá ser divulgado de forma digital e gratuita para acesso de quadrinistas em qualquer lugar do mundo, em português e inglês, beneficiando profissionais de quadrinhos que buscam publicar suas criações de forma digital, bem como futuros estudos acadêmicos sobre esta mídia direcionada, carente de definições e material de pesquisa para embasamento teórico. A segunda fase, incluindo as pesquisas de campo, será realizada em parceria com o Prof. Eduardo Côrte-Real, em Lisboa, entre agosto de 2018 e julho de 2019, ocasião em que a doutoranda Alexandre Presser estará realizando doutorado sanduíche naquela cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador / Alexandra Teixeira de Rosso Presser - Integrante / Eduardo Corte Real - Integrante.
2018 - Atual
Portal Línguas, Literaturas e Práticas Culturais
Descrição: O Portal Línguas, Literaturas e Práticas Culturais é uma proposta institucional que integra subprojetos coordenados por pesquisadores da linguística e da literatura em parceria com outros programas de PósGraduação da UFSC e importantes centros de pesquisa do exterior. A proposta é estabelecer uma política linguística de corpus no sentido de organizar e disponibilizar de forma acessível e didática corpora de línguas, literatura e práticas culturais. As línguas contempladas no projeto são: 1) variedades do português falado e escrito no Brasil, assim como textos de diferentes sincronias da escrita brasileira (séculos XVIII, XIX e XX); 2) variedades da língua brasileira de sinais; 3) variedades do português falado e escrito em África; 4) variedades de línguas africanas; e 5) outras línguas estrangeiras que se relacionem com as variantes do português por meio das literaturas e da tradução. As variedades linguísticas a serem disponibilizadas no Portal serão
abordadas também nas práticas culturais, com: 1) produção de textos em diferentes mídias com e sobre autores de variantes da língua portuguesa e autores traduzidos; 2) elaboração e divulgação de arquivos éditos e inéditos; 3) produção de mídias educacionais; 4) levantamento e análise de objetos em que língua e práticas culturais estejam em movimento. Uma parte da documentação será relativa à língua falada, sinalizada e escrita e outra terá como foco materiais referentes a produção literária, ensaística, crítica e a tradução de textos. Toda a documentação será disponibilizada por meio de interfaces virtuais, para serem usadas como fonte de pesquisa para estudos e de recursos para professores, tradutores, pesquisadores, assim como para os demais interessados para fins educacionais. Parte da documentação será inserida no Arquivo das línguas (https://tla.mpi.nl/), permitindo sua inserção no contexto internacional, por meio da documentação multilingue e multimodal.
O projeto conta com 30 professores da UFSC, dos programas Programa de Pós-Graduação em Linguística,  em Literatura, em Design e em Educação; 51 de outros países (Alemanha, Argentina, Áustria, Espanha, Estados Unidos, França, Irlanda,Itália,Suécia, Países Baixos, Suíça, Holanda, Uruguai, Portugal, Moçambique e Colômbia)., oriundos de 45 diferentes instituições.  Não foram, ainda, todos cadastrados aqui no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Braviano - Integrante / Berenice S Gonçalves - Integrante / Marco Antonio Rocha Martins - Integrante / Ronice Muller de Quadros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Métodos e técnicas de pesquisa com temáticas em Saúde e Estilo de vida, Média Liderança e Segurança e Saúde do Trabalho para Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Algumas temáticas se inter-relacionam no contexto social de empresas, como saúde, segurança e estilo de vida. Determinar métodos adequados para a realização de pesquisa nessas áreas, bem como as técnicas mais adaptadas à analise de dados é de extrema importância, quando se leva em conta a diversidade das amostras que podem ser obtidas nas empresas, em função das variáveis de base em cada estudo. Este projeto visa aprofundar o conhecimento sobre os temas supracitados, testando hipóteses que necessitam ser averiguadas e analisando estatisticamente os dados coletados em função do estudo preliminar realizado com cada realidade. A partir dos resultados desta pesquisa a FIESC/SESI poderá modificar ou adaptar procedimentos que vem sendo utilizados atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador.
2013 - 2014
Métodos e técnicas de pesquisa aplicadas a indicadores de diabetes e de clima organizacional
Descrição: Algumas temáticas se inter-relacionam no contexto social de empresas, como saúde e clima organizacional. Deste modo, indicadores de atividade física, desconforto, estilo de vida em funcionários da indústria catarinense, entre outros, quando analisados permitem que melhoras nesses ambientes sejam propostas, visando ao bem estar dos funcionários e da população em geral. Este projeto visa aprofundar o conhecimento sobre os temas supracitados, determinando hipóteses que necessitam ser averiguadas e analisando estatisticamente os dados coletados. A partir dos resultados desta pesquisa a FIESC/SESI poderá modificar ou adaptar procedimentos que vem sendo utilizados atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador.
2011 - 2013
Métodos e técnicas de pesquisa aplicadas à tecnologia social
Descrição: Algumas temáticas se interrelacionam no contexto social: indicadores de atividade física, desconforto físico e estilo de vida em funcionários da indústria catarinense; clima organizacional em empresas do estado; e pesquisa censitária sobre pessoas com deficiência em Santa Catarina. Este projeto visa aprofundar o conhecimento sobre tais temas, determinando hipóteses que necessitam ser averiguadas e analisando estatisticamente os dados coletados. A partir dos resultados desta pesquisa a FIESC/SESI poderá modificar ou adaptar procedimentos que vem sido utilizados atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador.
2009 - Atual
A linguagem hipermidiática no design de interfaces
Descrição: O ritmo acelerado com que as novas Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs - se apresentam ao público, possibilitando às pessoas transitarem de forma não linear entre diversas mídias, decidindo que caminho percorrer e que interações realizar, impõe a compreensão de como o novo paradigma da linguagem hipermidiática influencia o design de interfaces. Objetiva-se, nesta pesquisa, agregar diversos estudos associados a campo, tais como a habilidade de visualização espacial, o pensamento geométrico, a interatividade, a educação a distância e o design de interfaces, no sentido de aprofundar o novo paradigma acadêmico e profissional da área gráfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador / Manoel Alexandre Schroeder - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Integrante / Sérgio Honorato - Integrante / Elcio Ribeiro da Silva - Integrante / Giselle Lunardelli - Integrante / Bruno Indalêncio de Campos - Integrante / Eduardo Evangelista - Integrante / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Alexandra Teixeira de Rosso Presser - Integrante / Marcelo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2005 - 2009
Aspectos Ergonômicos Aplicados em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Aplicar Aspectos Ergonômicos em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador / Marcos Aurélio Geremias - Integrante.
2001 - 2009
Geometria Dinâmica na Área Gráfica
Descrição: Aprofundar os usos da Geometria Dinâmica na Área Gráfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Braviano - Coordenador / Dirceu Wiems - Integrante / Igor Reszka Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7