2021 - Atual
Estudos sobre Tecnologias Digitais no Ensino de Matemática: Inclusão Digital e Novas Abordagens
Descrição: Este projeto se propõe a investigar as possibilidades e desafios em torno do uso de tecnologias digitais no ensino de matemática, numa perspectiva de inclusão digital e de novas abordagens. Neste contexto, são consideradas práticas docentes relacionadas ao ensino de Geometria articulado com a Álgebra, possibilidades didáticas do Pensamento Computacional na perspectiva da BNCC, uso de recursos como Realidade Aumentada, Gamificação, entre outros, e práticas docentes relacionadas ao ensino de alunos portadores do transtorno do espectro autista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Coordenador / André Luis Sanson - Integrante / Jéssica Karoline França de Lira - Integrante / Willyan Alves da Silva - Integrante / João Tiago Coimbra Tolentino - Integrante / Luana Santana Delgado - Integrante / Maria Madalena da Silva Antunes - Integrante / Edivânia Augusto dos Santos - Integrante / Kettila Campos Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Política de Planejamento Estratégico: conceitos, perspectivas e metodologias aplicáveis na Universidade do Estado de Mato Grosso
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma Política de Planejamento Estratégico Participativo que se adeque às necessidades específicas da UNEMAT. Espera-se que esta política, juntamente com um software de Gestão Estratégica que se pretende desenvolver no contexto do projeto, tornem o processo mais conciso, otimizado e transparente, além de contribuir com o crescimento da cultura de planejamento na Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Marlon Vinicius da Silva - Integrante / Caio Cesar Enside de Abreu - Coordenador / Adelice Minetto Sznitowski - Integrante / Luiz Fernando Caldeira Ribeiro - Integrante / Rangel Renan Ramos da Silva - Integrante / Sidney Ribeiro de Andrade - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Impactos da Pandemia de COVID-19 na Comunidade Acadêmica da UNEMAT
Descrição: O projeto objetiva investigar os impactos da Pandemia de COVID-19 na Comunidade Acadêmica, considerando Discentes, Docentes e Profissionais Técnicos da Educação Superior (PTES), quanto ao ensino remoto e aspectos econômicos, além da percepção de estresse utilizando a Escala de Estresse Percebido, considerada um instrumento amplamente utilizado em vários países. Trata-se de uma pesquisa transversal, envolvendo os três segmentos da comunidade acadêmica da UNEMAT, de forma voluntária e anônima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / José Fernandes Torres da Cunha - Integrante / Fábio Cristiano Angonesi Brod - Coordenador / Charles Marquezin - Integrante / Rosimeire Oenning da Silva - Integrante / Rosana Cristina Alves de Lima - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Gestão de Equipamentos Operacionais do 1o Batalhão de Bombeiro Militar - 1o BBM - Cuiabá
Descrição: Este projeto visa como entrega um sistema capaz de fazer a gestão de equipamentos operacionais de atividades finalísticas do 1º Batalhão de Bombeiro Militar - 1º BBM - Cuiabá, e todos os seus desmembramentos, desde veículos, pronto atendimento, sala de materiais inservíveis e almoxarifado do 1º Batalhão de Bombeiro Militar - 1º BBM - Cuiabá, e que auxilie na tomada de decisões estratégicas quanto a aquisição, uso e manutenção destes equipamentos. Em suma, o projeto traz uma solução ponta-a-ponta para o 1º BBM - Cuiabá, ou seja, desde o levantamento de requisitos baseado nas práticas e procedimentos adotados atualmente pela corporação, suas dores, e quais os principais pontos de estrangulamento do controle de equipamentos operacionais finalísticos, em todas as suas dimensões. Tendo a participação de integrantes da corporação durante toda a execução do projeto, e contando com uma equipe multidisciplinar, as soluções são propostas de forma incremental, com prototipação e teste das funcionalidades em ambiente próximo do real, disponibilizando-as de forma mais ágil para a utilização na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / Everton Ricardo do Nascimento - Coordenador / Frank Willian Rodrigues da Silva - Integrante / Eduardo José Oenning Soares - Integrante / Diego Piasson - Integrante / João Milani Junior - Integrante / Donato Coelho de Almeida - Integrante / Leilson Meira Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Coordenador / Debora Simony Leventi Aleixes Gonçalves - Integrante / Washington Fernando da Silva - Integrante / Gizele Catarina Martins da Silva - Integrante / Marlon Vinicius da Silva - Integrante / Paulo Henrique Prudêncio Camacho - Integrante / Izabel Kamilla Salles Pacheco - Integrante.
2016 - 2020
Sistematização e Análise de Microdados sobre o Estado de Mato Grosso
Descrição: O presente projeto visa propor um modelo para identificação, sistematização, classificação, disponibilização e análise de microdados sobre o Estado de Mato Grosso, em parceria com a Secretaria de Estado de Planejamento de Mato Grosso (SEPLAN/MT) e a Empresa Mato-grossense de Tecnologia da Informação (MTi). O projeto atende a uma demanda existente que é a disponibilidade de microdados específicos sobre o Estado de Mato Grosso. A disponibilidade de microdados sobre Mato Grosso contribuirá com o processo de tomada de decisões estratégicas por parte da administração pública e permitirá à sociedade maior acesso à informação e conhecimento sobre a realidade do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Coordenador / Alexandre Berndt - Integrante / Everton Ricardo do Nascimento - Integrante / Elias Antônio Morgan - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante / José Fernandes Torres da Cunha - Integrante / Luciano Barco - Integrante / Luciano Zamperetti Wolski - Integrante / Rodrigo Fernando Shimazu - Integrante / Diógenes Antonio Marques José - Integrante / Jéssica Karoline França de Lira - Integrante / Willyan Alves da Silva - Integrante / Adriano Serafini Garcez - Integrante / Fabio da Rocha Zanini - Integrante / Janine Ulrich - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Engenharia de Software no Estado de Mato Grosso (ESMT)
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo sobre o atual contexto da área de Engenharia de Software (ES) no Estado de Mato Grosso, sob o ponto de vista da indústria e da academia, com o propósito de disponibilizar dados sobre as organizações desenvolvedoras de software e os processos de desenvolvimento empregados, dados sobre a abordagem da área nos cursos de Computação e subáreas em que se demanda a formação de capital humano, além de ações que podem ser realizadas para o fortalecimento do setor de Tecnologia da Informação (TI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Coordenador / Ivanildo M. de Azevedo - Integrante / Everton Ricardo do Nascimento - Integrante / José Fernandes Torres da Cunha - Integrante / Luciano Zamperetti Wolski - Integrante / André Luis Sanson Gomes - Integrante / Jéssica Karoline França de Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Sistemas de Medição, Garantia da Qualidade e Melhoria Contínua em Ambientes de Processos Ágeis
Descrição: O presente projeto de pesquisa de doutorado tem como objetivo identificar valores e práticas ágeis para a condução da área de Garantia da Qualidade de Processo e Produto – Product and Process Quality Assurance (PPQA), aderentes ao Capability Maturity Model Integration (CMMI), resultando em processos que direcionem suas atividades, métodos, técnicas e ferramentas, assim como a avaliação dos mesmos junto a indústria de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Coordenador.
2011 - 2014
Inclusão Digital nas Terras Indígenas de Mato Grosso
Descrição: Realizar um estudo sobre as escolas indígenas de Mato Grosso que possuem recursos de Tecnologia da Informação (TI), como computadores e acesso à Internet, visando ações que possam ser realizadas para melhorar a utilização desses recursos, promovendo a Inclusão Digital entre os povos indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Francisca Navantino de Angelo - Integrante / Hébia Tiago de Paula Monteiro - Integrante / Elias Januário - Coordenador / Everton Ricardo do Nascimento - Integrante / Sandra Regina Gutierres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Elaboração de Materiais Didáticos nas Escolas Indígenas de Mato Grosso
Descrição: O Projeto visa trabalhar com a produção de materiais nas línguas indígenas para subsidiar os professores das escolas indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (15) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Elias Januário - Coordenador / Marinez Santina Nazzari - Integrante / Hébia Tiago de Paula Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Identidade e Práticas Culturais da População Sudoeste do Estado de Mato Grosso
Descrição: Estudo da identidade da população que habita a região Sudoeste do Estado de Mato Grosso e a identificação das práticas culturais por eles mantidas, objetivando contribuir com dados quantitativos e qualitativos para a formulação de políticas públicas mais adequadas para a realidade dessa região. Este projeto pertence a Rede de Estudos Sociais, Ambientais e de Tecnologias para o Sistema Produtivo na Região Sudoeste de Mato Grosso (Rede Pró-Centro-Oeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Ivanildo M. de Azevedo - Integrante / Hébia Tiago de Paula Monteiro - Integrante / Elias Januário - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo sobre a Atuação de Professores Indígenas Egressos de Cursos Superiores em Mato Grosso
Descrição: Investigar a atuação dos professores indígenas egressos da Educação Superior nas escolas das aldeias, bem como sua representatividade nas respectivas comunidades de origem como educadores, objetivando a partir dos dados levantados aprimorar as ações direcionadas na formação de professores indígenas no Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Elias Januário - Coordenador / Francisca Navantino de Angelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Dicionário Enciclopédico Eletrônico das Línguas Indígenas
Descrição: Este projeto tem com foco a pesquisa, o estudo e a sistematização de palavras (verbetes) em línguas indígenas para publicação de um Dicionário Enciclopédico Eletrônico das Línguas Indígenas presentes nos Cursos de Licenciatura Específica para Formação de Professores Indígenas da Faculdade Indígena Intercultural, da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / José Fernandes Torres da Cunha - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / Elias Januário - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Identidade e Práticas Culturais entre os Chiquitano da Fronteira Brasil-Bolívia, município de Cáceres e Porto Esperidião
Descrição: O projeto pretende estudar a problemática da identidade dos índios Chiquitano que habitam a fronteira Brasil-Bolívia, no município de Cáceres e Porto Esperidião (região do Portal do Encantado), e a identificação das práticas culturais por eles mantidas, objetivando contribuir com dados quantitativos e qualitativos para a formulação de políticas públicas mais adequadas para a realidade dessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Selleri Silva - Integrante / Elias Januário - Coordenador / Hébia Tiago de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.