2018 - Atual
Cavernas, abrigos e seu ecossistema - Pesquisas Espeleológicas e Arqueológicas - Ações de Prospecção, Valorização e Divulgação nos Parques Nacionais de Ubajara e Sete Cidades
Descrição: O projeto tem por objetivo cartografar as cavernas e abrigos dos Parques Nacionais de Ubajara e Sete cidades, estudar a biodiversidade vinculada à elas; realizar o mapeamento do patrimônio arqueológico da área atual do PNU; agregar informações sobre o patrimônio geológico existente nos parques; realizar diagnóstico e análise do quadro atual e futuro das Unidades de Conservação; realizar ações de valorização, divulgação e educação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastián González Chiozza - Integrante / Christiano Magini - Integrante / Cesar Ulisses Vieira Verissimo - Coordenador / Roberto Viseu Lima Pinheiro - Integrante / Wellington Ferreira da Silva Filho - Integrante / Alan Liupekevicius Carnielli - Integrante / Rubson Pinheiro Maia - Integrante / Jefferson Lima dos Santos - Integrante / Pâmella Moura - Integrante / Pedro Edson Face Moura - Integrante / Vanusa Antônia Castelo Barbosa - Integrante / Chrissandro Marques de Almeida - Integrante / Diego de Medeiros Bento - Integrante / Marcélia Marques do Nascimento - Integrante / Edson Vicente da Silva - Integrante / Adryane Gorayeb - Integrante / Laura Lucía Miotti - Integrante / Marconi Souza Silva - Integrante / Rodrigo Lopes Ferreira - Integrante / Marcos Antonio Leite do Nascimento - Integrante / Suedio Alves Meira - Integrante / Alessandro Fabiano de Oliveira - Integrante / André Pierre Prous - Integrante / Francisco Wesley da Silva Nojosa - Integrante / Natanael do Nascimento Rodrigues - Integrante / Deyvison Camilo de Souza - Integrante / Maria Vládia dos Santos Lima - Integrante / Klaus PeterKristian Hilbert - Integrante / Lucas Moreira Maciel - Integrante / Francisco Davy Braz Rabelo - Integrante / Silvrano Adonias Dantas Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudando e Conservando a Gruta Casa de Pedra
Descrição: A Gruta Casa de Pedra localizada a cerca de cento e oitenta quilômetros da capital, é um dos principais pontos turísticos da cidade e do município de Madalena o qual abriga além do conteúdo mineral, um delicado ecossistema e registros de ocupação histórica e pré-histórica. O objetivo principal do projeto é realizar estudos que subsidiem a elaboração de Plano de Manejo Espeleológico (PME), a conservação e a preservação da Gruta Casa de Pedra, principal atrativo turístico da cidade e município de Madalena no Ceará. Estes estudos têm como produto final principal, a produção de mapas e seções topográficas detalhadas da Gruta Casa de Pedra e do conjunto rochoso (rochas carbonáticas) que abriga a caverna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastián González Chiozza - Integrante / Cesar Ulisses Vieira Verissimo - Coordenador / Wellington Ferreira da Silva Filho - Integrante / Alan Liupekevicius Carnielli - Integrante / Celso Lira Ximenes - Integrante / Jefferson Lima dos Santos - Integrante / Pedro Edson Face Moura - Integrante / Vanusa Antônia Castelo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Defesa dos Direitos Difusos - Ministério Público do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Monitoramento de Dunas Eólicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastián González Chiozza - Coordenador / Wescley da Silva Rabelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9