2021 - Atual
PROGRAMA INOVAÇÃO SOCIAL E PROMOÇÃO DOS  ODS  EM  CANINDÉ
Descrição: Com a pesquisa sob título: Ensino de Arte na Educação Infantil e Ensino Fundamental I nas escolas públicas de Canindé: culturas infantis, formação e prática docente objetivamos iniciar o mapeamento do ensino da área de Arte na Educação Infantil e no Ensino Fundamental I das escolas públicas municipais de Canindé, enfocando as culturas infantis, a formação e a prática docente em artes nestes espaços de educação formal. O referencial teórico toma como base os estudos sobre cultura infantis desenvolvidos por Sarmento apresentados por Delgado (2018) e nos estudos de Malaguzzi desenvolvidos por Faria e Silva (2018), além das produções  Linhares (1999); Josso (2004) que abordam questões sobre a arte e infância na escola e a autoformação docente no decurso da vida, respectivamente. O aporte metodológico será norteado pela abordagem qualitativa de cunho etnográfico, alinhado a princípios metodológicos da pesquisa-formação em processo, priorizando as diferentes culturas e expressões de crianças e de seus educadores (as) sobre as experiências e práticas via ensino de artes, entre julho e dezembro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Igor Lima Rodrigues - Integrante / Maria Edneia Gonçalves Quinto - Coordenador / Yuri Carvalho Barreto - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Formação de Formadores em Educação a Distância: Projeto Piloto do Curso de Administração na modalidade a distância da UECE/UAB
Descrição: Vivenciamos uma sociedade de mudanças rápidas em que a comunicação e o conhecimento se tornaram ferramentas de sobrevivência. Possuir um e-mail e telefone celular, entre outras ferramentas midiáticas, passou a ser quase uma exigência nas relações humanas, bem como as exigências de formação continuada passaram a ser encaradas como uma rotina daqueles que querem se manter na categoria ?competitivos? em um mercado de trabalho seletivo e exigente. Para isto, surgem estratégias de formação e qualificação que oferecem possibilidades de rompimento da obrigatoriedade da sincronia de tempo e espaço daqueles que procuram permanecer em constante renovação de suas práticas. Cursos que utilizam a modalidade de Educação a Distancia (EaD) passaram a fazer parte do cotidiano de empresas e instituições de ensino. As dificuldades de poder estar, em tempo real, em determinados espaços físicos favoreceram na busca de soluções alternativas para todos que se viam praticamente impossibilitados de continuar seus estudos exigidos pelas necessidades que o mundo do trabalho impõe a cada dia. Uma vez considerada a necessidade de formação profissional continuada em diferentes áreas do conhecimento, foi criada em 2005 a Universidade Aberta do Brasil (UAB), através do Ministério da Educação, no âmbito do Fórum das Estatais pela Educação, para a articulação e integração experimental de um sistema nacional de educação superior no Brasil. Esse sistema é formado por instituições públicas de ensino superior, as quais objetivam levar ensino superior público de qualidade aos Municípios brasileiros que não têm oferta ou cujos cursos ofertados não são suficientes para atender a todos os cidadãos. Em 2005 foi lançado o primeiro Edital para oferta de cursos de graduação na modalidade a distância. Entre as instituições que concorreram ao referido Edital, a Universidade Estadual do Ceará (UECE) integrou consórcio junto com a Universidade de Brasília para oferta do curso de Licenciatura Plena em Letras. Amplia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Lima Rodrigues - Integrante / Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Silviane da Silva Rocha - Integrante / Adriana Teixeira Bastos - Integrante / Arthur Coutinho Parahyba - Integrante / Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Pesquisa Avaliativa de Programas de Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Lima Rodrigues - Integrante / Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3