2019 - Atual
Arquitetura e urbanismo social: Inovações, estratégias, e ações
Descrição: Tem-se constatado, nos últimos anos, o aumento de variadas iniciativas de inovação para atender as demandas sociais contemporâneas de comunidades de baixa renda. Submersa na cidade formal, suas demandas de inclusão social se mostram cada vez mais prementes. Este projeto busca encontrar soluções alternativas e sustentáveis para responder a problemática social, que não pode mais ser enfrentada analisando seus aspectos de forma dissociada, mas, considerando que sua complexidade demanda uma abordagem transversal, cooperativa, possibilitará de interações inovadoras. Por sua vez, faz-se imprescindível reconhecer a necessidade do envolvimento de diversos setores da sociedade e da participação comunitária. Desse modo, configura-se como um desafio muito importante a investigação sobre as formas de cooperação que incitam a investigação e a criação de modelos inovadores de ação como a referente à intervenção arquitetônica e urbanística. Elas se compõem desde: a concepção da demanda programática; as formas de organização dos atores sociais e de cada comunidade de baixa renda envolvida; as vertentes de captação de recursos; os tipos de elaboração do projeto arquitetônico e/ou urbanístico; o fomento para a assistência técnica especializada e, ainda, a execução dessas ações transformadoras. Em sequência, buscar-se-á revelar e identificar as prioridades desse conjunto de iniciativas investigativas para a partir de suas convergências poder integrá-las de forma a subsidiar as resoluções sobre os problemas sociais no que tange a habitabilidade de comunidades de regiões carentes da cidade do Recife. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Melo Lins Storch - Coordenador / Múcio Jucá - Integrante / Luiz Ricardo Fonseca Marcondes - Integrante / Carmen Cavalcanti - Integrante.
2019 - Atual
Arquitetura social: Investigações sobre tecnologias e tipologias de autoconstrução para intervenção em comunidades de baixa renda no Recife/PE
Descrição: A problemática que envolve a melhoria das condições de habitabilidade nas comunidades de baixa renda no Recife se vincula, entre outros aspectos, às ocupações inadequadas para moradia de qualidade. Este estudo se volta para investigar técnicas inovadoras e materiais alternativos que respondam às peculiaridades de cada comunidade objeto deste estudo. Muitos dos conjuntos habitacionais desenvolvidos para a comunidade carente não respeitam seus modos de viver, portanto este estudo se pauta pelas propriedades espaciais da alteridade (STORCH, 2017) que se embasa pelo respeito do Outro em sua total singularidade. Pretende-se desenvolver uma catalogação de formas de intervenção arquitetônica em equipamentos coletivos preexistentes e de residências, com baixo custo e fácil exequibilidade para incentivar a autoconstrução coletiva assistida por arquitetos urbanistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Melo Lins Storch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Outra.
2018 - Atual
Ética subjacente à arquitetura de espaços limiares de edificações verticalizadas no Recife
Descrição: Mais do que construir edificações é preciso produzir cidade, ou seja, promover a configuração de espaços comuns privados e públicos. Defende-se que a superação de situações de exclusão social se faz também por meio da coexistência no espaço, e possível convivência, entre as diferentes pessoas. O capital social de cada localidade pode ser valorizado por meio de pequenos contatos diários, como já disse Jacobs (1961) e outros autores do campo do urbanismo e da arquitetura. A pesquisa em pauta propõe direcionar um olhar científico para um recorte específico da realidade referente às edificações verticalizadas. o objetivo da pesquisa é revelar como se materializa a ética na arquitetura dos espaços limiares de edificações verticalizadas afim de revelar e esclarecer predicados de suas relações com os espaços públicos de seus entornos adjacentes. Para tanto, buscar-se-á utilizar-se da fundamentação teórica e da estratégia metodológica do urbanismo da alteridade (STORCH, 2017) cujos princípios favorece a coexistência entre as diferentes pessoas nos espaços urbanos construídos privados com os abertos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andrea Melo Lins Storch - Coordenador / Leila Mirelle da Silva Vasconcelos - Integrante / Maria Luísa de Campos Andrade - Integrante / Mariana de Melo Figueiredo - Integrante / Letícia Oliveira Azevedo - Integrante / Larissa Maria Souza Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
A Mobilidade nos Espaços Abertos do Campus da Universidade Católica de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Melo Lins Storch - Coordenador.
2005 - 2005
Universidade e Acessibilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Melo Lins Storch - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1