2021 - Atual
Educação Básica e Estudos Lusófonos: A Prática da Literatura Africana de Língua Portuguesa no Ensino Médio
Descrição: Situando-se na confluência das linhas de pesquisa Estudos lusófonos, relações culturais, linguísticas e identitárias e Línguas e literaturas: formação de professores e práticas docentes, do Programa de Pós-graduação em Letras da UPM, a presente pesquisa propõe-se a examinar, em face da obrigatoriedade legal de se contemplar, na educação básica nacional, a História e as Culturas Afro-brasileira e Africanas, procedimentos para a educação continuada de docentes de Língua Portuguesa. Para tanto, consideramos como objeto privilegiado de estudo as Literaturas Africanas de Língua Portuguesa, inicialmente as produzidas em Angola e Moçambique. A escolha da Literatura como objeto de estudo para esse fim fundamenta- se no fato de, por sua natureza, ela possibilitar que seja observada a partir de várias perspectivas, ou seja, do ponto de vista linguístico, cultural, histórico, educacional e, também, do ponto de vista literário propriamente dito. Cada uma dessas perspectivas, além de perfazerem o campo de conhecimento das Letras, indicam caminhos para os professores explorarem textos literários através de olhares complementares de maneira a oferecerem aos seus alunos da educação básica uma formação mais abrangente, crítica e integrada da realidade brasileira. Como resultado da pesquisa, pretende-se construir produtos numa dupla direção: estudos dirigidos aos professores que o auxiliem na reflexão acerca da matéria da lei e material dirigido a seus alunos que, concebido em linguagem contemporânea, facilite as atividades propostas pelos professores acerca do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Thiago Pereira da Costa - Integrante / Maria Elisa Rodrigues Moreira - Integrante.
2018 - Atual
O discurso pedagógico de Paulo Freire e sua permanência na contemporaneidade
Descrição: De característica interdisciplinar, este projeto de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando as palavras-chave do discurso freireano. A permanência e repercussões do discurso freireano são também foco das pesquisas do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante.
2016 - 2017
Linguagens em comunicação, educação e TICs
Descrição: O projeto de pesquisa investiga as relações teórico-práticas que permitem refletir, analisar, comparar, defrontar, aglutinar as linguagens verbais, sonoras e imagéticas das áreas da comunicação, da educação e das TICS produzidas em diferentes momentos da história da humanidade, com privilégio para os fenômenos do século XX e XXI, aplicados aos contextos tanto de pesquisas acadêmicas quanto de práticas didático-metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Nickolas Marques de Andrade - Integrante / Rafaela Prinholato Quesada - Integrante / Emanuela Rodrigues do Espírito Santo - Integrante / Rogerio Aparecido Martins - Integrante / Marlon Luiz Clasen Murano - Integrante / Manoel Nascimento - Integrante / Hugo Harris - Integrante / Alvaro Bufarah Junior - Integrante / Bianca Oliveira Coelho - Integrante.
2015 - 2017
Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Estadual Major Arcy
Descrição: Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Estadual Major Arcy
Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (10). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Tatiane Caruso - Integrante / Gabriel Max - Integrante / Leticia Leporini - Integrante / Hadassa Grignani Golzi - Integrante / Letícia Costa - Integrante / Renata Rodrigues - Integrante / Carolina Toniolo - Integrante / Denise Pereira - Integrante / Ligia Auter - Integrante.
2014 - 2015
Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Caetano de Campos
Descrição: Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Caetano de Campos.
Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (20). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Nickolas Marques de Andrade - Integrante / Agnes Luiza Fracasso da Cruz - Integrante / Bárbara Conde de Sousa - Integrante / Bárbara Piloto Sincerre - Integrante / Bruna Alcazar Dias - Integrante / Camila Concato - Integrante / Danielli de Cassia Morelli Pedrosa - Integrante / Diei Motta Rodrigues - Integrante / Emanuela Rodrigues do Espírito Santo - Integrante / Fernanda de Souza Ribeiro - Integrante / Fernanda Mineto Gasque Soares Dias - Integrante / Gabriela Martins de Souza - Integrante / Ingrid Nieuwenhoff - Integrante / José Augusto Passos de Pontes - Integrante / Katarine Almeida de Lima - Integrante / Letícia Nardi - Integrante / Mirele Oliveira Alves - Integrante / Myllena Pinto Toledo - Integrante / Sara Cristina Ferreira Macena Ramalho - Integrante / Vanessa Miranda da Conceição - Integrante.
2013 - Atual
O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências
Descrição: De característica interdisciplinar, o presente projeto tem por objetivos o estudo da obra do educador Paulo Freire e de alguns de seus prefaciadores, buscando conhecer e identificar as confluências de suas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Anne Peres - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Liliane Barros Delorenzi - Integrante / Erico Gleria - Integrante / Giseli Maia Russl - Integrante / Marlon Luiz Clasen Murano - Integrante / Luciana Paula Bento Luciani - Integrante / Lidiane Christovam - Integrante / Sarah Jimena Moreno de Paula - Integrante.
2010 - 2015
Linguagem, comunicação e educação: convergências e divergências
Descrição: O projeto de pesquisa Linguagem, Comunicação e Educação: convergências e divergências investiga as relações diretas e indiretas, temáticas e estruturais existentes entre os gêneros discursivos, as mídias e o universo educacional, valendo-se de teorias que tratam da Produção Literária e Artística, do Dialogismo, da Intertextualidade, da Análise do Discurso, da Gestalt, dos Gêneros, do Processo ensino-aprendizagem, da Formação do Professor e da Produção e Constituição textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / José Maurício Conrado Moreira da Silva - Integrante.
2008 - 2013
O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência
Descrição: De característica interdisciplinar, este grupo de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valéria Bussola Martins - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Carmen Lucia Bueno Valle - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria O. Bastos - Integrante / Liliane Barros Delorenzi - Integrante / Maria do Rosário Abreu e Souza - Integrante.