2012 - 2013
Geração de mapa do campus Seropédica da UFRRJ para fins de orientação e navegação com base na comunicação cartográfica
Descrição: É comum se observar a dificuldade de localização e mobilidade de um número expressivo de pessoas no campus da UFRRJ, principalmente por parte de pessoas que não residem ou não trabalham no campus, o que é o caso de alunos e professores recém chegados, entregadores de mercadorias e visitantes em geral. A UFRRJ possui um grande fluxo de pessoas em suas dependências, as quais, muitas vezes, encontram dificuldades para chegar ao destino procurado. Diante deste fato, este trabalho visa solucionar parte deste problema, a partir da construção de um mapa com fins de localização e navegação para usuários do campus. Para a construção deste mapa, serão estudadas as necessidades do usuário e a melhor forma de representá-las no mapa. Isso será feito por meio de um estudo teórico da simbologia a ser usada, nível de informação, orientação, escala, e se o mais indicado para este caso é um mapa impresso ou digital, dada as diferenças entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Moulin Fosse - Coordenador / Suelen de Paula Landim Dutra - Integrante.
2011 - 2012
Cartografia 3D aplicada ao resgate do patrimônio histórico da cidade de São João Marcos ? RJ
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral aplicar técnicas de modelagem tridimensional usadas na Cartografia 3D para propor uma modelagem tridimensional com fins de resgate do patrimônio histórico e cultural existente na cidade de São João Marcos. Esta modelagem será feita a partir de fotografias antigas dos monumentos da cidade, documentação histórica e da base topográfica da área, ou seja, das ruínas ainda existentes no local, a fim de resgatar a realidade perdida há décadas atrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Moulin Fosse - Coordenador / Jéssica Caroline dos Santos Siqueira - Integrante / Paulo Leôncio da Silva Melo - Integrante.