2021 - Atual
Análise da Física do Malabarismo com Recursos Digitais em Pesquisa-Formação Online
Descrição: O projeto de pesquisa propõe analisar a Física do Malabarismo com recursos digitais em pesquisa-formação online com professores da área de Ciências/Física. Um campo de pesquisa-formação com professores em um cenário da educação online. Abrange significar as linguagens das Ciências/Física em modelagens com softwares de análise de vídeos a partir de filmagens de ações com diferentes malabares. Após a constituição dos vídeos e da modelagem busca-se desenvolver e analisar potenciais de atividades teórico-práticas da experimentação com malabares, em processo de pesquisa-formação com auxílio de interfaces e ferramentas da web. Abrange envolver professores da área de Ciências/Física em formação e estudantes no cocriar da comunicação e do conhecimento sobre possíveis potenciais pedagógicos da Física do malabarismo com auxílio dos artefatos científicos contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valmir Heckler - Coordenador / Matheus Daniel Koren - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
REDE ESCOLA-UNIVERSIDADE ONLINE DE PESQUISA-FORMAÇÃO COM PROFESSORES DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Descrição: O projeto busca constituir um processo de pesquisa-formação com professores em uma rede escola-universidade que oportunize diagnosticar e aperfeiçoar a educação online da área de Ciências da Natureza do Ensino Médio Público do RS. Para tal, abrange analisar as condições de acesso, produção de material didático e implementação de atividades pedagógicas no ensino de Ciências em tempos de pandemia e pós-pandemia. O caminho metodológico envolve a constituição da pesquisa-formação com professores em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) da rede Escola-Universidade. No referido ambiente serão armazenados os registros escritos e gravados das ações, atividades e dos materiais cocriados e aperfeiçoados. Busca-se implementar e analisar os produtos educacionais, em salas de aulas do ensino médio, com materiais didáticos adequados aos recursos e interfaces tecnológicas disponíveis no contexto investigado. Nisso, engloba constituir espaço permanente de diálogo investigativo, em encontros síncronos e assíncronos, com reflexão sobre as práticas do ensino de Ciências no atual contexto pandêmico. Buscamos comunicar em seminários, publicações científicas e através de produtos educacionais experiências que potencializam ações pedagógicas e comunicacionais para o Ensino de Ciências para diferentes realidades do Estado do Rio Grande Sul - RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Valmir Heckler - Integrante / Willian Rubira da Silva - Integrante / EDILSON DA SILVA TORMA - Integrante / Franciele Pires Ruas - Integrante / ARAÚJO, RAFAELE - Integrante / SOARES TRAVERSI, GABRIELA - Integrante / Isabel Rocha Bacelo - Integrante / Ana de Fátima Padilha Rodrigues - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante / Rafael Swarowsky - Integrante / Fernanda Sauzem Wesendonk - Integrante / SOSA, HEBERT LOBO - Integrante / GUIDOTTI, CHARLES DOS SANTOS - Coordenador / Matheus Daniel Koren - Integrante / Simone Mumbach - Integrante / Karlene Tatiana Kolling - Integrante / Gustavo Barbosa Bopsin - Integrante / Fernanda Trombetta - Integrante / Patrícia de Vargas Costa Paiva - Integrante / Mariane Santos Soares - Integrante / Adriana Silva de Souza - Integrante / Daiane Rattmann Magalhães Pirez - Integrante / Deiviti Gustavo Moreira de Candia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Ser Professor no Contexto Online
Descrição: Ser professor no Contexto Online é uma das Ações Formativas do "Território de Aprendizagem em Tempo de Pandemia" em parceria com o Grupo de Pesquisa CIEFI, da Universidade Federal do Rio Grande - FURG. Abrange o processo formativo de professores da FURG que se sintam instigados a debater/praticar aspectos teórico-práticos da Educação Online nos diferentes contextos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Valmir Heckler - Coordenador / Charles Santos Guidotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Experimentação em Ciências com Crianças
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Pós-graduação Educação em Ciências e Grupo de Pesquisa CIEFI que investiga as interações em sala de aula dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental ao desenvolver/praticar a Experimentação em Ciências com Crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valmir Heckler - Coordenador / Isabel Rocha Bacelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Comunidade aprendente da obra de Gordon Wells: tradutores-intérpretes em Indagações Dialógicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Galiazzi em 17/10/2017.
Descrição: Este projeto, com autorização do autor, traduz textos de acesso livre disponibilizados no site da obra de Gordon Wells para a Língua Portuguesa pela contribuição deste educador inglês para a compreensão da educação em Ciências a partir da Linguística e da abordagem sociocultural. O Grupo de Pesquisa Comunidades Aprendentes em Educação Ambiental, Ciências e Matemática CEAMECIM e o Grupo de Pesquisa Ciências e Física Interdisciplinar ? CIEFI desenvolvem este projeto de tradução da obra de Gordon Wells, pois este autor articula e fundamenta a sala de aula de Ciências a partir de uma abordagem da linguística sistêmica de Michael Halliday e da teoria sociocultural com pressupostos em Vygotsky e na teoria da atividade. A tradução tem sido coletiva entre os membros dos dois grupos de pesquisa CEAMECIM e CIEFI. Estes grupos em pesquisas de seus membros tem se dedicado à compreensão dos fenômenos que investigam na Educação em Ciências a partir dos pressupostos da teoria da atividade histórico-cultural ? TAHC para compreender a aprendizagem e a ação de professores em sala de aula. Um dos autores que contribuiu significativamente para esta compreensão da importância da linguagem na sala de aula de Ciências foi Dr. Gordon Wells que, ao longo de sua carreira desenvolveu um forte interesse na TAHC à medida que esta teoria se desenvolvia com bases nas ideias de Vygotsky e Bakhtin. Ele também foi fortemente influenciado pelo trabalho de Michael Halliday sobre a linguística sistêmica funcional e os escritos educacionais de Dewey. Este projeto trata de um encontro em diálogo com Wells que propõe uma teoria e seus leitores, os grupos CEAMECIM e CIEFI, traduzem-no e interpretam-no. As teses de doutoramento dos líderes dos dois grupos a obra Dialogic Inquiry: Towards a sociocultural practice and theory of education (Cambridge University Press, 1999) do autor que este projeto se propõe a traduzir .Outro livro do mesmo autor, Action, talk, andtext: Learning and teaching through inquiry (Teachers College Press, 2001) mostrou intensamente a aproximação nas apostas formativas do autor com os grupos citados e antes deles com o pesquisador Dr. Roque Moraes. O grupo de pesquisa coordenado na PUCRS pelo Prof. Roque Moraes já estava às voltas com a escrita tendo como catalisador os escritos de Mário Osório Marques e desenvolvia um projeto interinstitucional de formação de professores em que textos dos participantes foram lidos e discutidos coletivamente. O resultado disso foram dois belos livros editados por Roque Moraes, Ronaldo Mancuso e Maria do Carmo Galiazzi, e o segundo por Milton Auth, Roque Moraes e Maria do Carmo Galiazzi. A linguagem se consolidava como ferramenta sociocultural de formação de professores nos estudos realizados, bem como a hermenêutica completava o modo de fazer pesquisa e de ser professor em sala de aula. Posteriormente o livro Dialogic Inquiry foi traduzido e denominado Indagación dialógica: hacia una teoría y una práctica socioculturales de la educación (2001), e, por esta tradução, iniciou-se o estudo no grupo de pesquisa CEAMECIM. Como a obra de Gordon Wells é vasta, decidiu-se nos grupos pela tradução coletiva e obteve-se a autorização de tradução por parte do autor inglês para tornar sua obra acessível em língua portuguesa. Na lida diária de um professor/pesquisador/grupo de pesquisa, não é fácil colocar este tempo de tradução, mas estabeleceu-se uma rotina: um de membros de um dos grupos traduz integralmente o texto, mantendo os parágrafos em inglês. Posteriormente se faz a leitura no grupo, em voz alta, comparando o que está escrito em Inglês (os mais experientes no Inglês leem os parágrafos em inglês, os menos experientes em português).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Valmir Heckler - Integrante / Willian Rubira da Silva - Integrante / Cezar Soares Motta - Integrante / Ana Laura Salcedo de Medeiros - Integrante / GALIAZZI, MARIA DO CARMO - Coordenador / Robson Simplicio de Sousa - Integrante / Andrei Steeven Moreno - Integrante / Patrícia Zanotta - Integrante / Daner Martins - Integrante / Vânia Morais Dias - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante.
2015 - Atual
Indagação online na pesquisa-formação de professores em Ciências
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõem investigar e compreender o constituir/desenvolver da experimentação na área de Ciências mediada via web. Um campo da pesquisa-formação de professores em um cenário da educação online. Abrange significar as linguagens construídas em atividades teórico-práticas em interfaces e ferramentas da web 2.0, ao envolver professores e estudantes no cocriar da comunicação e do conhecimento com auxílio dos artefatos científicos contemporâneos. Um estudo vinculado a dois grupos de pesquisa: Comunidades Aprendentes em Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM); e do Grupo Interdisciplinar de Tecnologias Digitais, Gestão e Formação Aplicadas a Educação (INTERFACES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Valmir Heckler - Coordenador / Charles Santos Guidotti - Integrante / Willian Rubira da Silva - Integrante / EDILSON DA SILVA TORMA - Integrante / Cristiane da Cunha Alves - Integrante / Lucas Guidotti - Integrante / Franciele Pires Ruas - Integrante / SOARES TRAVERSI, GABRIELA - Integrante / Isabel Rocha Bacelo - Integrante / Ana de Fátima Padilha Rodrigues - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante / Simone Mumbach - Integrante / Deiviti Gustavo Moreira de Candia - Integrante / Amanda Duarte Pimentel - Integrante / Lorena Pintanel Espinoza - Integrante.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 3