2018 - 2022
ATLAS DIGITAL DA PAISAGEM DO MUNICÍPIO DE CAMPO MOURÃO/PR: concepção, construção e aplicação
Descrição: A proposta consiste na elaboração do Atlas Digital da Paisagem do município de Campo Mourão, dividido em três vertentes temáticas: Complexo Territorial Natural; Inserção Regional e Nacional do município; Transformações Históricas e Mudanças Ambientais da Paisagem. A finalidade consiste na produção de um material didático e pedagógico para uso na Geografia e áreas afins, com caráter interativo e exploratório, baseado em recursos da visualização cartográfica e agregação de elementos gráficos e textuais. O alicerce metodológico da pesquisa respalda-se em procedimentos sistematizados e subdivididos em três etapas: 1) levantamento das demandas da Educação Básica por mapas na escala municipal; 2) elaboração mental e planejamento da estrutura, com a construção técnica-operacional do Atlas e; 3) a avaliação do produto final e a produção de sua aplicação. A primeira etapa trata-se de uma Pesquisa Participativa, na qual serão levantadas as demandas dos professores da Educação Básica por produtos cartográficos na escala municipal, por meio de oficinas pedagógicas. Com relação à segunda etapa, o Atlas será planejado a partir de mapa mental e estruturação em arquitetura da informação composta, prevendo conexões e ligações entre temas, subtemas e dados. Serão levantados os produtos cartográficos já existentes e o que falta ser produzido, esses serão elaborados em SIG (Spring e QGis), todos mapas passarão por processo de padronização da representação, escolha do layout, das variáveis visuais e do modo de implantação da informação geográfica, a padronização também será realizada com dados adicionais (textos, fotografias, gráficos, quadros, tabelas etc). A construção do Atlas será realizada em editor de apresentação e as informações conectadas por hiperlinks, os mapas serão adaptados com recursos clicáveis e encaminhamento para nova página, realizando assim a conexão da representação espacial com elementos adicionais. Estão previstas a construção de animações gráficas e de atividades dinâmicas permitindo a exploração individual dos componentes do mapa, reforçando o caráter interativo do Atlas. A terceira etapa compreende a avaliação do potencial de uso do Atlas, quando serão organizadas atividades práticas com teste do produto, serão envolvidos professores e alunos de diferentes níveis do ensino. Com base nos dados coletados, nesta etapa de experimentação, serão realizadas correções no produto antes da disseminação da versão final. Com base no exposto, espera-se obter: 1) mapas do Complexo Territorial Natural, das dinâmicas da natureza e graus de fragilidade ambiental; 2) representações multiescalares da Inserção Regional e Nacional do município de Campo Mourão; 3) retrato das transformações históricas da paisagem, engendradas do início do Século XX até a atualidade, em cenários multitemporais, também serão elaboradas representações e análises das mudanças ambientais da paisagem, considerando aqui o tempo geológico; 4) Atlas Digital da Paisagem do município de Campo Mourão-PR; 5) estreitamento dos laços da Universidade com a Educação Básica; 6) desenvolvimento de um recurso pedagógico inovador, que amplia os conhecimentos sobre as relações entre a sociedade e a natureza; 7) divulgação da metodologia, dos processos e dos resultados obtidos, em publicações científicas e para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Colavite - Coordenador / Mauro Parolin - Integrante / Nair Glória Massoquim - Integrante / Claudia Chies - Integrante / Sandra Carbonera Yokoo - Integrante.
2016 - 2018
Identificação da paleovegetação associada às mudanças climáticas na região da Serra do Cadeado (Ortigueira/PR) e sua relação com as formações campestres no estado do Paraná
Descrição: Este projeto analisará a paleovegetação na Serra do Cadeado/PR e por meio dela realizará a caracterização paleoclimática. Tal verificação se dará via recuperação, caracterização e quantificação de fitólitos e grãos de pólen (palinologia) presentes em um testemunho obtido em uma lagoa situada no Morro da Pedra Branca (Ortigueira/Paraná) à 1.206 m de altitude. O posicionamento geográfico e o isolamento dessa lagoa assumem um caráter impar para os trabalhos paleoambientais, pois a mesma não sofreu até o momento impacto antrópico direto. Assim, propõe-se contribuir para o entendimento das condições ambientais atuais e para a determinação de modelos para condições futuras. Faz-se importante relatar que os resultados obtidos serão correlacionados à presença de vegetação de campo e de Cerrado no estado do Paraná, que atualmente não podem ser explicadas somente pelas atuais condições climáticas e edáficas, sendo portanto necessários estudos como o que se apresenta para compreende-las. Ressalte-se o a inexistência de trabalhos sobre o período Quaternário na região em questão, espera-se portanto que os novos conhecimentos gerados por meio da execução deste trabalho possam resolver questões sobre a vegetação no Estado ainda não totalmente elucidadas e.g. a distribuição do Cerrado.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Colavite - Integrante / Mauro Parolin - Coordenador / José Cândido Stevaux - Integrante / MARCELO GALEAZZI CAXAMBU - Integrante.
2016 - 2018
A DINÂMICA DA PAISAGEM E AS RELAÇÕES SOCIEDADE E NATUREZA: representações cartográficas de Campo Mourão ? PR
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em analisar a paisagem do município de Campo Mourão ? PR, considerando: sua dinâmica; o processo histórico de transformações; os elementos físico-naturais, socioeconômicos e culturais e suas correlações. O município situa-se em área de transição de elementos do meio natural constituindo uma paisagem complexa e rica em termos de biodiversidade, ao mesmo tempo em que apresenta altos índices de exploração e de uso da terra, os quais produzem impactos ambientais de ordens diversas. O processo de mapeamento, com a  construção de um conjunto de representações cartográficas, é considerado fundamental para compreender a dinâmica da paisagem, das relações e interações entre os elementos, bem como para definir os distintos graus de fragilidade ambiental, de potencialidade de uso da terra e identificação de unidades de paisagem. Pretende-se com o desenvolvimento da pesquisa construir um conjunto de representações espaciais  as quais serão organizadas na forma de um Atlas digital da paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Paula Colavite - Coordenador / Nair Glória Massoquim - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
GEOTECNOLOGIAS APLICADAS À ANÁLISE E CLASSIFICAÇÃO DA PAISAGEM NO MUNICÍPIO DE IRATI-PR
Descrição: O presente projeto tem como objetivo discutir o uso e aplicação de geotecnologias voltadas à análise da paisagem do município de Iratí-PR. A paisagem será aqui considerada a partir do viés de análise proposto por Bertrand (1972), que a considera como resultante da integração de variados elementos em sua dinâmica e contínua interação, ademais a subdivide em unidades parcialmente homogêneas e as classifica de acordo com a escala em Geossistema, Geofáceis e Geótopo. Pretende-se aplicar e testar a qualidade de recursos da geotecnologia (Sistema de Informação Geográfica; Sensoriamento Remoto; receptor GPS), na análise da paisagem, sua subdivisão em unidades, bem como na representação final dos dados. O projeto será desenvolvido a partir da construção de banco de dados em laboratório e saídas a campo para corroboração e refinamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Colavite - Coordenador.
2009 - 2013
AS TRANSFORMAÇÕES HISTÓRICAS E A DINÂMICA ATUAL DA PAISAGEM NO MUNICÍPIO DE CORUMBATAÍ DO SUL ? PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Colavite - Coordenador.
2006 - 2009
Geotecnologias Aplicadas a Análise da Paisagem no Município de Campo Mourão
Descrição: A pesquisa buscou elaborar um conjunto de mapas temáticos representativos da paisagem de Campo Mourão, bem como proceder a análise das suas dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Colavite - Coordenador.