2015 - 2018
Diseño, validación y evaluación de secuencias de enseñanza aprendizaje en ciencias para promover capacidad metavisual mediante realidad aumentada
Descrição: El proyecto tiene como objetivo concretar el diseño de secuencias de actividades con realidad aumentada para desarrollar la capacidad metavisual de estudiantes chilenos de 14-15 años en las clases de ciencias. Se pretende diseñar secuencias de Biología, Química, Física e interdisciplinares, que serán aplicadas para su evaluación y optimización.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Natália Cândido Vendrasco - Coordenador / Cristian Merino - Integrante / Felipe Gallardo - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
EFEITO DO EXTRATO PADRONIZADO DE Ginkgo biloba (EGb) na AQUISIÇÃO DA MEMÓRIA DO MEDO CONDICONADO: caracterização dos eventos celulares.
Descrição: Um conjunto expressivo de dados na literatura fornece fortes evidências de que o extrato padronizado de Ginkgo biloba (EGb 761) apresenta potencial terapêutico para melhora da cognição. Entretanto, sua eficácia como agente nootrópico tem sido questionado, pois ainda não está claro se as melhoras observadas são consequências da ação direta do Ginkgo nos processos de memória ou se refletem uma melhora na atenção, vascularização do tecido, estado de vigilância ou, ainda, por atuar em distúrbios de ansiedade e depressão. A compreensão dos efeitos do EGb 761 na modulação da memória emocional carece de estudos que avaliem os mecanismos celulares e moleculares em estruturas neurais sabidamente envolvidas com a formação de memória do medo condicionado. O progresso no conhecimento das bases biológicas é importante para que haja avanços terapêuticos na prevenção e tratamento de patologias associadas aos distúrbios de memória e ansiedade. Diversos estudos têm sugerido que a transmissão glutamatérgica e serotoninérgica são alvos estratégicos importantes para tratamentos de transtornos de ansiedade, além de participar da formação de memória do medo condicionado. Neste sentido, este trabalho tem como objetivo a análise da expressão gênica receptores glutamatérgicos do tipo NMDA e serotoninérgicos do tipo 5-HT1A no hipocampo, complexo amidalóide e córtex pré-frontal de ratos submetidos ao teste da resposta emocional condicionada (REC) e ao tratamento agudo com o Extrato de Ginkgo Biloba (EGb 761). A expressão gênica dos receptores NMDA e 5-HT1A será realizada pelas técnicas de PCR quantitativo (qPCR) em amostras de hipocampo, complexo amidalóide e córtex pré-frontal. Adicionalmente os animais serão tratados com antagonistas dos receptores serotoninérgicos e glutamatérgicos. Para a análise dos dados comportamentais utilizaremos o teste análise de variância (ANOVA- one way), seguido do teste post-hoc de Bonferroni que nos permitirá realizar comparações múltiplas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Cândido Vendrasco - Coordenador / Suzete Maria Cerutti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.