2023 - Atual
Metáforas do parto e da maternidade em Platão e Eurípides
Descrição: No Projeto de Pesquisa ?Metáforas do parto e da maternidade em Platão e Eurípides?, darei continuidade ao debate sobre as representações femininas na Antiguidade grega, a partir de duas metáforas comuns a Platão e Eurípides, a do parto e a da maternidade. A abordagem envolve a análise das tragédias Hécuba e Troianas de Eurípides, cotejadas com a segunda onda de República V, abrangendo a polêmica tese da comunidade de mulheres e de crianças, além de duas imagens do Banquete relacionadas a arte de partejar, a de Sócrates, no elogio de Agaton, e a de Diotima, no elogio de Sócrates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Evanildo do Socorro Mercês de Cristo - Integrante / Sandy Naeli Wanderley Iketani - Integrante / Larissa Caroline Moreira Noleto - Integrante / Vitória Alexandra Silva da Silva - Integrante.
2022 - Atual
A unidade da(s) virtude(s) da República de Platão
Descrição: Desde a antiguidade costuma-se admitir que entre Sócrates e Platão há divergências doutrinais importantes, tanto no que diz respeito a questões de ordem metafísica quanto moral: ao particionar a alma e ter reconhecido a existência de desejos irracionais em nós, Platão teria rasurado a teoria socrática da motivação ou o chamado ?intelectualismo socrático?. Como consequência, doutrinas importantes que costumam ser atribuídas ao Sócrates e histórico e que víamos ser descritas nos diálogos da fase inicial da produção intelectual de Platão teriam sido definitivamente rechaçadas ao final do livro IV da República, quais sejam, a negação da akrasia, o enfraquecimento dos paradoxos socráticos, e desarticulação da identidade entre virtude e conhecimento. O que se pretende nesse projeto é investigar o problema da unidade da(s) virtude(s) na República. Minha hipótese é de que, contra a opinião comum propugnada pelos intérpretes da filosofia platônica, o reconhecimento de que o exercício da virtude supõe uma atenção cuidadosa aos elementos irracionais da natureza humana não é suficiente para fazer colapsar a sua unidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Coordenador / Sandy Naeli Wanderley Iketani - Integrante / Cláudio de Souza Menezes Júnior - Integrante.
2021 - 2022
O caráter metafórico dos discursos femininos em Eurípides
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?O caráter metafórico dos discursos femininos em Eurípides? pretende investigar mais especificamente a forma contundente dos discursos das personagens femininas de Eurípides, como Clitemnestra, Hécuba e Medeia, que agem desarrazoadamente, em virtude das injustiças sofridas. Utilizando-se de recursos retóricos, próprios da época, o tragediógrafo coloca em cena, a representação de mulheres cuja habilidade de fala, se contrapõe ao papel feminino da época, em que as mulheres eram silenciadas e não podiam reivindicar os mesmos direitos. Leitor das tragédias de Eurípides, Platão, no livro V da República, parece recepcionar o grito contido das personagens euripidianas, e por meio da metáfora da primeira onda, propõe que homens e mulheres têm direitos iguais, tese controversa desde a antiguidade, que encontra nas teses feministas, seja elogios seja repulsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Marjore Mariana Lima Lacerda - Integrante / Rogério Gimenes de Campos - Integrante / Jeam Carlos Andrade Lopes - Integrante / Anna Christina Silva - Integrante / Larissa Caroline Moreira Noleto - Integrante / Vitória Alexandra Silva da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
O caráter retórico e filosófico da metáfora em Platão
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?O caráter retórico e o filosófico da metáfora em Platão?, pretende observar, na tessitura dos diálogos platônicos, com destaque para o Banquete e República, o quanto eles são ricos em imagens que dialogam com a tradição, e ao mesmo tempo mostrar como Platão retoma a ambiguidade imanente a própria imagem, esteja ela no registro poético ou no retórico, ressignificando-a a partir de uma discursividade centrada na exigência de coerência e reflexividade. O trajeto proposto compreende observar como se pode delimitar o estatuto da imagem nos seus mais variados modos: analogia, mito, metáfora; bem como demarcar suas funções na contextura dos diálogos, seja como recurso retórico seja para antecipar ou esclarecer uma teoria já exposta. Outro aspecto a ser investigado, diz respeito a recepção e inserção de metáforas no processo de elaboração da teoria das formas, no conjunto de diálogos, que centrado em um aspecto mais amplo de divisão, podem ser agrupados como temáticos, ou mesmo atribuídos cronologicamente como da fase da maturidade: Banquete, Fédon, Fedro e República.
Para entender o sentido da metáfora no pensamento clássico, retomo Retórica 1404b, em que Aristóteles atribui: 
[...] Na verdade, todos falam por meio metáforas e de palavras no seu sentido ?próprio? e ?apropriado?, o que deste modo demonstra que, se se compõe corretamente, o texto resultará algo de não familiar, mas, ao mesmo tempo, será possível dissimulá-lo e resultar claro. Esta, disse, é a maior virtude do discurso retórico [...] 
Diferentemente de Platão, para quem a metáfora se mostra como um instrumento apto a embelezar o discurso como subsidiar o discurso filosófico, Aristóteles concebe a metáfora como um recurso linguístico específico dos discursos poéticos e retóricos, destacando que no âmbito da retórica, a metáfora se mostra como um meio de contornar o estilo poético, posto não considerá-lo devidamente ?[...] apropriado a um discurso de prosa [...]? (Ret. 1404b), em razão de sua falta de clareza e excesso de ornamentos. Na prosa, reitera o Estagirita, o discurso deve ser composto de modo apropriado, de modo ao autor não deixar transparecer o uso de artifícios na sua escrita, para que sua exposição não se mostre incoerente, e ao invés de gerar um efeito persuasivo, venha suscitar indignação. Pensar a metáfora sobre o registro do discurso retórico são comuns a Aristóteles e às escolas retóricas gregas e romanas. Na escrita platônica, a metáfora, além do valor persuasivo, embeleza o discurso filosófico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Sandy Naeli Wanderley Iketani - Integrante / Ioannis Petropoulos - Integrante / Cláudio de Souza Menezes Júnior - Integrante / Jeam Carlos Andrade Lopes - Integrante / Larissa Caroline Moreira Noleto - Integrante / Vitória Alexandra Silva da Silva - Integrante / Igor Matheus Paiva das Neves Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Recepção, performance e máscaras do trágico no discurso platônico sobre o amor e a beleza
Descrição: O Projeto de Pesquisa Recepção, performance e máscaras da tragédia no discurso platônico sobre o amor pretende retomar, no discurso erótico de Platão, a recepção da tragédia grega na performance e máscaras dos personagens do Banquete. Na tessitura do diálogo em questão, o filósofo grego retoma inúmeros aspectos do trágico, configurados, sobretudo, nos elogios de Aristófanes, Sócrates/Diotima e Alcibíades. No mito do andrógino e no discurso passional de Alcibíades, por exemplo, se pode observar um resgate de elementos pertinentes tanto a tragédia como a comédia, enquanto no mito de Eros, prevalece a máscara (prosopon) do trágico. No livro IX da República, Platão retoma a imagem do Zeus tirano da tragédia Prometeu Acorrentado, de Ésquilo, para caracterizar o homem tirano. De maneira similar, a persona de Alcibíades evoca a imagem de Dioniso, trazendo para a dramatização de seu discurso, o delírio, a embriaguez, a desmesura. A dor e a carência dos seres primordiais resgatam elementos pertinentes à tragédia Hipólito, de Eurípides, assim como o discurso sobre o amor de Diotima, parece remeter aos coros de Antígona e Hipólito.
Na contextualização do Banquete com o Fedro, Filebo e livro IX da República, o filósofo grego parece
retomar na escrita marcadamente erótica de tais diálogos, elementos encontrados nas tragédias gregas, tais como a Antígona de Sófocles e o Hipólito de Eurípides, como a abordagem acerca do amor (eros) e do desejo (epithymía), bem como em sua relação seja com as sedes das paixões, tais como o coração (thymos), ou o diafragma (phrenes), seja com as sedes de intelecção, como o intelecto (noos) ou a vontade (boule). Na recepção e incorporação desses temas na encenação de seus diálogos, Platão ressignifica-os passando a mediá-los a partir da noção de moderação (sophrosyne) e reflexão (phronesis), elementos pensados a partir de um dinamismo estrutural, possíveis de uma nova significação graças à noção platônica de alma (psykhe). Na articulação entre os diálogos investigados, o eixo estruturador a ligá-los é a noção de alma tripartite do livro IX da República, diálogo no qual o filósofo delimita as três dimensões dos desejos e dos prazeres do psiquismo. No Banquete, tal relação se mostra em meio à sucessão de elogios a eros, culminando na noção do eros dialético, cuja imagem se associa a do filósofo, tornando-se o elemento mediador a unir ordens distintas de amor e desejo. No Fedro, a associação do amor (eros) a um desejo (epithymia) retoma a estrutura da República, no mito da parelha alada, no qual o cocheiro representa a dimensão intelectiva (logistikon), o cavalo branco a impulsiva (thymetikon) e o cavalo negro a ardorosa (epithymetikon). No Filebo, aparece no debate acerca dos três tipos de vida, e na concepção dos prazeres mistos, no qual a reflexão (phronesis) passa a ser o elemento norteador da dimensão reflexiva da estrutura psíquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Camila de Souza Silva - Integrante / Marjore Mariana Lima Lacerda - Integrante / Celso de Oliveira Vieira - Integrante / Sandy Naeli Wanderley Iketani - Integrante / Rafael Antonio Zuñiga Mejía - Integrante / Clarice Melo Stabenow - Integrante / Yohan Brendo Nunes Albuquerque - Integrante / Andressa Maria Cruz Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
2012 - 2015
Vestígios da mélica arcaica na erótica platônica
Descrição: O Projeto de Pesquisa Vestígios da mélica arcaica na erótica platônica pretende investigar as origens do discurso erótico de Platão observando a recepção da mélica arcaica grega na performance dos personagens do diálogo Banquete. Na contextualização do Banquete com o Fedro, Filebo e livro IX da República, o filósofo grego parece retomar na escrita marcadamente erótica desses diálogos, elementos encontrados nos fragmentos e epigramas erótico-amorosos dos poetas mélicos, sobretudo os de Safo, como a abordagem acerca do amor (éros), do desejo (epithymía) e do prazer (hedoné). Na recepção e incorporação desses temas na encenação de seus diálogos, Platão ressignifica-os passando a mediá-los a partir da noção de moderação (sophrosýne) e reflexão (phrónesis).
Na articulação entre esses diálogos, o eixo estruturador a ligá-los é a noção de alma tripartite do livro IX da República, diálogo no qual o filósofo delimita as três dimensões da alma, e por analogia, as três dimensões dos desejos e dos prazeres. No Banquete, essa relação se mostra em meio à sucessão de elogios a éros culminando na noção do éros dialético cuja imagem se associa a do filósofo como o elemento mediador a unir ordens distintas de amor e desejo. No Fedro, a associação do amor (éros) a um desejo (epithymía) retoma a estrutura da República, no mito da parelha alada, no qual o cocheiro representa a dimensão intelectiva (logistikón), o cavalo branco a impulsiva (thymetikón) e o cavalo negro a ardorosa (epithymetikón). No Filebo, no debate acerca dos três tipos de vida, e na concepção dos prazeres mistos, no qual a reflexão (phrónesis) passa a ser o elemento norteador da dimensão reflexiva da alma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Camila de Souza Silva - Integrante / Renan da Silva Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2015
A recepção do drama grego: diálogos entre a antiguidade e a modernidade
Descrição: No presente projeto pretendo analisar a recepção do drama grego, sobretudo da tragédia, no discurso filosófico, situando minha investigação em períodos distintos da história da filosofia, a modernidade e a antiguidade, observando o resgate do drama trágico encenado na Grécia do séc. V a.C., em Hölderlin e Platão, autores nos quais o estatuto do trágico se desloca de uma análise estritamente poética para se situar na esfera de valores de natureza estético-moral, no primeiro, enquanto no segundo predomina o princípio ético-político. No contexto do debate platônico e hölderliano acerca da tragédia grega, o elemento mediador a ser encontrado no tratamento dado pelos dois poetas-filósofos a esse gênero poético, já não é mais sustentada nas noções de desmedida (hýbris), erro (hamartía) e acaso (týkhe), considerados aspectos determinantes seja para marcar a ação dos heróis na representação teatral seja para suscitar o êxtase coletivo capaz de levar a purificação (kátharsis) das paixões da alma dos espectadores. Sob a perspectiva dos dois autores, a estrutura psicológica do herói trágico, se move entre ordens distintas e conciliáveis entre si, pois marcada pelo confronto próprio da sociedade grega da época, entre as leis naturais e as novas leis da cidade, as quais Platão introduz as noções de bem, beleza e verdade, enquanto Hölderlin retoma de Schiller, as de vontade, liberdade, belo artístico e sublime. Na teorização da tragédia grega entre Platão e Hölderlin, pretendo resgatar a teoria dos gêneros dramáticos, sob a perspectiva poético-filosófica dos dois autores, no sentido de mostrar a atualidade do tema e a diversidade de tratamentos dada a ele ao longo da história da filosofia, como por exemplo, na retomada e abordagem de Aristóteles, Nietzsche, Diderot e Schiller. Note-se que o elemento norteador a ligar a discussão acerca do drama trágico, no âmbito da obras de tais autores, é a tentativa de legitimar uma "ética" que determine os modos de representação do ator. O elemento a partir do qual pretendo estabelecer a relação entre Platão e Hölderlin é a similaridade entre suas teorias do amor e do belo, no qual a figura da personagem Diotima representa o eixo a partir do qual se desenvolve as suas investigações sobre a beleza, respectivamente, de natureza intelectiva e ideal, enquanto a ressignificação de tais elementos se consolidam na figura de Alcibíades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Alberto Oliveira Alcolumbre - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Camila de Souza Silva - Integrante / Renan da Silva Sousa - Integrante / Bruna da Silva Gemaque - Integrante / Marjore Mariana Lima Lacerda - Integrante / Ana Alessandra Gomes Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2011
Éros, beleza e sabedoria: o mito para além da imagem
Descrição: A mescla entre amor, desejo e sabedoria, proposta no Projeto de Pesquisa, Éros, beleza e sabedoria: o mito para além da imagem , resgatará a associação indissolúvel, no pensamento de Platão, entre essas três dimensões presentes na própria definição dos neologismos, philosophía e philósophos atribuídos pela tradição a Pitágoras. A filosofia, pensada nos moldes platônicos, sobretudo nos diálogos Banquete e Fedro, caracteriza-se por um movimento peculiar do método platônico, a dialética, onde a questão de ordem, o tí estí (o que é) atende à necessidade de ressignificar o amor, contudo sem abandonar, inicialmente, as imagens de Éros consagradas pela tradição, por meios das mais variadas discursividades vigentes no seu tempo. A retomada do discurso poético, nos seus mais diversos gêneros, reaparece na voz de Fedro, no Aristófanes e Agaton, no Banquete; o da retórica, na fala de Pausânias, no Banquete e na de Fedro e Lísias, no Fedro; o da filosofia da natureza e da medicina, nos princípios de Erixímaco, no Banquete; mas a perspectiva filosófica, a unificar todos esses elementos, mostra-se através da defesa de Diotima, no Banquete e Sócrates, no Banquete e Fedro, ou ironicamente, na de um inusitado visitante, o político e discípulo de Sócrates na juventude, Alcibíades, no Banquete, cuja extrema embriaguês parece denotar a preocupação do dramaturgo dessas duas grandes peças teatrais, o Banquete e o Fedro, cujo enredo parte da discussão acerca do amor, associada à da beleza, para atingir a sabedoria, enquanto competência do cidadão comum da pólis, podendo ser associada, tanto à sophía como à tékhne, até atingir, por graus de possessão, o enthousiasmós de natureza erótico-filosófica. Se o amor e o belo são o ponto de conciliação entre o Banquete e o Fedro, a cadeia de delírios é o aspecto capaz de uni-los ao Ion, de maneira similar à imagem da cadeia de anéis imantados, ligando todos os elogios do Banquete e os discursos do Fedro a Sócrates, possuído pelo delírio como Diotim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jovelina Maria Ramos de Souza - Coordenador / Evileny Magalhães Gonçalves - Integrante / Rafael Davi Melem da Costa - Integrante / Karyne Quintella Castro - Integrante / Matheus Jorge do Couto Abreu Pamplona - Integrante / Antônio Raimundo dos Santos Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 13