2017 - Atual
MODELAGEM DE SISTEMAS INTELIGENTES
Descrição: A área de concentração possui três áreas: Inteligência artificial aplicada à saúde, ambientes virtuais de aprendizagem e sistemas complexos aplicados à administração. O objetivo da área se concentra em diagnosticar, avaliar e desenvolver soluções que contribuam para o bem-estar de pessoas com déficits cognitivos, dificuldades motoras ou visuais e através de soluções comerciais analisar os clientes mediante seu comportamento na rede e assim adaptar os sistemas as necessidades destes grupos de clientes produzindo ferramentas mais assertivas. É importante ressaltar que as soluções comerciais também possuem interface com as ferramentas aplicadas a saúde, uma vez que, recursos acessíveis são cada vez mais solicitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Candiago - Integrante / Eduardo Seige Ianaguivara - Coordenador / Willian Wagner Lautenschlager - Integrante.