2018 - Atual
CRAS - Climbing Robot for Advanced inSpection - Solução de Inspeção através de Robô Escalador para Superfícies Quentes e Ultrassom Phased-Array
Descrição: Este projeto visa a fornecer uma solução de inspeção para equipamentos através de um robô escalador e técnicas de processamento de sinais para ultrassom phased-array, para que a inspeção possa ser realizada com o equipamento em serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Thiago Alberto Rigo Passarin - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / André Schneider Oliveira - Integrante / Carlos Cziulik - Integrante / PIPA, DANIEL RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Cooperação.
2013 - 2013
Planejamento e Programação do Sistema Logístico
Descrição: Modelagem Matemática de processos e sistemas informatizados, visando o desenvolvimento de um sistema de apoio da cadeia de abastecimento de etanol. O problema de logística em questão envolve transportes multimodais: dutos, barcaças, rodovias e cabotagem e apresenta alta complexidade pelas restrições envolvidas. A programação das operações de transporte por malhas envolve tarefas tais quais determinar o momento adequado para realizar o envio dos produtos, suas origens e destinos, seus volumes e vazões e exigem elevado tempo e esforço de especialistas e ferramentas para este propósito. Tomar estas decisões abrange analisar criteriosamente um elevado número de variáveis correlacionadas. As demandas dos diferentes produtos ao longo do tempo, as taxas de produção das usinas, os limites de estocagem e as restrições operacionais para bombeio e recebimento de cada terminal envolvido, o sequenciamento dos produtos e suas interfaces são apenas alguns exemplos dos aspectos a serem considerados durante a atividade de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Rafael José Daciuk - Integrante / Geraldo del Padre Trabaquini - Integrante / Bettoni L M M - Integrante / César Yutaka Ofuchi - Integrante / Luis Polli, Helton - Integrante / Sérgio Leandro Stebel - Integrante / ARRUDA, L.V.R. - Integrante / BOSCHETTO MAGATÃO, SUELEN N. - Integrante.
2011 - 2017
Robo para inspeção
Descrição: Este projeto propoe odesenvolvimento de  um robô para fins de inspeção, em especial de chapas metálicas e tanques de armazenamento, desenvolvendo hardware e software para este robô. Neste plano de trabalho propõe-se o desenvolvimento de um algoritmo para geração e correção de trajetórias de um robô o qual será baseado na fusão de dados de diferentes sistemas de posicionamento e de informações sobre as áreas a inspecionar. Estes algoritmos serão baseadas em técnicas de estimação baseada em Filtro de Kalman, redes neurais, sistemas fuzzy e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Arruda, Lúcia Valéria Ramos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Cooperação.
2010 - 2013
SOLUÇÕES PARA O ESCALONAMENTO NA CADEIA DE ABASTECIMENTO DO PETRÓLEO, GÁS E BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: Este projeto (CAPES-FCT) é uma cooperação bilateral entre o CPGEI/UTFPR/BRASIL e o IST/PORTUGAL na área de pesquisa operacional. O objetivo principal do ponto de vista científico é o desenvolvimento conjunto entre as equipes participantes de modelos para auxiliar o gerenciamento de partes da cadeia de abastecimento do petróleo, gás e biocombustíveis. Em especial, pretende-se aplicar técnicas de otimização (Programação linear inteira mista, otimização combinatória, programação lógica com restrição, grafos, técnicas heurísticas e/ou metaheurísticas) em problemas de escalonamento (short-term-scheduling) relacionados às seguintes aplicações: A)transporte de derivados de petróleo e bicombustíveis através de malhas de dutos. B)Distribuição de derivados de petróleo e bicombustíveis através de transporte rodoviário/ferroviário. c)Transferência e estocagem de petróleo e seus derivados em refinarias e portos. Da parte brasileira, o objetivo principal é fortalecer o programa de pós-graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial, consolidando o seu programa de doutorado e contribuindo para a sua inserção internacional nas áreas de conhecimentos de Pesquisa Operacional, Sistemas de apoio à tomada de decisão, Planejamento e Scheduling de sistemas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Integrante / Sérgio L Stebel - Integrante / Lucia Valeria Ramos de Arruda - Coordenador / Leandro Magatão - Integrante / Ana Paula F. D.  Barbosa-Povoa - Integrante / Relvas, Susana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
NOVOS MÉTODOS PARA INSTRUMENTAÇÃO E PROCESSAMENTO DE SINAIS APLICADOS EM ESCOAMENTOS BIFÁSICOS GÁS-LÍQUIDO EM TUBULAÇÕES (PNPD - CAPES - 2009)
Descrição: O objetivo principal do ponto de vista científico deste projeto é o desenvolvimento de instrumentação avançada aliada a novas técnicas de processamento de sinais e imagens para a extração de parâmetros físicos de escoamentos multifásicos assim como a realização de experimentos em escoamentos gás-líquido em tubulações. Como objetivo correlato destaca-se a fixação do recém-doutor Marco José da Silva na UTFPR, e a colaboração efetiva entre os programas de pós-graduação CPGEI e PPGEM desta mesma universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Neves Junior - Integrante / Lucia Valeria Ramos de Arruda - Coordenador / Rigoberto E. M. Morales - Integrante / Marco José da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2019
MODELOS PARA TRANSFERENCIA, ESTOCAGEM E MISTURAS EM LINHA DE PRODUTOS NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO
Descrição: Este  projeto de pesquisa e desenvolvimento está relacionado com a aplicação de técnicas de otimização aos problemas de gerenciamento do parque de transferência, estocagem e mistura em linha de produtos em refinarias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2007 - 2009
Ferramenta de apoio à elaboração e otimização de projetos de redes de distribuição secundária
Descrição: o objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia baseada em programação matemática e implementar um programa computacional em ambiente georeferenciado (ARCGIS) com o objetivo de oferecer uma solução técnica e econômica ótima para a rede secundária com prolemas de baixo nível de tensão e sobrecarregamento de transformadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2019
Módulo de Otimização do Sistema SConsuelo
Descrição: Desenvolvimento de modelos e de um sistema de auxílio a tomada de decisão operacional para o problema de scheduling dos dutos da área de São paulo e adjacências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Leandro Magatão - Integrante / Sérgio L Stebel - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / Suelen Neves Boschetto - Integrante / Helton Luiz Polli - Integrante / Brondani, William M. - Integrante / Luiz Marcelo Michelotti Bettoni - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Robô para inspeção de linhas de transmissão
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
TATU - Sistema de Gerenciamento de Alinhamentos em Refinarias
Descrição: Desenvolvimento e implantação de uma sistema computacional para escalonamento de operações no setor de transferência e estocagem de refinarias. Fase I - desenvolvimento de algoritmos e estratégias de busca em rede de dutos Fase II - desenvolvimento de cadastrdor gráfico e da base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Guilherme Alceu Schneider - Integrante / Rafael José Daciuk - Integrante / Geraldo del Padre Trabaquini - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante.
2002 - 2004
Identificação e Modelagem de Processos Químicos / Petroquímicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de modelos para auxiliar o gerenciamento de operações de transferência / estocagem em uma refinaria. Em especial, pretende-se aplicar técnicas de otimização (Programação linear inteira mista, técnicas heurísticas, entre outras) em problemas de scheduling relacionados às seguintes aplicações: Transporte de derivados de petróleo através de sistemas dutoviários Distribuição de produtos derivados do petróleo Transferência e estocagem de petróleo e seus derivados A escolha destas 3 aplicações caracteriza de um modo geral a maior parte das operações de transporte / armazenamento de produtos numa refinaria. As transferências através de dutos referem-se a operações envolvendo grandes quantidades de produtos e com recursos distantes da refinaria como exemplo, tem-se o transporte de produtos de um porto localizado numa cidade para uma refinaria em outra cidade. A distribuição de produtos envolve problemas de scheduling com restrições relacionadas à demanda de clientes locais. Já a última aplicação trata apenas de movimentação e armazenamento de produtos nos diversos setores de tanques internos à refinaria. O produto final deste projeto será o desenvolvimento de um ambiente computacional protótipo que sirva como apoio à tomada de decisão operacional em cenários característicos das três aplicações acima citadas.o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Coordenador / Leandro Magatão - Integrante / Antonio Eduardo Matsuno Ramos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
OCUCC: Otimização e Controle de Unidades de Craqueamento Catalítico
Descrição: O projeto visa o aumento de desempenho de unidades de craqueamento catalítico para os crus nacionais através da melhoria das condições de operação do processo. Além disto, pretende-se desenvolver uma metodologia alternativa com base nos princípios da Termodinâmica, Transferência de Calor e Mecânica dos Fluídos, que possa ser utilizada no projeto de novas unidades. Em curto prazo, a nova metodologia permitirá a aplicação de uma estratégia otimizada de controle para o aumento da produtividade das unidades instaladas, em particular a maximização da produção de gasolina e GLP. Em médio prazo, objetiva-se apresentar soluções eficazes para o aumento da durabilidade de equipamentos pelo desenvolvimento de revestimento para redução da erosão e corrosão. Em conseqüência, o projeto também permitirá a redução do consumo energético, melhor aproveitamento de matéria-prima e maior grau de automação da planta. Este projeto é desenvolvido em parceria pela UFPR, CEFET-PR e SIX/Petrobras com financiamento principal do CTPETRO. A parte do projeto sob responsabilidade do CEFET-PR Modelagem e Controle da Unidade de Craqueamento Catalítico Desenvolvimento de leis de controle multivariável e preditivo baseadas em uma modelagem suficientepermitindo que o processo seja mantido em regimes de operação específicos. Um software será implementado com base no modelo matemático para otimização de projeto. O resultado final se consistirá em um aplicativo computacional que permitirá, entre muitas possibilidades, a determinação da influência das variáveis do processo no rendimento e na qualidade dos produtos. Uma das principais vantagens é que as simulações (e otimizações) computacionais permitirão, eventualmente, orientar seguramente os investimentos financeiros na modificação física de instalações existentes e o projeto de novas instalações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Coordenador / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Luiz Carlos de Abreu Rodrigues - Integrante / Wilson de Souza Melo Junior - Integrante / Cezar Otaviano Ribeiro Negrão - Integrante / Raul Henrique Erthal - Integrante / Celso Prosdóssimo - Integrante / Charles Wilton Jardim Gentilin - Integrante / Henrique Westphal - Integrante / Luiz Fernando Coelho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Uma metodologia para gerenciamento do transporte de petróleo e derivados em polidutos
Descrição: O trabalho tem por objetivo propor uma metodologia de modelamento de transporte multiproduto em um poliduto, fornecendo um modelo quantitativo de auxílio ao processo de tomada de decisões operacionais e gerenciamento da utilização do poliduto. Será realizado um estudo sobre o cenário envolvendo parques de tancagem, um poliduto e variáveis do sistema, a fim de obter-se o gerenciamento operacional ótimo. O poliduto que liga a Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR em Araucária) ao DTSUL-PG em Paranaguá, dentro de certas restrições e com algumas simplificações, poderá configurar um cenário de trabalho para testes do modelo proposto, viabilizando-se a obtenção de resultados para este ambiente. Ressalta-se que a reprodução real das condições de operação do poliduto não é objetivo inicial do trabalho proposto. A execução do trabalho passará pelas fases de i) desenvolvimento de um simulador de oleoduto, ii) modelamento do problema de programação de transporte multiprodutos em polidutos utilizando programação inteira mista linear (PIML) [5] e algoritmos genéticos (AG) [8], iii) especificação formal do aplicativo a ser desenvolvido, iv) projeto e implementação do aplicativo e v) validação e teste do aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Coordenador / Leandro Magatão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Arquiteturas e Metodologias para Supervisão de Sistemas Híbridos de Produção
Descrição: In this project two models for hybrid systems are studied and developed. The first one is a based on Petri net which integrates the continuous and dicrete parts of a process. So it is a hybrid model allowing the simulation of both aspects of a process behavior. The models allow the visualization and simulation of the industrial plants, helping the system operator to easily test and correct scheduling plans despite the complexity of the operations. This model is used to simulate Liquefied Petroleum Gas (LPG) transfer and storage operations in a refinery. The second model is a formal model to a network which is characterized by hybrid automata. The network components are modeled and represented by independent hybrid automata and the global dynamics is obtained through the product hybrid automata. Languages representing the desirable states of the system are obtained from the hybrid automata, allowing a hybrid control procedure. An automatic tool as SHIFT must be used to modeling and simulation. This formal specification technique is used to model a transfer system integrating a natural gas distribution network .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Neves Junior - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Coordenador / Sérgio L Stebel - Integrante / Robson Aparecido Calvo - Integrante / Ricardo J Martincoski - Integrante / Cleverson M Correia e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6