2022 - Atual
Perspectivas transdiciplinares para a informática na educação no cenário contemporâneo
Descrição: O avanço tecnológico rápido com que nos deparamos atualmente, com o aparecimento de novas recursos e tecnologias, tem influenciado a vida de todos e também apoiado mudanças nas formas de comunicação e em consequência na forma de ensinar, seja ela presencial ou na modalidade a distância. As tradicionais aulas já não atraem os estudantes e a utilização de recursos que possam contribuir para a formação se fazem necessários. O uso da tecnologia na educação já é uma necessidade imediata, reconhecida pela maioria dos professores atualizados com as últimas tendências na área. Estudos demonstram que as tecnologias, no geral,  podem potencializar o processo de ensino e aprendizagem, tornando as aulas mais interessantes aos estudantes. Sendo assim, se faz  necessário pesquisar, desenvolver e testar os recursos que podem ser empregados para melhora efetiva do aprendizado dos alunos e do dia a dia dos professores. Este projeto de pesquisa tem seu foco em pesquisar as seguintes áreas: Objetos de Aprendizagem, MOOCs, AVAs, Design Instrucional, Tecnologias Assistiva, Gamificação, Mineração de Dados Educacionais e Learning Analíticas.  A educação a distância (EaD) é uma  modalidade de ensino que tem como objetivo oferecer um processo de aprendizagem completo e eficiente através de recursos tecnológicos, sendo um assunto de interesse neste projeto. Outro foco de estudo é a evasão nos cursos superiores da Universidade Federal do Pampa - Unipampa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Coordenador / Valesca Brasil Irala - Integrante.
2020 - 2022
A contribuição das ferramentas tecnológicas como metodologias de pesquisa na melhoria do aprendizado do ensino fundamental, médio e superior da Região da Campanha.
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe-se a investigar como as novas ferramentas de tecnologias educacionais contribuem para o aprendizado dos alunos da educação fundamental, ensino médio e superior do município de Bagé-RS e Região. O propósito dessa investigação é também refletir, repensar o papel da educação, bem como, apreender como as novas tecnologias estão influenciando o processo educativo e realizar uma reflexão sobre o comportamento da escola e academia frente a esse novo cenário. Da mesma forma, faz-se cada vez mais necessário analisar o ensino da expressão gráfica, física, química, matemática, saúde e engenharias entre outros adotado pelos setores educacionais com o propósito de contribuir para a modernização do ensino do desenho, integração com outras áreas do conhecimento e uso de novas tecnologias visto que precisamos nos adequar a um mercado cada vez mais exigente e globalizado. Como metodologias serão estudados e avaliados diferentes temas que envolvem o uso da tecnologia como: a inserção da Engenharia Didática no contexto da representação por meio de softwares de representação CAD e prototipagem CAM, a elaboração e desenvolvimento de um curso online Massive Open Online Courses (MOOC) e o emprego da Realidade Aumentada como ferramenta de computação gráfica para o ensino da expressão gráfica. Acredita-se que investigar essas tecnologias são importantes, visto que, estão inseridas no nosso meio e, por esse motivo, precisam serem exploradas e divulgadas na nossa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Coordenador / Cristiano Corrêa Ferreira - Integrante / Ânderson dos Santos Ritta - Integrante / Pierre Côrrea Martin - Integrante / Fabiana Soares dos Santos Poschi - Integrante.
2019 - Atual
Letramento literário em ambientes digitais na formação continuada de professores da rede pública de ensino
Descrição: O projeto LETRAMENTO LITERÁRIO EM AMBIENTES DIGITAIS NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO surge da experiência da coordenadora com formação inicial e continuada de professores no curso de graduação em Letras e no Mestrado Profissional em Ensino de Línguas, especificamente na área de literatura, com ênfase em letramento literário e formação de leitores literários. Seu objetivo geral é construir práticas de letramento literário em ambientes digitais, com potencial de inovação, como estratégias de formação continuada de professores de escolas de educação básica da rede pública da área de abrangência do campus Bagé da Universidade Federal do Pampa.A pesquisa define-se como de natureza aplicada, pois prevê a construção de práticas pedagógicas de letramento literário que serão aplicadas junto a professores da educação básica. A partir da observação e análise dos resultados da aplicação, as práticas serão aperfeiçoadas para que possam ser disponibilizadas em site que reunirá os resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Coordenador / Vera Lúcia Cardoso Medeiros - Integrante.
2018 - 2022
Tecnologias para Informática na Educação
Descrição: O avanço tecnológico progressivo tem influenciado a vida de todos os indivíduos e também acarretado mudanças nas formas de comunicação e em consequência nas formas de ensinar. As tradicionais aulas já não atraem os estudantes e a utilização de recursos que possam contribuir para a formação se fazem necessários. O uso da tecnologia na educação já é uma necessidade imediata, reconhecida pela maioria dos professores atualizados com as últimas tendências na área. Estudos demonstram que o computador pode potencializar o processo de ensino e aprendizagem, tornando as aulas mais interessantes aos estudantes. Sendo assim, se faz necessário pesquisar, desenvolver e testar os recursos que podem ser empregados para melhora efetiva do aprendizado dos alunos e do dia a dia dos professores. Este projeto de pesquisa tem seu foco em pesquisar as seguintes áreas: Objetos de Aprendizagem, MOOCs, AVAs, Design Instrucional, Tecnologias Assistivas e Gameficação. Outro foco de estudo é a Educação a Distância. A educação a distância (EaD) é uma modalidade de ensino que tem como objetivo oferecer um processo de aprendizagem completo e eficiente através de recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Coordenador.
2014 - 2016
Ambientes Imersivos e Tecnologias Assistivas
Descrição: Com a evolução das tecnologias de comunicação e informação, novos cenários surgiram para apoiar o
processo de ensino/aprendizagem, os espaços virtuais imersivos. Através desses espaços é possível a
busca do conhecimento de forma mais autônoma do que nos tradicionais meios de disseminação dos
materiais educacionais. Observa-se assim, que a partir de então, um novo contexto ganha dimensão a
partir das imagens, estabelecendo-se novas formas de interação. A Tecnologia Assistiva surge como um
recurso importante para fornecer novas estratégias e metodologias com a finalidade de uma inclusão social
de pessoas com deficiência. Este projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar um software que se
utiliza dos conceitos de Realidade Virtual, utilizando um Ambiente Imersivo com foco na educação e
desenvolvimento de novos recursos que possam apoiar todo o processo de aprendizagem. Também tem
por objetivo a busca de desenvolvimento de Tecnologias Assistivas que possam apoiar uma maior
autonomia para as pessoas com deficiência. Acredita-se que o mundo virtual irá contribuir no
desenvolvimento e nas interações que esses alunos terão no mundo real, funcionando como tanto como
um recurso para o processo de ensino/aprendizagem como um sistema de Comunicação Alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Coordenador / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante.
2013 - 2015
AMBIENTES IMERSIVOS PARA INCLUSAO NO MUNDO DE TRABALHO: ESTUDO DE CASO COM JOVENS COM DEFICIENCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 02/12/2014.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um ambiente, uma solução assistiva que se utiliza dos conceitos de Realidade Virtual e Ambientes Imersivos para apoiar as pessoas com deficiência, visando compreender os processos de aprendizagem e desenvolvimento desses indivíduos na preparação para o trabalho quando mediados por ambientes de RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador.
2013 - 2014
Utilização de Ambientes Imersivos para Educação - AIEd
Descrição: Ambientes imersivos vêm sendo explorados em diversos contextos, perpassando o campo do entretenimento para se consolidar em áreas como a Educação. Neste contexto, o presente trabalho de pesquisa vislumbra desenvolver um estudo e implementação de um Laboratório Virtual (LV) para o ensino de disciplinas técnicas da área de computação, focando inicialmente na área de Redes de Computadores dentro do metaverso OpenSim. Pretende-se com este estudo desenvolver uma profunda revisão bibliográfica com o foco na fundamentação teórica sobre o tema; na validação de ferramentas de autoria compatíveis com o metaverso, de modo a ampliar as possibilidades de construção de objetos para o LV; e nos resultados obtidos até o presente momento. Nestas investigações almeja-se o domínio sobre ferramentas que proporcionem maior autoria aos usuários do LV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Dutra Piovesan - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Sandro da Silva Camargo - Integrante.