2021 - Atual
PIBID/UFRPE - Ciência, Contexto e Práticas de Letramentos: da universidade para a escola
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador / Thaís Ludmila da Silva Ranieri - Integrante.
2018 - Atual
A oralidade em questão: dos documentos oficiais aos materiais didáticos e às avaliações em larga escala
Descrição: O estudo objetiva analisar como as várias contribuições teóricas sobre o ensino-aprendizagem da oralidade estão contempladas em documentos oficiais, livros didáticos e provas de avaliações em larga escala. A fim de realizar essa análise, serão investigados: documentos oficiais como os Parâmetros para Educação Básica do Estado de Pernambuco (PE, 2012) e a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2016); Livros Didáticos de Português para Educação Básica aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático; e avaliação de grande dimensão como o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador / Hérica Karina Cavalcanti de Lima - Integrante / Siane Góis Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Nereida da Silva Neri - Integrante / Diana Daniele Silva de Moura - Integrante / Suellen Pamela Ramos Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Didática da oralidade na formação do professor de Português
Descrição: A pesquisa objetiva identificar como a didática da oralidade é contemplada no processo inicial de formação docente através da investigação de programas de ensino e discursos de formadores e licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Cristina Manuela Sá - Integrante.
2012 - 2014
Ensino de Oralidade: das práticas de uso à sistematização de saberes
Descrição: O estudo visa investigar como o trabalho de forma sistemática com o texto oral é realizado na aula de Língua Portuguesa, considerando que o aluno possui uma bagagem significativa de saberes e Como o docente pode, a partir dessas atividades, realizar reflexões e, assim, produzir conhecimentos sobre a língua. Parte-se do pressuposto de que a partir de práticas de uso da modalidade oral da língua, saberes são construídos, e que a realização (pelo professor e alunos) de atividades sistemáticas contribui para a reflexão linguística e, consequentemente, para a produção de conhecimentos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador.
2011 - 2013
Linguagem e Ensino na EaD: Um Estudo sobre Interatividade em Webconferências e Videaulas
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar como se dá a interação professor-aluno, aluno-professor e aluno-aluno, nas webconferências do curso de Letras - Português a distância da Universidade Federal de Pernambuco. Além disso, busca-se identificar marcas linguísticas de interatividade em videaulas ministradas por docentes do curso de Letras a distância da Universidade Federal Rural de Pernambuco. O objetivo específico é compreender o funcionamento sócio-discursivo, no que diz respeito especificamente ao aspecto interacional, de um gênero milenar que sofreu instigantes renovações, as quais foram motivadas por demandas extra-linguísticas: a flagrante emergência e expansão dos cursos a distância nas Universidades Públicas do nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador / Siane Góis Cavalcanti Rodrigues - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da produção escrita no ENEM: como se faz e o que pensam os avaliadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Coordenador / Kazue Saito Monteiro de Barros - Integrante / Beth Marcuschi - Integrante.
2003 - 2005
Aulas pela internet: um estudo da organização global da interação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ewerton Ávila dos Anjos Luna - Integrante / Kazue Saito Monteiro de Barros - Coordenador.