2016 - Atual
SABERES E PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: Um dos grandes desafios das instituições de ensino superior tem sido refletir e produzir práticas de formação que possam definir e estruturar a formação profissional, a fim de atender demandas da sociedade contemporânea que exigem formação permanente. &#09;Considerando as finalidades da educação superior, definidas pela Lei de Diretrizes e Bases, Lei nº9394/96, no artigo 43 identificamos que as instituições de ensino superior, enquanto espaço de formação e qualificação profissional, tem desafios. Este projeto de pesquisa intitulado “Saberes e Práticas Docentes” têm como objetivo investigar alguns desses desafios, no campo da formação de professores, a saber:&#10;a)&#09;A construção da identidade de professor: acadêmica, profissional, pessoal, organizacional;&#10;b)&#09;As Trajetórias sociais de professores - história de vida de professores;&#10;c)&#09;A docência como campo de conhecimento e de formação inicial e continuada.&#10;&#09;No que se refere ao recorte desta pesquisa - FORMAÇÃO DE PROFESSORES - observamos que a partir da década de 1990 surgem pesquisas que, considerando a complexidade da prática pedagógica, buscam resgatar o papel do professor, destacando a importância de se pensar a formação numa abordagem que vá além da acadêmica, envolvendo o desenvolvimento pessoal, profissional e organizacional da profissão docente. Considera-se que o professor, em sua trajetória, constrói e reconstrói seus conhecimentos conforme a necessidade de sua utilização, suas experiências, seus percursos formativos e profissionais, etc. São objetivos do projeto: &#10;a)&#09;Investigar a construção da identidade de professor: acadêmica, profissional, pessoal, organizacional;&#10;b)&#09;Investigar os espaços de formação, entendendo estes no campo da formação inicial e na continuada;&#10;c)&#09;Investigar trajetórias sociais de professores - história de vida de professores&#10;d)&#09;Investigar a docência como campo de conhecimento e de formação. &#10;e)&#09;Investigar como os graduandos de Pedagogia percebem o estágio supervisionado em sua formação de docente. &#10;f)&#09;Investigar “práticas de formação” implementadas em cursos de pedagogia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Maria de Lourdes de Melo Pinto - Integrante / Lucy Oliveira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - Atual
A CONSTRUÇÃO DO PROFESSOR: representações de formandos em pedagogia através da realização de atividades práticas
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação o processo de formação de pedagogos. Como campo de atuação e investigação a “sala de aula” na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental. A proposta articula-se a grupos de pesquisa cadastrados no CNPq: Identidade(s) e Formação Docente e Formação de Professores e Tecnologias Educacionais (FORPROTEC). Tem como objetivo: refletir sobre o processo de formação de pedagogos a partir de duas questões, a saber: a) Articulação teoria e prática; b) Construção do conhecimento em uma perspectiva colaborativa que envolve o aluno-docente e o professor da escola básica. O referencial teórico fundamenta-se na perspectiva crítico-reflexiva de educadores como António Nóvoa, Paulo Freire, Isabel Alarcão, dentre outros. Com base nessa perspectiva e na proposta de investigação, busca-se refletir sobre as percepções que os formandos em Pedagogia possuem acerca da prática docente. Inserir os formandos no cotidiano das salas de aula, em práticas colaborativas torna-se, então, uma proposta de intervenção na “formação” pela imersão em atividades práticas relativas ao cotidiano da profissão estabelecida por oposição às atividades de estágio supervisionado, dotadas de caráter mais observativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Maria de Lourdes de Melo Pinto - Integrante / Lucy Oliveira de Almeida - Integrante / Solange Mello Amaral - Integrante.
2013 - 2014
Formação de Professores e Tecnologias Educacionais
Descrição: Como um fenômeno relativamente novo, os profissionais de educação ainda estão trabalhando para aprimorar o uso das Tecnologias de Comunicação e Informação (TIC) no processo de ensino e aprendizagem, bem como se apropriar destas ferramentas para reforçar as competências da sociedade da informação e garantir a democratização do saber. O desenvolvimento e as mudanças no mundo contemporâneo impõem aos profissionais de educação maior demanda por formação continuada que, quando implementada através da modalidade da Educação a Distância propicia flexibilidade de horário, local de estudo e uma maior proficiência no uso das TIC. Torna-se, por isso, pertinente analisar as condições de acesso e de utilização livre que são proporcionadas pelas instituições de formação e o modo como estas tecnologias são integradas no projeto e na cultura de cada instituição (PONTE, 1997). A Tecnologia de Comunicação e Informação pode se inserir no sistema educativo através do Ensino Presencial, da Educação a Distância e como apoio ao estudo independente. &#10;&#10;Nessa direção, este grupo de pesquisa intitulado - Formação de Professores e Tecnologias Educacionais - tem como objetivo: (a) Investigar as competências necessárias ao professor para incluir o potencial das TIC no processo de ensino e aprendizagem; (b) Caracterizar o potencial dos recursos do ambiente virtual de aprendizagem para propiciar a construção colaborativa do conhecimento de docentes e futuros docentes; (c) Propor estratégias que contribuam para a integração das TIC nas práticas educativas; (d) Estudar as plataformas educativas e institucionais bem como a legislação pertinente; (e) Investigar as potencialidades das TIC e seus benefícios pedagógicos para o processo de ensino e aprendizagem no campo da Educação Especial; (f) Apoiar o desenvolvimento de projetos na FAETEC, em particular no ISERJ, que tenham como referência os estudos sobre a Formação de Professores e Tecnologias Educacionais; (g) Estudar as principais mídias - impressas, de aúdio, digitais, vídeo gravados, vídeo-aula e videoconferências com interatividade - evidenciando as vantagens e limitações na utilização destes recursos na Educação a Distância; (h) Promover ações de formação em TIC no âmbito do programa PROUCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Integrante / Andréa Villela Mafra da Silva - Coordenador.
2011 - 2014
Trajetórias Socias, Saberes e Práticas Docentes
Descrição: No que se refere ao recorte desta pesquisa observamos que é a partir da década de 1990 que se buscam novos enfoques e paradigmas para compreender a prática pedagógica. Surgem pesquisas que, considerando a complexidade da prática pedagógica buscam resgatar o papel do professor, destacando a importância de se pensar a formação numa abordagem que vá além da acadêmica, envolvendo o desenvolvimento pessoal, profissional e organizacional da profissão docente, considerando as trajetórias sociais, os tempos e os locais de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Integrante / Tania Maria Machado Pinto - Integrante / Suzana Medeiros Batista Amorim - Coordenador / Dedilene Alves de Jesus - Integrante / Suely Crahim - Integrante.
2010 - 2014
Inclusão digital e intervenções pedagógicas nos processos de ensino e aprendizagem na matemática mediada pela tecnologia
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação e implantação de sistemas computacionais, com abordagem lúdica e contextualizada, com as características do município de Paty dos Alferes e do bairro Palmares (RJ) , onde se localiza a escola municipal Dr. Álvaro Soares. O norteador para o desenvolvimento dos sistemas serão as idéias básicas descritas nos PCNs em Matemática para o ensino fundamental. O Sistema A.V.E.M. (Ambiente Virtual para Educação Matemática) terá os seguintes eixos da matemática: Números e operações; Espaço e forma; Grandezas e medidas; Tratamento da informação. A escola, localizada em área de preservação ambiental, atende da pré-escola ao 9º ano do ensino fundamental. Possui cinco (5) salas de aula, 16 docentes e 178 crianças e adolescentes. As turmas têm em média 20 (vinte) alunos. Filhos de pais analfabetos ou semi-analfabetos, caseiros ou subempregados. Exercem atividades que exigem grande esforço físico. Trabalham nos sítios, no cuidado com animais, jardins, no apoio doméstico ao interior das residências e pousadas. Em todos os anos de escolaridade identificou-se distorção idade/série. A escolha do estabelecimento justifica-se por termos observado intervenção no projeto pedagógico, para melhorar o desempenho escolar, pela ressignificação das práticas docentes e gestoras, articulando escola e comunidade. A integração entre a Universidade e a Escola apresenta-se como estratégia para apoiar e fomentar projetos com uso pedagógico de computadores. Orienta as ações propostas a idéia de que a inclusão digital amplia as “chances de inclusão social”. O uso de jogos na aprendizagem, a atividade lúdica favorece o desenvolvimento da percepção, da experimentação, favorece a concentração e atenção, desenvolve o raciocínio, possibilita a criação de estratégias e regras, trabalha com a emoção, desenvolve a capacidade indutiva, espacial, auditiva e visual, de forma lúdica e prazerosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / ILYDIO PEREIRA DE SÁ - Integrante / CARVALHO, Carlos Vitor de A. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2014
Matemática e Direitos Humanos: formação e prática de preofessores de matemática
Descrição: Apresentamos projeto de pesquisa que tem como temática principal a reflexão sobre MATEMÁTICA E DIREITOS HUMANOS: formação e prática de professores de Matemática. A educação ganha centralidade quando da discussão dos direitos humanos. A ela se atribui a garantia do respeito por direitos e liberdades. A reflexão sobre educação e direitos requer, portanto, que questões sociais sejam apresentadas para a aprendizagem e a reflexão dos alunos. Os Parâmetros Curriculares Nacionais incorporam essa perspectiva e incluem a discussão através de temas transversais como ética, pluralidade cultural, meio ambiente, saúde, trabalho, consumo e outros de acordo com a relevância e importância social global e local. Orienta o processo de pesquisa a hipótese de que o modo como se dá o ensino e a aprendizagem, isto é, as opções didáticas, os métodos, a organização e o âmbito das atividades, a organização do tempo e do espaço que conformam a experiência educativa, ensina valores, atitudes, conceitos e práticas sociais. Considera-se que “a ação pedagógica” é capaz de desenvolver um projeto de educação comprometido com o desenvolvimento de capacidades que permitam intervir na realidade para transformá-la. São objetivos da pesquisa: a) Investigar práticas de professores, na educação básica e superior, relacionadas a articulação dos conteúdos específicos da Matemática com as orientações dos PCNs e Temas Transversais; b) Propor a professores de matemática, que atuam no ensino superior e na escola básica, discussão sobre temas globais- educação, sociedade, cultura, direitos- de forma articulada aos conteúdos específicos da disciplina; c) Investigar práticas de ensino da matemática, em espaços formais e não formais, que reconheçam e valorizem saberes matemáticos presentes nas ações cotidianas de todos os homens, ao viverem em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / ILYDIO PEREIRA DE SÁ - Integrante.Número de orientações: 6
2007 - 2011
Gestão e Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte do grupo de pesquisa -educação, cultura e sociedade-cadastrado no CNPq e que vem se dedicando a estudos e pesquisas sobre a Educação, Cultura e Sociedade, a partir das políticas públicas nacionais e locais e das práticas pedagógicas de educadores e de gestores que atuam, prioritariamente na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / ILYDIO PEREIRA DE SÁ - Integrante / Tania Maria Machado Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Políticas Públicas e Formação de Professores: currículo, avaliação e práticas pedagógicas
Descrição: O Grupo de pesquisa vem se dedicando a estudos e pesquisas sobre a Educação, Cultura e Sociedade, a partir das políticas públicas, formação de professores, com ênfase em curriculo, avaliação e práticas pedagógicas. Seus resultados tem sido apresentados em conferências e periódicos nacionais e internacionais.Destaque para o trabalho na REVISTA RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, cujo titulo é : CONSTRUFIG3D: Uma Ferramenta Computacional para apoio ao ensino da Geometria Plana e Espacial e também o trabalho Utilização e Avaliação do sistema computacional CONSTRUFIG3D para apoio ao ensino da geometria na mesma Revista. Outro destaque para o trabalho publicado na Revista TECCCEN cujo título é A Integração da TIC na Escola Básica: Questões para Avaliação. Além disso também tivemos publicação nos anais dos seguintes eventos científicos:&#10;- VI SIMPÓSIO INTERNACIONAL: O ESTADO E AS POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO TEMPO PRESENTE.&#10;Título do trabalho: Escola e Município: locais de políticas públicas educativas para a EJA.&#10;- I Colóquio Internacional Sobre Ensino Superior: complexidade e desafios na contemporaneidade&#10;Título: Formando o Educador Matemático: desafio para o Estágio Curricular Supervisionado.&#10;- III Simpósio Pedagógico e Pesquisas em Educação&#10;Título: Estágio Curricular Supervisionado: uma proposta de intervenção na formação de professores reflexivos.&#10;VI CIBEM-Congresso Iberoamericano de Educación Matemática:REFLEXOES PEDAGÓGICAS DO USO DE SOFTWARE EDUCACIONAIS COMO APOIO AO ENSINO DA MATEMÁTICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / ILYDIO PEREIRA DE SÁ - Integrante / Tania Maria Machado Pinto - Integrante / Luciano Pecoraro - Integrante / Luciana Getirana Santana - Integrante / Carvalho, Janaína Veiga - Integrante / CARVALHO, Carlos Vitor de A. - Integrante / Estela Kaufman Feinguelernt - Integrante / José Roberto Jullianelli - Integrante / ALMEIDA, Aline - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2001 - 2002
Pesquisa-Ação: O Direito à Educação (Ensino Fundamental)
Descrição: Este projeto atendeu crianças com defasagem idade/escolaridade que frequentavam escolas públicas municipais da cidade do rio de janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Cynthia Ozon Boghosian - Integrante.Financiador(es): Enda Brasil - Remuneração.
2000 - 2002
Pesquisa-Ação: O Direito Á Educação ( Educação de Jovens e Adultos)
Descrição: Este projeto atendeu jovens e adultos das comunidades das zonas oeste - bairros de Bangu, Vila Kennedy e Padre Miguel e sul da cidade do rio de janeiro- Parque da Cidade. Nestes locais funcionavam classes de educação de jovens e adultos em salas de associação de moradores e/ou escolas públicas municipais. Eram professores dessas classes moradores do local que tinham a formação de professor das séries iniciais. Estes educadores populares participavam do planejamento do curso, definindo estratégias de ensino e de ampliação do capital cultural através de participação em passeios, peças de teatro, filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Cynthia Ozon Boghosian - Integrante.Financiador(es): Enda Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2