2019 - Atual
O Programa de Inovação em educação conectada como estratégia de renovação pedagógica no ensino fundamental e médio no Brasil            , cognição e aprendizagem no ensino fundamental e médio no Brasil
Descrição: Projeto apresentado na seleção do pós-doutorado de Maria de Fátima Luz Santos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fatima Luz Santos - Coordenador / Doutores: Jesus Maria Souza; Nuno Fraga;Carlos Nogueira Fino - Integrante / Sónia M. Martins - Integrante / Liliana Rodrigues - Integrante / Maria de Fátima Luz Santos - Integrante / Jesus Maria SousaJ - Integrante / Nuno Fraga - Integrante / Carlos Nogueira Fino - Integrante.
2013 - 2015
A abordagem Theoprax nos cursos técnicos e de graduação tecnológica do SENAI/Cimatec: O lugar da epistemologia e da inovação no processo de formação discente e na práxis docente
Descrição: Tese  apresentada para fins de obtenção do título de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fatima Luz Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Epistemologia na formação do Professor:Uma abordagem etnográfica
Descrição: Analisa a relação entre epistemologia e a metodologia e suas contribuções para a formação do pedagogo da FACE, tendo como foco principal o estudo do currículo nas suas várias nuances de politica de formação, das diretrizes, dos  projetos  e dos imbricamentos curriculares entre as redes de conhecimentos sistematizados e construídos em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fatima Luz Santos - Coordenador.Financiador(es): FACE - Faculdade de Ciências Educacionais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Theoprax
Descrição: Projeto da Alemanha assinado cooperação técnica com o SENAI-Cimatec que tem por finalidade relacionar teoria e prática na formação de técnico, tecnólogo e assemelhados como forma de alinhar o perfil profissional às demandas educativas e às do mundo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Fatima Luz Santos - Coordenador.