2016 - Atual
A Cidade como Interface Museológica
Descrição: Pesquisa de doutorado vinculada ao laboratório Outros Urbanismos, com ênfase na cidade como espaços de criação e exposição de acervos interativos. Esta pesquisa permeia questões de Arte, Tecnologia e Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Coordenador.
2015 - Atual
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural , que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a Instalação Arte-Ciência-Tecnologia na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A Neurociência é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte. Essa proposta do Museu Interativo: arte ciência tecnologia torna se relevante quando prevê produção e divulgação de conhecimento através de estratégias científicas e culturais, com amplo e irrestrito acesso ao conhecimento em arte, ciência e tecnologia na exposição. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Carlos Donaduzzi - Integrante / Andrea Capssa - Integrante / DEBORA AITA GASPARETTO - Integrante / Maria Rosa C. Schetinger - Integrante / Jessié Martins Gutierres - Integrante.
2014 - 2015
Realidade Mista e Meio Expositivo: insitu<>influxu
Descrição: Projeto de Mestrado que debate o uso de tecnologias de realidade expandida em espaços institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Coordenador.
2014 - Atual
ARt[in]Muzz
Descrição: Projeto de pesquisa independente, vinculado a pesquisa de mestrado Realidade Mista e Meio Expositivo: insitu<>influxu. Trata-se de um projeto experimental de aplicação de Realidade Aumentada em exposições itinerantes, acssíveis por dispositivos mobile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Coordenador / Andrea Capssa - Integrante.
2014 - Atual
Memória da Amnésia
Descrição: Guia dos Movimentos Nômades de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador / Marina Lima - Integrante / Didiana Prata - Integrante / Artur Cordeiro - Integrante / Ana Ottoni - Integrante / André Turazzi - Integrante / Cleisson Vidal - Integrante.
2011 - Atual
Guilda: galerias virtuais na arte contemporânea
Descrição: Diante da deficiência na catalogação e divulgação de trabalhos artísticos em Santa Maria e na disseminação do que se produz, inclusive dentro das universidades, busca-se reunir dados sobre artistas e obras, através de uma pesquisa teórico-prática, cujas informações serão reunidas em um site para disponibilização a um público geral. Através desse projeto será possível tomar conhecimento do número de artistas que produzem arte e que estão vinculados à cidade e saber como eles atuam em sua respectiva área enquanto iniciantes ou profissionais e como se encontram neste mercado de trabalho. Por meio da INTERNET, a arte não terá fronteiras no ciberespaço, que apresenta-se como um espaço de troca de informações simultâneas e constantes para acesso em rede. No contexto da arte atual, as galerias virtuais disponibilizam ao internauta informações online sobre os artistas e suas produções, acesso livre e maior divulgação sobre os profissionais que fazem parte do cenário artístico, com repercussão local, nacional e internacional, assim como são fontes de pesquisa e referência para estudos no campo das artes visuais. Este projeto se propõe a contribuir para reconhecer a produção artística contemporânea em Santa Maria com a galeria virtual GUILDAS. Através de ambos - Site e Blogs -, a pesquisa apresentará a produção de arte vinculada à cidade: artistas formados em Santa Maria, atuantes em outros Estados e cidades; acadêmicos e suas produções; artistas de fora que se estabeleceram na cidade e seus campos de atuação. Dados estatísticos, gerados no processo de construção da pesquisa, referentes aos formados em Artes Visuais pela Universidade Federal de Santa Maria, nos últimos 40 anos, contribuirão para uma espécie de censo. Esses números, já mapeados parcialmente em projeto anterior sobre os 40 anos de História das Artes Visuais na UFSM, realizado por esta coordenadora, permitirão maior conhecimento em relação à atividade cultural no contexto de arte, na cidade de Santa Maria... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Andrea Capssa - Integrante.
2011 - Atual
Artistas Contemporâneos no RS: arte, tecnologia e mídias digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990. Com a experiência e resultados do projeto História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais, que reconheceu a produção em arte contemporânea no final do século XX, início do século XXI, mapeada a partir de instituições de ensino e culturais do estado, chegou-se a um grupo de artistas, do qual alguns merecem maior atenção, em torno de sua produtividade, pesquisa constante e sedimentada na área de arte e tecnologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Carlos Donaduzzi - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Andrea Capssa - Integrante.
2010 - 2011
História da Arte Contemporânea no RS: arte, tecnologia e mídias digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Carlos Donaduzzi - Integrante / Manoela Vares - Integrante.