2021 - Atual
Estratégias eletroquímicas para produção de materiais poliméricos multifuncionais para aplicação em dispositivos fotovoltaicos e (bio)sensores
Descrição: Materiais poliméricos têm sido amplamente estudados devido às suas propriedades químicas e físicas versáteis e ajustáveis, podendo ser usados para diferentes funções e aplicações. Os polímeros condutores são uma interessante escolha de matriz polimérica para aplicações tais comoem dispositivos fotovoltaicos e sensores eletroquímicos, uma vez que são macromoléculas eletroativas contendo grupamentos que podem ser submetidos a processos de transferência de elétrons. Diversos estudos vêm sendo conduzidos no campo da síntese de polímeros condutores, buscando a obtenção de materiais multifuncionais que possam melhorar o desempenho de diferentes dispositivos eletroquímicos. A obtenção de polímeros condutores por síntese eletroquímica tem se mostrado uma metodologia atrativa por ser eficiente e mais sustentável que rotas orgânicas clássicas.Contudo, a síntese de polímeros condutores, em sua grande maioria, está limitada à polimerização de alguns poucos monômeros recorrentes na literatura. Por esta razão, propõe-se investigar metodologias de síntese eletroquímica de monômeros derivados do carbazol, do benzotiazol e de difenóis, ainda pouco explorados, para obtenção de polímeros condutores por eletropolimerização.Para isso, diferentes parâmetros serão investigados, como a escolha de eletrocatalisadores eficientes, eletrodos adequados, composição e natureza da solução eletrolítica, atmosfera externa, temperatura, método e tempo de eletrólise.Além das técnicas convencionais de caracterização de polímeros, como propriedades físico-químicas, propriedades térmicas e mecânicas, também serão empregadas metodologias eletroanalíticas e espectroeletroquímicas, por exemplo, a voltametria cíclica e a espectroscopia de impedância eletroquímica, para caracterização das propriedades elétricas e eletrônicas dos materiais obtidos. Acredita-se que a associação dessas novas estratégias resulte em materiais com comportamento ajustável a fim de se obter materiais mais eficientes, estáveis e com melhores resultados nas aplicações tecnológicas.Por fim, pretende-se avaliar a multifuncionalidade destes polímeros condutores como materiais promissores para o desenvolvimento de dispositivos fotovoltaicos e (bio)sensores eletroquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Integrante / Lidiane Meier - Integrante / Daniela Brondani - Integrante / patricia bulegon brondani - Integrante / eduardo zapp - Coordenador / José Wilmo da Cruz Junior - Integrante / Ismael Casagrande Bellettini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Unravelling a clinically relevant binding site at delta-GABAA receptors
Descrição: Objective, approach and significance delta-containing GABAARs are emerging as important therapeutic targets, however, there are still gaps of knowledge regarding the precise pharmacology and physiological roles of these receptors. To exploit the clinical potential of this group of receptors we will unravel an elusive binding site for delta-selective modulators to facilitate future drug development. Our approach involves an interrelated process of chemical development of molecular probes, chemical proteomics, in-vitro tissue- and cell-based studies and in-vivo imaging studies. The clinical potential of exposing a modulatory binding sites at delta-GABAARs and selective brain penetrant ligands with suitable pharmacokinetic (PK) and pharmacodynamics (PD) properties is significant filling the yet unmet needs in the treatment of e.g. sleep disorders (co-morbid with most psychiatric disorders) and neurodevelopmental diseases e.g. Angelman syndrome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Integrante / Bente Frolund - Coordenador.
2020 - Atual
Investigação toxicológica utilizando modelos in silico
Descrição: Neste projeto empregam-se métodos in silico, que se constituem como um avanço na área de Toxicologia Preditiva, a partir de técnicas computacionais tais como: estudos de correlação estrutura-atividade de forma quali (SAR do inglês Structure Activity Relationships) e quantitativa (QSAR do inglês Quantitative Structure Activity Relationships), estudos envolvendo a correlação de propriedades físico-químicas (QSPA do inglês Quantitative Structure-Property Relationship), docagem molecular e estudos quânticos. Estes estudos são aplicáveis na determinação de possíveis predições acerca do comportamento ambiental e toxicidade através de modelos computacionais, além de permitirem a avaliação da toxicidade de entidades químicas que possam ser utilizadas como agentes terapêuticos para estudos complementares de toxicidade em conformidade com as perspectivas contemporâneas que versam acerca da racionalização do uso de animais na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador.
2019 - 2019
Alfabetização científica e tecnológica na infância e a experimentação com crianças
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas atividades voltadas ao tema ?Alfabetização Científica e Tecnológica?, cujas ações estiveram voltadas para atividades experimentais inseridas no contexto das Ciências, em particular, na área de Química. Foram elaborados experimentos itinerantes que permitiram a realização das atividades experimentais com crianças na faixa etária de 5 a 12 anos de escolas públicas de ensino fundamental das cidades catarinenses Blumenau e Balneário Camboriú. O projeto recebeu aporte financeiro da SBPC no valor de R$15.000,00 que permitiu a compra de diversos materiais para elaboração de experimentos além da obtenção de equipamentos de proteção intensiva, que viabilizaram o atendimento a mais de 300 crianças, oportunizando a vivência com a ciência para muitas crianças, especialmente as de maior vulnerabilidade social. Neste contexto, verificou-se que a utilização das atividades propostas bem como a abordagem de temáticas próprias da área de Química, serviu para aguçar a curiosidade das crianças, viabilizando a exploração de seu entorno e o exercício de descobrir e (re) inventar seus modos imagéticos, como importantes aspectos para formação cognitiva e social. Assim, buscam-se constantemente as contribuições da Ciências, particularmente a Química, para a explicação de fenômenos e para subsidiar o aprendizado de crianças, como uma alternativa para o Ensino e consequentemente para o desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador / ORLANDI, RENATA - Integrante / Nathalia Biazotto Sá - Integrante / Vanessa Lima Bertolazi Simon - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência - São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Treatment of Alzheimer's Disease: contemporary perspectives based in studies of structure-activity relationships
Descrição: Alzheimer's disease (AD) is a neurodegenerative disease that causes the loss of cognitive functions, such as memory, orientation, attention, and language. This loss of brain function occurs because of different processes, which lead to reduced synapses and neuronal death. As AD progresses, other parts of the brain can be affected, which interferes with the formation of new memories and the cognitive process.
Patients with mild to moderate AD are suitable candidates for cholinesterase inhibitor therapy, such as donepezil, galantamine and rivastigmine, which have been approved by the Food and Drug Administration (FDA). Unfortunately, anticholinesterase agents exhibit several adverse effects, such as gastrointestinal disorders, nausea, loss of appetite, diarrhea and, less commonly, vomiting. These effects have a strong and close relationship with the dose and often manifest when the course of drugs is started, or the dose is increased.
In this research, we focus on studies involving: new anticholinesterase agents; inhibition of DYRK1A proteolysis; N-methyl-d-aspartate (NMDA) receptor antagonists; the Drp1-HK1-NLRP3 pathway.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador / José Wilmo da Cruz Junior - Integrante / DE SOUZA, MARCIA M. - Integrante.
2019 - Atual
Síntese e caracterização de Bases de Schiff e seus complexos de vanádio: Potenciais metalofármacos contra Trypanosoma cruzi
Descrição: A doença de Chagas é classificada como uma doença negligenciada, que é um conjunto de doenças as quais são comumente encontradas em regiões de maior pobreza no planeta, sendo que boa parte da incidência dessas se dá no Brasil. Os fármacos utilizados no tratamento da doença de Chagas são razoavelmente eficientes em sua fase inicial, a fase aguda, mas não o são na sua fase crônica, que é a fase que dura até o fim da vida do paciente. A maior parte dos pacientes não consegue o diagnóstico da doença na fase aguda, pois esta muitas vezes é assintomática ou apresenta sintomas não-específicos da doença. Além da ineficiência dos fármacos conhecidos na fase crônica, ainda existem relatos de graves efeitos colaterais e resistência adquirida por algumas cepas do parasita, no caso de tratamentos por períodos prolongados. Por conta da falta de fármacos eficientes e da gravidade da doença de Chagas, é de grande urgência o desenvolvimento de novos fármacos antichagásicos. Para tanto, como via alternativa de novos fármacos, têm sido utilizados complexos com metais de transição contendo ligantes quelatos com átomos doadores de nitrogênio, oxigênio e enxofre. Dentre estes, surgem como possibilidade de potenciais fármacos anti-Trypanosoma complexos de vanádio, cujas peculiaridades químicas e bioquímicas dos íons de vanádio são bastante desejáveis para um potencial metalofármaco. Dentre tais características podem ser citados os diferentes estados de oxidação acessíveis em sistemas biológicos e possibilidade de geração de espécies reativas de oxigênios, as quais são conhecidas como danosas aos parasitas. Dos possíveis ligantes com as características anteriormente citadas, as Bases de Schiff são excelentes candidatas, pois são conhecidas tanto por sua facilidade e baixo custo de síntese, o que origina uma enorme variabilidade estrutural, quanto por apresentarem propriedades farmacológicas, tais como antimicrobiana e antitumoral. Diante ao exposto, o presente projeto visa a síntese, caracterização e ensaios in vitro da atividade anti-Trypanosoma de complexos de vanádio(IV) com Bases de Schiff bi, tri e tetradentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Integrante / José Wilmo da Cruz Junior - Coordenador.
2018 - Atual
Bioatividade Aplicada a Produtos Naturais e seus derivados
Descrição: Aplicação de bioensaios de bancada como primeira triagem de substâncias ativas isoladas de plantas e derivados sintéticos. Verificação dos potenciais antioxidantes, inibição da enzima acetilcolinesterase e investigação das propriedades analgésicas de compostos isolados ou provenientes de (semi)síntese. Correlação entre estrutura e atividade, por intermédio de SAR, QSAR e molecular docking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
Planejamento, Síntese e Avaliação Biológica de Novos Agentes Quimioterápicos para o Tratamento da Doença de Chagas
Descrição: A doença de Chagas é uma doença tropical negligenciada de alcance mundial que atinge milhões de pessoas, especialmente na América Latina, onde é endêmica. Os fármacos disponíveis são obsoletos e possuem baixa eficácia e elevada toxicidade. Neste panorama, o desenvolvimento de fármacos eficazes e seguros para a doença de Chagas é uma importante demanda, particularmente em países endêmicos como o Brasil. O objetivo deste projeto é o planejamento sintético e avaliação bioquímica de candidatos a novos fármacos para a doença de Chagas. Moléculas com atividade promissora contra o parasita causador da doença (o protozoário Trypanosoma cruzi), identificadas no Laboratório de Química Medicinal e Computacional (LQMC), do Instituto de Física da USP de São Carlos, serão utilizadas para o design sintético de outros compostos a serem testados no projeto. Serão investigados inibidores competitivos da enzima cruzaína, a principal cisteíno-protease do parasita, a qual é essencial para sua reprodução e patogenicidade. O projeto traz uma relação interinstitucional USP-UFSC, por intermédio do Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar), um dos Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPIDs) da FAPESP. O projeto envolve o emprego de técnicas de planejamento de fármacos baseadas na estrutura do ligante (LBDD) e na estrutura do receptor (SBDD), além de ensaios de cinética enzimática. O LQMC possui um histórico importante na área de doenças tropicais negligenciadas como a doença de Chagas. Este projeto está integralmente inserido no escopo do laboratório e irá contribuir para o avanço das pesquisas em uma área que representa um grande problema de saúde pública na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador / Adriano Defini Andricopulo - Integrante.
2016 - Atual
Síntese de dienos e derivados funcionalizados provenientes de sais de fosfônio alílicos como potenciais agentes anti-inflamatórios, antimicrobianos e antioxidantes
Descrição: Desenvolver rotas sintéticas simples e eficientes para a síntese de dienos e derivados contendo um núcleo azol a partir de sais de fosfônio alílicos, provenientes de adutos de MBH e investigar as suas atividades biológicas como potenciais agentes antimicrobianos e anti-inflamatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Integrante / Lidiane Meier - Coordenador / Daniela Brondani - Integrante / Faruk José Nome Aguilera - Integrante / Marcus M. Sá - Integrante / Gustavo P. Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
New strategies for synthesis of 1-hydroxypyrazoles
Descrição: We have previously identified the 1-hydroxypyrazole ring system as a bioisostere of the carboxylic acid in GABA and the standard GABAA receptor agonists muscimol and 4-PIOL. Based on these findings a series of 1-hydroxypyrazole analogues of muscimol and 4-PIOL have been synthesized and pharmacological characterized at the GABAA receptors. In contrast to the analogues of muscimol , the 3- and 5-substituted 1-hydroxypyrazole 4-PIOL analogues  were shown to be moderate to highly potent antagonists (Ki 5 µM to 3 nM). Following these studies the most potent analogue, the 5-(3-biphenyl)-substituted 1-hydroxypyrazole analogue of 4-PIOL, are now commercial available as a pharmacological tool within the GABAA receptor research area.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo Sena de Oliveira - Coordenador / Frederik Diness - Integrante / Bente Frolund - Integrante.