2020 - Atual
Estudo observacional das variações morfológicas do sistema ázigo. Estudo em cadáver com relevância clínica e cirúrgica.
Descrição: O conhecimento da anatomia do sistema ázigo é importante quando se realiza procedimentos cirúrgicos no mediastino e na coluna vertebral. Uma vez que, estudos anatômicos realizados em diferentes raças e etnias apresentam diferenças anatômicas é essencial que dados obtidos na literatura sejam utilizados com cautela, já que podem não ser aplicados universalmente. O sistema ázigo é classificado em 3 tipos: primitivo (tipo I), transição (tipo II) e unicolunar (tipo III). Variações anatômicas têm sido descritas no seu padrão anatômico tanto quanto a disposição de sua origem, trajeto, suas tributárias e anastomoses. Trata-se de um estudo observacional e transversal, cujo objetivo é identificar e avaliar as variações anatômicas do sistema ázigo em cadáveres, para tentar colocar os dados conforme as classificações já disponíveis na literatura e descobrir a incidência na população em causa e correlacionar todos estes clinicamente.
CAAE: 31177020.3.0000.5152
Edital Nº 04/2020 PIBIC CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Flavia Daspett Mendonça - Integrante.Financiador(es): Programa de bolsas de graduação ufu - Bolsa.
2020 - Atual
DIGITALIZAÇÃO DE UMA COLEÇÃO DE PEÇAS ANATÔMICAS
Descrição: Digitalizar a coleção de peças anatômicas do serviço de patologia do Hospital de Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. Coleção de peças anatômicas feitas por professores e pesquisadores de Anatomia da UFU desde o início de 1969. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / ELEONORA HENRIQUES AMORIM DE JESUS - Integrante / MARIANA MATERA VERAS - Integrante.
2019 - 2020
Produção de peças anatômicas em impressão 3D para o ensino da medicina aplicado à clínica e à cirurgia
Descrição: Programa Institucional de Graduação Assistida - PROSSIGA Subprograma - Laboratório de Ensino de Graduação - PROLAB 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de material anatômico para o ensino de neuroanatomia na graduação
Descrição: Programa de Bolsas de Graduação 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Maria Eduarda de Oliveira Fernandes - Integrante.
2019 - 2020
Atlas Tridimensional do corpo humano
Descrição: Edital nº 02/2019 PIBIC CNPq/UFU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Milton José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Pibic UFU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Perfil epidemiológico regional de câncer do Sistema Nervoso Central em um Hospital de referência na cidade de Uberlândia
Descrição: caracterizar o perfil
clínico e epidemiológico de pacientes com câncer no Sistema Nervoso Central
(SNC), diagnosticados no Hospital de Clínicas da Universidade Federal de
Uberlândia (HC-UFU), entre janeiro de 1971 a dezembro de 2017. Será feita uma
avaliação dos prontuários, preenchida uma ficha de coleta com dados relativos ao
gênero, idade, procedência, tipo de procedimento realizado, data da execução do
procedimento, região tumoral extraída, acidentes e complicações ocorridas,
informações da história médica colhidas na anamnese, pressão arterial,
procedência da ressonância magnética, da tomografia cerebral e da angiografia
utilizada no planejamento das cirurgias e as indicações para neurocirurgia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Criação de modelos tridimensionais do corpo humano para o ensino de anatomia humana
Descrição: Programa de Bolsas de Graduação DRII 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.
2018 - 2019
Estudo aplicado a microscopia e macroscopia do sistema urinário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Hellen Cristina Bernardes - Integrante / Marcos Vinicius Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de bolsas de graduação ufu - Bolsa.
2018 - 2019
ESTUDO DO CONHECIMENTO POPULAR E UTILIZAÇÃO DE PLANTAS MEDICINAIS E DE PANCS POR IDOSOS EM UBERLÂNDIA-MG.
Descrição: Neste trabalho pretendemos verificar o conhecimento popular de idosos nas práticas e uso de plantas medicinais e plantas alternativas comestíveis (PANCs). O uso de plantas por essa população é considerado intenso e tradicionalmente é disseminado. Hoje várias pesquisas, cursos e as políticas públicas de saúde Ministério da Saúde, o SUS (Sistema Único de Saúde) e a Organização Mundial de Saúde (OMS). O objetivo do presente trabalho é fazer um levantamento e analisar as práticas dos idosos relacionadas ao uso de plantas medicinais, pancs e fitoterápicos, verificando em quais momentos estas plantas são mais utilizadas, associando o consumo, ao significado medicinal e uso alimentar. O estudo caracteriza-se por ser qualitativo e de caráter exploratório-descritivo.
CAAE: 88179718.5.0000.5152
Edital 02/2018 Bolsas de Iniciação Científica UFU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / RAFAELA HONORATO VIEIRA - Integrante / TACIANE PEDROSA ROSA - Integrante.Financiador(es): Programa de bolsas de graduação ufu - Bolsa.
2018 - 2018
Perfil de um grupo de idosos participantes de um programa de atividade física, saúde e qualidade de vida para a terceira idade
Descrição: Esta pesquisa busca descrever o perfil multidimensional dos idosos que participam de um programa de extensão voltado para a terceira idade. Trata-se de um estudo exploratório descritivo, transversal e de caráter quantitativo. A amostra será por conveniência, composta por 100 idosos com idade igual ou superior a 60 anos, de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Jhonatan Carlos Terencio Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM PARA O ENSINO DA NEUROENDOSCOPIA APLICADO A BASE DO CRÂNIO, COM USO DE REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA
Descrição: Neste trabalho apresentamos uma proposta de criação de um atlas aplicado a neuroendoscopia da base de crânio em um ambiente virtual de aprendizagem. A criação do atlas de anatomia humana é, hoje, uma importante ferramenta de ensino para a comunidade médica. Nos últimos anos os ambientes virtuais de aprendizagem em anatomia humana tornaram-se populares para o campo de ensino e pesquisa, para a análise de imagens médicas. Nesse sentido propomos o desenvolvimento de um atlas para ensino das Neuroendoscopia (na região ventricular e da base do crânio), associado a um ambiente virtual de aprendizagem, utilizando-se de imagens reais durante procedimento de neurocirurgia endoscópica para aquisição das imagens anatômicas da estrutura real.
CAAE: 69933717.5.0000.5152. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Maria Eduarda de Oliveira Fernandes - Integrante / Maria Júlia Alexandre de Miranda - Integrante.Financiador(es): Programa de bolsas de graduação ufu - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um processo de ensino e aprendizagem no laboratório de neuroanatomia?
Descrição: Mapear as estruturas anatômicas presentes e criar o catálogo de peças para
favorecer a criação do museu de neuroanatomia 
Programa de Bolsas de Graduação 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Maria Eduarda de Oliveira Fernandes - Integrante / KAROLLINE MONTEIRO VIEIRA DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Associação entre exposição à poluição durante o período gestacional e baixo peso do recém-nascido em diferentes distritos na cidade de Uberlândia MG
Descrição: Neste estudo propomos avaliar se há uma relação entre baixo peso ao nascer e a exposição à poluição do ar na cidade de Uberlândia‐MG cruzando com informações sobre a residência da mãe. Buscamos avaliar se há uma distribuição regional relacionada ao local de residência e a exposição à poluição do ar e desta forma gerar informações para que medidas de proteção à saúde possam ser tomadas de acordo com as necessidades de cada localidade e da população residente, de forma mais eficaz e reduzindo custos de implementação de programas extensivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / KAROLLINE MONTEIRO VIEIRA DA SILVA - Integrante / MARIANA MATERA VERAS - Integrante.
2016 - 2019
AVALIAÇÃO DO RISCO DE INCIDÊNCIA DE ANEURISMA CEREBRAL EM MULHERES NA PÓS-MENOPAUSA E EM IDADE FÉRTIL: PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO USO DE ESTRADIOL
Descrição: Evidenciar a íntima relação entre os baixos níveis de estrógeno em mulheres na menopausa, na incidência
de aneurismas cerebrais, bem como a influência do uso de anticoncepcionais e terapias de
reposição hormonal na idade de aparecimento dos aneurismas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador / Filipe Miranda Bernardes - Integrante / Amanda Giroldo Minari - Integrante / Camila Toffoli Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2016 - 2017
Ensino da Neuroanatomia Humana como fator integrativo para o ensino aprendizagem em ambiente de laboratório
Descrição: Programa de Bolsas de Graduação 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.
2009 - 2010
OFICINA DE MEMÓRIA: UMA ESTRATÉGIA PARA PROMOÇÃO NA QUALIDADE DE VIDA DO IDOSO
Descrição: No processo de envelhecimento é comum o aparecimento de queixas constantes de esquecimento que preocupam sobremaneira pessoas idosas e seus familiares. Estudos demonstram que através do treinamento e utilização de estratégias é possível diminuir essas queixas, assim ?Oficinas de memória? podem ser identificadas como uma estratégia importante na busca da proteção das funções cognitivas. Elas devem ter por base o conhecimento técnico-científico sobre memória, as estratégias e exercícios especificamente desenvolvidos para o seu estímulo. Assim, há uma necessidade de estudos que possam levar a resultados conclusivos quanto à aplicação de testes de memórias aplicados para a população idosa. Numa revisão da literatura, a falta de dados acerca deste assunto, confirma a importância do estudo. Outro ponto importante da pesquisa é que a mesma estará a avaliando as principais carências dos pacientes acometidos por perda de memória.  Estaremos verificando a relação existente entre o tipo, a causa e demais variáveis que podem afetar a memória na qualidade de vida do idoso. Espera-se levantar informações aplicáveis aos serviços locais de saúde, além da elaboração de uma cartilha de prevenção a fim de diminuir e prevenir a perda de memória no processo de envelhecimento.
Palavras chave: memória, envelhecimento, oficinas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Criação de Vídeos educativos para a prática educacional em Neurociências
Descrição: Uma das maiores dificuldades enfrentadas pelos professores estão em mostrar aos alunos como se dá a integração entre as diversas áreas da ciência como um todo, pois apresentar conteúdos de modo atraente para os alunos nem sempre é uma tarefa simples. Uma das formas de se conseguir que a motivação discente se volte para o professor é por meio da elaboração e construção de materiais auxiliares para o ensino, como jogos, coleções didáticas, vídeos, filmes, etc., visando despertar o interesse dos alunos e chamar sua atenção para o tema em questão. Sendo a Neurociências um campo que sempre desperta a curiosidade nas pessoas, devido aos aspectos científicos e místicos envolvidos, a elaboração de material de apoio para o ensino da Neurociências utilizando-se de suas técnicas pode ser bastante interessante para ilustrar e sedimentar os conhecimentos passados durante as aulas. Assim, o presente trabalho tem como finalidade produzir uma coleção representativa de vídeos educativos em neurociências, a fim de ilustrar a diversidade e a tendência evolutiva na organização do sistema nervoso central dos seres humanos aplicadas aos seus aspectos clínicos. O material constará de um CD-ROM com vídeos educativos e textos de apoio quanto ao uso do material e dos conteúdos revistos na literatura, revisando aspectos de neuroanatomia, neurofisiologia e neurologia.
Palavras chave: Neurociências, Vídeos, Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Estudo Anatomico do Tronco Encefálico do Macaco Cebus apella.
Descrição: Realizar estudo anatômico da morfologia externa do tronco encefálico de macaco Cebus apella, descrevendo suas características e comparando os dados encontrados com os referidos na literatura sobre outros primatas, outros mamíferos e o homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina do Valle Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4