2014 - Atual
Quarto Dimensão
Descrição: Projeto Quarto Dimensão: interface de automação residencial guiada por eletroencefalograma. Parceria entre o Núcleo de Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva e Acessibilidade da UEPA e o Grupo de Estudos em Tecnologia Assistiva do CESUPA. A "touca inteligente" é o equipamento EPOC desenvolvido e fabricado pela empresa chinesa EMOTIV para fins de pesquisa e entretenimento. O projeto aqui proposto trata-se de uma interface de automação residencial controlada pelas ondas cerebrais capturadas pelo EPOC e processadas em um sistema embarcado que converte tais ondas em comandos computacionais e transmite para os equipamentos eletrônicos e tomadas de uma residência sem o uso de fios, proporcionando a independência e qualidade de vida de usuários com limitações motoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandra Natasha Alcantara Barreiros Baganha - Coordenador / Matheus Henrique Almeida dos Santos - Integrante / Luzianne Fernandes Oliveira - Integrante / Ana Irene Alves Oliveira - Integrante.