2022 - Atual
Engenharia Biomédica Aplicada às Tecnologias em Saúde
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de trabalhos voltados para tecnologias em saúde, alinhado com o curso de graduação em Engenharia Biomédica da UNINTER.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ederson Cichaczewski - Coordenador / Pedro Pereira Tenório - Integrante / Melissa Pantaleão Garcia de Andrade - Integrante / Rodrigo Luiz do Amaral - Integrante / Mariana Biacca Marçal - Integrante / Elaine Cristina Santos Moreira - Integrante / Ana Bárbara Fernandes Librais - Integrante / Juan Gulart Vaz - Integrante / Waldison de São José Passos - Integrante / Williams Emerson dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Metodologia PBL Alinhada ao Perfil do Egresso em Engenharia
Descrição: Impulsionamento dos melhores trabalhos de PBL no âmbito da produção científica e disseminação do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ederson Cichaczewski - Coordenador / Nelson Suga - Integrante / Valmir Corrêa e Corrêa - Integrante / Ana Carolina da Paz - Integrante / Roberta Aparecida Anisio - Integrante / Matheus Bakaus Bruno - Integrante / Diego José Horst - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2019
Servidor WEB Embarcado em FPGA para Monitoramento Remoto de Sensores Inteligentes IoT
Descrição: Grupo de Pesquisa: Gestão em Inovação e Sustentabilidade da Uninter ? GGIS/Uninter
Linha de Pesquisa: Computação Aplicada
Curso em que o projeto de pesquisa está vinculado: Engenharia da Computação
Objetivo Geral: Implementação de hardware e software de um sistema embarcado baseado em FPGA para a leitura de informações de sensores inteligentes e disponibilização via WEB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ederson Cichaczewski - Coordenador / Diego Bonesso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Análise e Desenvolvimento de Metodologias de Ensino e Aprendizagem para a Formação do Engenheiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ederson Cichaczewski - Integrante / Fernanda Fonseca - Coordenador / RICARDO ALEXANDRE DECKMANN ZANARDINI - Integrante / Emerson da Silva Seixas - Integrante / Marcelo Paranhos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2018
Implementação e Testes de uma Rede de Comunicação Sem Fio para Internet das Coisas do Prédio Garcez
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ederson Cichaczewski - Integrante / VINICIUS POZZOBON BORIN - Coordenador / LUCAS FERMINO DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1