2011 - 2013
Modelo Preditivo de Mortalidade Pediátrica Baseado em Redes Neurais
Descrição: INTRODUÇÃO: Índices de predição de mortalidade são meios para descrever a severidade da doença e a probabilidade de morte. Trata-se de protocolos racionais e objetivos baseados em probabilidades, facilitando na tomada de decisões da equipe médica, na admissão do paciente e ao longo de novos eventos. Na área pediátrica, existem alguns modelos de predição de mortalidade pediátrica, dos quais os mais utilizados são PRISM (?Paediatric risk of mortality?) e PIM (?paediatric índex of mortality?), nenhum dos quais são baseados em modelos de redes neurais. Redes neurais consistem em uma metodologia para solucionar problemas complexos seguindo teorias de Inteligência Artificial, que poderiam oferecer vantagens quando aplicadas à predição de mortalidade pediátrica, como: encontrar relações entre dados aparentemente independentes, a partir de grandes volumes de informações e em tempo inferior aos humanos.
OBJETIVO: Construir um modelo de predição de mortalidade baseado em redes neurais, para avaliar pacientes gravemente enfermos da faixa etária pediátrica. 
MÉTODO: Trata-se de um estudo experimental, que será validado em relação aos desfechos já ocorridos e em comparação com os índices gerados por outros modelos de predição de mortalidade pediátrica. A coleta de dados será obtida em prontuários médicos de pacientes admitidos na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica do Hospital da Criança Prefeito João Vargas de Oliveira no período de julho de 2008 a outubro de 2010. As variáveis que alimentarão o modelo de rede neural serão pressão arterial sistólica, pressão arterial diastólica, frequência cardíaca, frequência respiratória, relação PaO2/FIO2, concentrações séricas de PaCO2, tempo de protrombina, temperatura, pontuação na escala de coma de Glasgow, presença de reações pupilares, concentrações séricas de bilirrubina direta e total, cálcio, sódio, glicose, bicarbonato, ureia, creatinina, hemoglobina e albumina, nível de pH sanguíneo, contagem de plaquetas e de células branca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Francisco Meleiro Zubiolo - Integrante / César Roberto Busato - Coordenador / Renato van Wilpe Bach - Integrante / Anne Caroline Hungaro - Integrante / Ivo Mario Mathias - Integrante.
2010 - 2012
A influência da religiosidade na taxa de mortalidade perioperatória de pacientes submetidos à cirurgia cardíaca
Descrição: A religiosidade é a relação que o homem desenvolve entre ele e as forças que ele considera sobre humanas, a qual se manifesta como um vínculo que ele estabelece com o que lhe é transcendental. Estudos demonstram que a religiosidade pode estar relacionada à saúde humana na medida em que influencia o estado psicológico do paciente avaliado, bem como suas práticas cotidianas, estilo de vida, comportamento no estresse, alimentação, uso de álcool e drogas. Também apontam envolvimento benéfico da religião na evolução de doenças como hipertensão arterial, câncer, doenças cardíacas, acidentes vasculares cerebrais e depressão. 
No Brasil, em 2006, mais de 200 mil pessoas foram submetidas a cirurgias cardíacas, que incluem cirurgias das válvulas cardíacas, cirurgias das coronárias, do aparelho de condutibilidade elétrica no coração, transplante cardíaco e pontes para transplante cardíaco. 
Sendo a realização desse tipo de procedimento cirúrgico tão prevalente, e sendo também a crença religiosa parte integrante da vida e personalidade de grande parte da população, este projeto visa avaliar a influência da religiosidade na taxa de mortalidade perioperatória de pacientes que serão submetidos à cirurgia cardíaca. Para isso, será utilizado o modelo estatístico de regressão logística, comparando e relacionando a religiosidade com o índice EuroSCORE (European System for Cardiac Operative Risk Evaluation) de cada paciente. Esse índice utiliza análise estatística univariada e regressão logística a partir de diversas variáveis para estratificar os riscos de mortalidade em cirurgia cardíaca.
Para a obtenção do escore da variável religiosidade, será aplicado o questionário Daily Spiritual Experience Scale. Estes questionários serão aplicados no período pré-operatório dos pacientes estudados e os índices EuroSCORE dos pacientes serão obtidos a partir de análise de prontuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tiago Francisco Meleiro Zubiolo - Integrante / Patrícia Rechetello Cavalheiro - Integrante / Rebecca Saray Marchesini Stival - Integrante / Winnie Olinek - Integrante / Mário Augusto Cray da Costa - Coordenador.
2010 - 2011
Correlação da ocorrência de klebsiela pneumoniae multiresistente com o consumo de antibióticos em diferentes alas de um Hospital de Alta Complexidade na Cidade de Ponta Grossa
Descrição: O consumo exagerado de antibióticos em ambiente hospitalar está relacionado a ocorrência de bactérias multirresistentes. Na Santa Casa de Misericórdia de Ponta Grossa Klebsiela sp multiresistente tem sido responsável por aumento da gravidade da infecção, do tempo de internação e dos custos do tratamento. A determinação de significância nos resultados das pesquisas poderá servir de orientação para controle desta ocorrência, com diminuição de morbi-mortalidade, custos e tempo de internação
	Com base na significância dos resultados espera-se que a instituição estudada implante medidas preventivas de controle do uso de antimicrobianos que estejam correlacionados diretamente com risco de  aquisição de infecções hospitales por Klebsiella sp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Francisco Meleiro Zubiolo - Integrante / Tayza Katelline Danilau Ostroski - Integrante / César Roberto Busato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.