2020 - Atual
Repercussões respiratórias e motoras da infecção pelo covid-19 em pacientes submetidos à ventilação mecânica invasiva
Descrição: A COVID-19 é uma doença respiratória recente causada por um tipo de coronavírus identificada pela primeira vez na China. A letalidade dessa patologia varia de 3% a 15%. Pacientes que desenvolvem a forma grave da doença podem ter um maior risco de fraqueza muscular respiratória e periférica associado ao uso do ventilador mecânico e de períodos prolongados de imobilização, assim torna-se fundamental estudar repercussões respiratórias e motoras nesses pacientes. Objetivo: Avaliar repercussões respiratórias e motoras da infecção pelo COVID-19 em pacientes que necessitaram de ventilação mecânica invasiva (VMI) durante a internação na unidade de terapia intensiva (UTI).  Método: Trata-se de um estudo observacional, transversal e analítico.  A população do estudo será constituída por 50 pacientes com diagnóstico de COVID-19, procedentes da UTI COVID do anexo do HUPD, internados na enfermaria da Clínica Médica do HUUFMA no período de maio a dezembro de 2020. Todos os pacientes serão submetidos à avaliação da força muscular respiratória e periférica e capacidade funcional através de manovacuometria, dinamometria e escala de medida de independência funcional em até 24h da admissão no setor e no dia da alta hospitalar. Os dados coletados serão submetidos à análise estatística. As variáveis quantitativas serão expressas por meio de média e desvio-padrão e suas diferenças verificadas empregando-se os testes t de Student, Mann-Whitney ou Wilcoxon.  As variáveis qualitativas serão apresentadas como frequências absolutas e relativas, sendo comparadas utilizando-se o teste Exato de Fisher ou Qui-quadrado. Os resultados serão considerados estatisticamente significantes quando p < 0,05. Resultados Esperados: identificação de dados de força muscular respiratória e periférica e capacidade funcional  que podem ser influenciados pela COVID-19 em pacientes que desenvolveram a forma grave da doença e necessitaram de VMI, aplicação dos resultados no planejamento de programas de reabilitação no período hospitalar e extra-hospitalar e publicação em Periódicos Indexados da área.
Projeto Finaciado através do Edital EDITAL FAPEMA N° 06/2020 - FOMENTO À PESQUISA
NO ENFRENTAMENTO À PANDEMIA E PÓS-PANDEMIA
DO COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Maria dos Remédios Freitas Carvalho Branco - Integrante / Maria Jhany da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cárie Dentária e Doença Periodontal na Dentição de Crianças com nascimento pré-termo: Estudo Transversal
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) define qualquer nascimento antes da 37ª semana de gravidez como nascimento pré-termo (NPT), sendo um dos principais problemas de Saúde Pública. Ele está presente em 5 a 18% das gestações e é a principal causa de mortalidade neonatal e a segunda causa de morte de crianças abaixo de 5 anos de idade. A cárie dentária e a periodontite são exemplos de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e são as principais causas de perda de dentes em todo o mundo. Apenas um trabalho mostrou que crianças que nasceram pré-termo tiveram menos dentes saudáveis do que os que nasceram a termo e tem maior risco de defeitos de esmalte, cáries e gengivite. O objetivo deste trabalho é avaliar se há associação entre a ocorrência de parto pré-termo e a presença de cárie dentária e doença periodontal em crianças da coorte de nascimento Brisa, bem como avaliar se as condições sócio-econômicas e hábitos de higiene desta população interferem nestes dois desfechos. Trata-se de um estudo de corte transversal aninhado à coorte de nascimento BRISA, composto por 192 crianças de 8 e 10 anos residentes em São Luís, selecionados por meio de amostragem probabilística. Os participantes responderão a questionários que abordarão temas referentes às condições demográficas, socioeconômicas, dados de saúde geral e hábitos de higiene bucal e serão submetidos a exame clínico periodontal em 6 sítios por dente. Os parâmetros periodontais investigados serão: profundidade clínica de sondagem, perda de inserção clínica, índice de placa visível e índice de sangramento à sondagem. Também serão avaliadas a condição de cárie dentária por meio dos Índices CPOD e ICDAS.  Para análise estatística será utilizado o programa Stata 14. Os resultados serão tabulados e submetidos à análise descritiva de média e desvio-padrão. Para todos os parâmetros avaliados, a normalidade dos dados será verificada pelo teste de Shapiro-Wilk. A relação entre as variáveis dependente (cárie dentária e doença periodontal) e as variáveis independentes será avaliada pelo teste t de Student. Em caso de distribuição não normal dos dados, será utilizado o teste não paramétrico de Man-Whitney. Será considerado nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Valéria Maria Costa Teixeira Maluf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
?O estado-da-arte em ensinar sobre agentes de controle de cáries dentária?
Descrição: Objetivos: Investigar as práticas de ensino e barreiras percebidas para discutir agentes de controle de cárie dentária em escolas de Higiene dentária e Odontológica do Canadá e revisar as pedagogias disponíveis envolvidas no ensino de tais tópicos nos níveis de graduação. Métodos: Um breve questionário de 10 itens foi distribuído para todas as 10 escolas de Odontologia e todos os 32 programas de Higiene dentária no Canadá durante o verão de 2018. As questões cobriam os tipos de agentes de controle de cárie ensinados e as pedagogias usadas para educar os alunos sobre estes agentes. Uma revisão bibliográfica semi-sistemática foi realizada utilizando as palavras-chave ?agentes de controle da cárie? AND ?diamine fluoreto de prata (SDF)? e ?educação?, no PubMED/Medline®. Dois pares independentes de pesquisadores examinaram as publicações nos níveis de título, resumo e texto completo até o consenso. As publicações incluídas foram limitadas aos idiomas inglês, português e espanhol. Resultados: Sete escolas de Odontologia e 23 programas de Higiene dental responderam ao questionário; Destes, 93% discutiram SDF principalmente através de palestras, enquanto 30% usaram SDF clinicamente (todos em dentes decíduos). Aproximadamente metade dos programas/ escolas (n = 14) mencionou diretrizes pouco claras para o uso clínico da SDF como uma barreira ao ensino e à implementação deste. A revisão da literatura resultou em 307 trabalhos, dos quais 26 artigos completos foram incluídos. Doze estudos discutiram o ensino do controle de cárie com palestras didáticas como a única metodologia e um estudo discutiu o ensino da SDF somente em nível de pós-graduação. Conclusões: Embora todas as escolas e programas ensinem o controle da cárie em geral, nem todos eles incluem SDF - com diretrizes pouco claras citadas como a principal barreira que impede o ensino e o uso de SDF clinicamente. A maioria das pedagogias de ensino usadas para apresentar agentes de controle de cáries tem sido na forma de palestras didáticas. À medida que o uso do SDF se torna mais popular, os estudos de acompanhamento devem explorar até que ponto os profissionais de Odontologia estão utilizando o SDF em suas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Mário Augusto Brondani - Integrante / Michael Siarkowski - Integrante / Ibrahim Alibrahim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
?Avaliação do nível de conhecimento de estudantes de odontologia e pedagogias de ensino sobre abuso e negligência de idosos?.
Descrição: Objetivo: avaliar o nível de conhecimento de estudantes de Odontologia de graduaçãosobre abuso e negligência de idosos no Canadá e revisar as pedagogias existentes empregadas para discutir abuso e negligência de idosos na graduação em Odontologia. Métodos: Um questionário anônimo de onze itens sobre abuso e negligência a idosos foi aplicado a 370 estudantes de Odontologia da Faculdade de Odontologia da Universidade de British Columbia, entre 2011 e 2018. As respostas estavam em formato verdadeiro/falso. Os dados foram analisados pelo conteúdo das questões com estatística descritiva, enquanto o teste ANOVA foi usado para comparar a variação nas respostas. Também foi realizada uma revisão abrangente da literatura sobre abuso e negligência de idosos usando as palavras-chave "educação dental" E "abuso de idosos" E "pedagogia" através do PubMed/MEDLINE e ProQuest. As referências foram escrutinadas por dois pares de pesquisadores trabalhando de forma independente. Resultados: De um total de 370 estudantes de odontologia de graduação matriculados no período do estudo, 253 (68%) completaram o questionário. Nenhum dos alunos respondeu a todas as perguntas corretamente. Os alunos que identificaram idosos que sofriam abuso, principalmente por membros da família, tinham 1,4 vezes mais probabilidade de também saber que o abuso era mais provável de acontecer dentro de um relacionamento que envolvesse confiança do que aqueles que não identificaram tal abuso. Das 1.616 referências encontradas, nenhuma se concentrava na graduação em Odontologia, mas foram sugeridas palestras didáticas, vídeos e discussões baseadas em casos. Conclusão: O conhecimento dos alunos sobre abuso e negligência de idosos pode ser melhorado, uma vez que há uma falta de estudos sobre abuso e negligência de idosos na graduação em Odontologia. O ensino do abuso e negligência dos idosos deve ir além da conscientização e deve empregar pedagogias envolventes além das palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Mário Augusto Brondani - Integrante / Maxine Harjani - Integrante / Nawaf Alfazwzan - Integrante.
2018 - 2020
Efeito do consumo de açúcar sobre a doença periodontal: análise de dados do 'Canadian Health Measures Survey'
Descrição: A cárie e a deonça periodontal (DP) são os principais problemas de saúde bucal. A doença periodontal tem sido associada com doenças crônicas não transmissíveis e também como consumos de açúcar de adição. O excesso de açúcar pode desencadear um estado hiperinflamatório e pode resultar em adiposidade visceral, dislipidemia e resistência à insulina - essas condições são fatores de risco para a doença periodontal. Ensaios controlados documentaram um aumento no sangramento gengival com aumento da ingestão de açúcares. O aumento da Profundidade de Sondagem também foi observado em adultos jovens em estudo de base populacional, no entanto, este resultado foi baseado em uma subpopulação da coorte NHANES III, com 2.437 participantes de 18 a 25 anos de idade. Há, portanto, a necessidade de estudos adicionais que quantifiquem o impacto do consumo do mesmo na DP. O objetivo desta pesquisa é estudar a associação entre o consumo de açúcar e a doença periodontal em uma amostra representativa da população canadense obtida através do "The Canadian Health Measures Survey". Os dados serão obtidos por meio da avaliação dos resultados do relatório "Oral Health Component of the Canadian Health Measures Survey" (Módulo de Saúde Bucal do Inquérito Geral de Medidas de Saúde do Canadá), realizado de 2007 a 2009. Dos 5.600 entrevistados, 5.586 foram examinados por dentistas calibrados para este estudo. Serão analisados os dados referentes às seguintes faixas estárias: adolescentes (12-19 anos), adultos jovens (20-39 anos), adultos (40-59 anos) e adultos mais velhos (60-79 anos de idade). Serão analisados dados socioeconômicos (principal atividade, renda, moradia) saúde geral (condições crônicas), nutrição (consumos de alimentos, frequência de consumo de alimentos, medidas físicas e avaliação sanguínea. Serão avaliados os seguintes parâmetros periodontais, medidos em seis sítios: Profundidade Clínica de Sondagem e Nível de Inserção Clínica. Também serão avaliados, o sangramento à sondagem e presença de biofilme. Os dados serão analisados individualmente e tabulados por meio de média (desvio padrão) e mediana (intervalo interquartílico). A escolha da análise estatística mais adequada será definida após a análise exploratória dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Mário Augusto Brondani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Fatores associados à Periodontite Agressiva em uma população do nordeste brasileiro: um estudo de corte transversal aninhado à coorte RPS? ?
Descrição: A periodontite agressiva (PA) é uma doença rara e está associada ao biofilme bacteriano e à fatores do hospedeiro, ambientais e genéticos, entretanto estudos que investigaram a PA no nordeste brasileiro são escassos na literatura. Objetivo: O objetivo deste trabalho foi estimar a prevalência de PA e os possíveis fatores associados à doença em uma população de adolescentes de São Luís, Maranhão, Brasil. Métodos: Trata-se de um estudo de corte transversal aninhado à coorte de nascimento Ribeirão Preto, Pelotas, São Luís (RPS), composto por 1570 adolescentes de 18 e 19 anos residentes em São Luís, selecionados por meio de amostragem probabilística que responderam a questionários e foram submetidos a exame clínico periodontal em 6 sítios por dente. Os parâmetros periodontais investigados foram: profundidade clínica de sondagem, perda de inserção clínica, índice de placa visível e índice de sangramento à sondagem. Foram utilizadas frequências absolutas e relativas para descrição da amostra e regressão de Poisson robusta para estimar as associações de interesse nas análises bruta e ajustada. O nível de significância para rejeição da hipótese nula foi de 5% e o intervalo de confiança foi de 95%. Resultados: A prevalência de PA foi de 13,06%, e 8,34% corresponderam à PA generalizada na amostra. A doença foi mais frequente em adolescentes pardos, de classe econômica média e significativamente maior em homens (64,39%).As médias dos parâmetros periodontais avaliados foram maiores no grupo com PA e os molares foram o grupo de dentes mais afetados (83,41%). A análise de regressão mostrou que o uso infrequente de fio dental (RP 1,16; IC95% 1,04-2,46; p=0,030) ou nunca utilizá-lo (RP 1,74; IC95% 1,14-2,66; p=0,009), usar colutório com mais frequência (RP 1,81; IC95% 1,02-3,22; p=0,042) e nunca ter ido ao dentista (RP 1,84; IC95% 1,09-3,09; p=0,021) foram positivamente associadas à PA e que a escovação diária (RP 0,30; IC95% 0,15-0,61; p=0,001) teve associação inversa. Variáveis sociodemográficas e de hábitos de vida não foram associados à PA neste estudo. Conclusão: Concluiu-se que a prevalência da PA nesta população foi mais alta que a observada na literatura e que uso do fio dental e de colutório, a escovação diária e a data da última visita ao dentista foram fatores associados à doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / COSTA, ELISA MIRANDA - Integrante / Cláudia de Oliveira Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
AVALIAÇÃO DO ACESSO AOS SERVIÇOS DE SAÚDE, A SAÚDE BUCAL E A RELAÇÃO COM A INSEGURANÇA ALIMENTAR EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS DO ESTADO DO MARANHÃO
Descrição: EDITAL 08/2016 PPSUS-FAPEMA
As comunidades quilombolas são grupos étnico-raciais com trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais.Em 2006, foi aprovada a Política Nacional de Saúde da População Negra, que promove a equidade no acesso ao Sistema Único de Saúde dessa população e apesar dos avanços obtidos ainda são observadas desigualdades sociogeográficas  no acesso, utilização e qualidade dos serviços de saúde no Brasil. Onde aqueles pardos, pretos ou índios possuem maior desigualdades nas condições de saúde,  piores indicadores de mortalidade, menor esperança de vida ao nascer e acesso desigual aos serviços de saúde . E onde os afrodescendentes relatam experiências de discriminação com mais frequência no acesso as serviços de saúde. Apesar do Maranhão ser o segundo estado brasileiro  que possui mais comunidades quilombolas certificadas, há uma escassez na literatura de estudos sobre estas comunidades.Portanto o objetivo do presente estudo é avaliar o acesso aos programas de desenvolvimento social e combate à fome, saúde geral e saúde bucal, visando conhecer as condições de saúde, a prevalência de insegurança alimentar e a existência de discriminação no acesso aos serviços de saúde referente aos quilombolas do Maranh enses.Trata-se de um estudo transversal de base populacional.Inicialmente, serão avaliadas as comunidades de Santa Rosa dos Pretos localizada no município de Itapecuru Mirim e que possui 750 famílias e 3700 individuos  e comunidade de Recurso, situada no município de Santa Rita e que possui 188 famílias e 1282 pessoas.O cálculo do número de famílias a serem entrevistadas em cada comunidade será através da amostragem com probabilidade proporcional ao tamanho da mesma. Serão utilizados questionários padronizados, pré-codificados e pré-testados. O questionário abordará temas referentes às condições demográficas, socioeconômicas, o acesso ao programa Bolsa Família, Programa de Aquisição de Alimentos, atividades agrícolas, segurança alimentar e nutricional, saúde bucal, saúde mental, acesso aos serviços de saúde, experiência de discriminação no acesso aos serviços de saúde e consumo de fumo e bebidas alcoólicas . Para avaliação do estado nutricional, será utilizada balança digital portátil, estadiômetro portátil e fita métrica para aferição de medidas de peso, altura e circunferência da cintura. As condições de segurança alimentar e os diferentes graus de insegurança alimentar serão investigados mediante o uso da Escala Brasileira de Insegurança Alimentar. Para avaliação da saúde bucal, será realizado o exame clínico por examinadores treinados e calibrados. Serão utilizados o índice CPO-D para avaliar a cárie dentária e o índice CPI (Community Periodontal Index , além do uso e ou da necessidade do uso de próteses e também o exame das mucosas bucais.A apuração dos resultados do questionário e do levantamento epidemiológico será realizada por programa estatístico SPSS 18.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cláudia Maria Coêlho Alves - Coordenador / Fernando Neves Hugo - Integrante / Cecilia Claudia Costa Ribeiro - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Neurinéia Margarida Alves de Oliveira - Integrante / Mariana Alves Fernandes Ribeiro - Integrante / Patricia Maria Gomes Colins - Integrante / Gabriela Rodrigues Paiva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
AVALIAÇÃO DA SAÚDE BUCAL E A RELAÇÃO COM A INSEGURANÇA ALIMENTAR EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS DO ESTADO DO MARANHÃO.
Descrição: EDITAL IGUALDADAE RACIAL 06/2016/FAPEMA -As comunidades quilombolas são grupos étnico-raciais com trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais. A Política Nacional de Saúde da População Negra promove a equidade no acesso ao SUS dessa população e apesar dos avanços obtidos ainda são observadas desigualdades sociogeográficas no acesso, utilização e qualidade dos serviços de saúde. O Maranhão é o segundo estado brasileiro que possui mais comunidades quilombolas certificadas, com escassez de estudos sobre as mesmas. O objetivo do estudo é avaliar o acesso aos programas de desenvolvimento social e combate à fome, saúde geral e saúde bucal, visando conhecer as condições de saúde, a prevalência de insegurança alimentar e a existência de discriminação no acesso aos serviços de saúde. Trata-se de estudo transversal de base populacional. Serão avaliadas as comunidades de Santa Rosa dos Pretos localizada em Itapecuru Mirim com 750 famílias e 3700 individuos. O cálculo do número de famílias a serem entrevistadas será através da amostragem com probabilidade proporcional ao tamanho da mesma. Serão utilizados questionários que abordarão temas referentes às condições demográficas, socioeconômicas, acesso ao Programa de Aquisição de Alimentos, segurança alimentar e nutricional, saúde bucal, acesso aos serviços de saúde, experiência de discriminação no acesso aos serviços de saúde e consumo de fumo e alcóol. Para avaliação do estado nutricional, será feita a aferição de medidas de peso, altura e circunferência da cintura. As condições de segurança alimentar e os diferentes graus de insegurança alimentar serão investigados mediante o uso da Escala Brasileira de Insegurança Alimentar. Para avaliação da saúde bucal, será realizado o exame clínico por examinadores treinados e calibrados. Serão utilizados o índice CPO-D para avaliar a cárie dentária e o índice CPI (Community Periodontal Index, além do uso e ou da necessidade do uso de próteses e também o exame das mucosas bucais. Os dados do questionário e do levantamento epidemiológico serão avaliados por meio do programa estatístico SPSS 18.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cláudia Maria Coêlho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Neurinéia Margarida Alves de Oliveira - Integrante / Mariana Alves Fernandes Ribeiro - Integrante / Patricia Maria Gomes Colins - Integrante / Gabriela Rodrigues Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
MAUS TRATOS INFANTIS E PROBLEMAS DE SAÚDE BUCAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: Objetivo: Analisar a possível associação entre maus tratos e a situação bucal de crianças e adolescentes. Metodologia: Esse estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Maranhão. Será um estudo transversal que terá como amostra 165 crianças e adolescentes que vivem em abrigos no Estado (grupo exposto) e 165 crianças e adolescentes estudantes de escolas públicas (grupo controle, pareados por sexo e idade). Serão incluídos na pesquisa os abrigos das cidades de São Luís e Imperatriz cujas diretoras concordarem e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e as crianças das escolas cujos pais autorizarem sua participação. Os exames clínicos serão realizados, após calibração do examinador, em cadeira portátil, utilizando equipamentos de proteção individual, sonda PCP10-SE, Hu-Friedy Mfg. Co. Inc., Chicago, IL, USA) da Trinity® e espelho bucal plano. As variáveis dependentes estudadas serão cárie dentária, doença periodontal e traumatismo dentário. Cárie Dentária será avaliadas utilizando o índice CPOD. Doença Periodontal será avaliada através dos seguintes parâmetros: profundidade clínica de sondagem (PCS) nível de inserção clínica (NIC), sangramento a sondagem medidas em seis sítios (mésio-vestibular, disto-vestibular,  médio-vestibular,  mésio-lingual, disto-lingual e  médio-lingual),  em todos os dentes presentes, exceto 3os. molares. Todos os dentes serão avaliados quanto à presença de biofilme visível e cálculo supragengival. Para a avaliação quanto ao traumatismo dentário, serão considerados os incisivos superiores e inferiores decíduos e permanentes. Serão utilizados os critérios que indiquem sinais de fratura coronária e avulsão dentária. Os dados serão analisados sob a forma de estatística descritiva. Ao final do estudo, espera-se obter o perfil de saúde bucal das crianças e adolescentes institucionalizadas, além da análise de existência de associação entre maus tratos infantis e cárie dentária, doença periodontal e traumatismo dentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Marcela Mayana Pereira Franco - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Cecilia Claudia Costa Ribeiro - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Ana Karla Ramalho de Aragão Montenegro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
AVALIAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO ENTRE OBESIDADE E OSSEOINTEGRAÇÃO DE IMPLANTES: ESTUDO EXPERIMENTAL EM RATOS
Descrição: A obesidade é reconhecida como a principal desordem nutricional e um dos principais problemas de saúde pública em todo o mundo. Existem fortes evidências em relação à associação entre obesidade e diversas condições sistêmicas, bem como com a doença periodontal. A reabilitação com implantes dentários aumentou significativamente nas últimas décadas, e a doença periodontal tem sido considerada como um fator de risco local para a terapia com implantes.  Doenças sistêmicas também podem afetar os tecidos bucais, aumentando a sua suscetibilidade a outras doenças ou interferindo no reparo ou cicatrização. Não encontramos na literatura, até o momento, estudos avaliando a associação entre obesidade e osseointegração de implantes. Objetivo: O objetivo deste estudo foi verificar se a obesidade induzida por dieta hiperlipídica pode influenciar o reparo ósseo ao redor de implantes inseridos em tíbias de ratos Wistar. Materiais e métodos: Quarenta ratos Wistar foram distribuídos em dois grupos: controle (GC), submetidos a dieta padrão, e experimental (GE), submetidos a dieta hiperlipídica. Após 120 dias do início da dieta, os animais foram submetidos à instalação de implante nas tíbias (ou em uma das tíbias???)  e, então, subdivididos de acordo com o tempo de reparo ósseo. O sacrifício foi realizado aos 15 e 45 dias após a instalação dos implantes. Os parâmetros avaliados foram A microestrutura trabecular por meio de micro-CT, além da quantificação do torque máximo necessário para remoção dos implantes. Resultados: Para a variável obesidade, não houve diferença em relação aos valores de volume ósseo/volume total, contato osso-implante, número de trabéculas, separação trabecular e torque máximo para remoção dos implantes, enquanto que aos 45 dias de reparo ósseo, o GE apresentou valores mais altos de espessura trabecular que o GC. Para a variável tempo de reparo osseo, os animais do GE apresentaram valores mais altos de resistência ao torque aos 45 dias do que aos 15. Os valores de separação trabecular foram maiores aos 45 dias de reparo ósseo para os dois grupos. Conclusão: A obesidade induzida por dieta hiperlipídica influenciou positivamente no reparo ósseo ao redor de implantes instalados em tíbias de ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Liana Linhares Lima - Integrante / Bruno Braga Benatti - Integrante / MARIANA A. M. PROENÇA - Integrante / Cláudio Vanucci da Silva Freitas - Integrante / Laércio Santos Dias - Integrante / Ingrid dos Santos Cardoso - Integrante / AYLLA MESQUITA PESTANA - Integrante / Fernando Augusto Cintra Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
?Efeito das alterações bioquímicas e endócrinas da gestação na incidência de defeito de desenvolvimento do esmalte na dentição decídua?.
Descrição: Edital Universal 2010 - Total Geral: R$ 7.723,00.
Descrição: Pretende-se avaliar o efeito das alterações bioquímicas e endócrinas ocorridas no período gestacional no risco de desenvolver defeito de desenvolvimento do esmalte (DDE) na dentição decídua em crianças com 1 ano de idade. Trata-se de estudo de caso-controle aninhado a coorte prospectiva BRISA. Será definido como caso a criança que apresentar DDE na dentição decídua. Os defeitos serão classificados de acordo com o Índice Modificado de DDE preconizado pela Federação Dentária Internacional (FDI) em 1992, considerando-se a opacidade demarcada, opacidade difusa e as hipopasias. Somente os defeitos de formação adquiridos na fase intrauterina serão considerados, para isso adotar-se-á a cronologia da amelogênese proposta por Lunt e Law em 1974. A amostra do estudo compreenderá a totalidade dos bebês com lesões de DDE (casos incidentes) e uma amostra dos controles, na proporção de 1:2. As variáveis explicativas serão representadas pelas dosagens sanguíneas de vitaminas D e A, paratormônio (PTH), calcitonina, cálcio, fósforo, ferro, ferritina, albumina e potássio. As gestantes serão avaliadas em dois momentos: entre a 25ª e 28ª semana gestacional e nas primeiras horas após o parto. Decorrido 1 ano pós-parto, as crianças serão avaliadas para análise de DDE. A equipe de coleta dos dados será previamente treinada e estudo piloto será realizado, estimando-se as medidas de concordância intra e inter-examinadores (kappa). As associações de interesse serão estimadas pelo risco relativo (RR), adotando-se intervalos de 95% de confiança em análises de regressão múltipla. Pretende-se testar a hipótese de que desregulação nas concentrações séricas dos hormônios e íons citados relacionam-se com o metabolismo e formação das estruturas dentárias mineralizadas do feto, repercutindo em aumento na incidência de DDE na dentição decídua. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado aca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Elisa Maria Costa - Integrante.
2011 - 2017
COLABORAÇÃO AO PROJETO GERAVIDA:  pesquisa multicêntrica sobre doença periodontal em gestantes e prematuridade/baixo peso ao nascer
Descrição: Edital Universal - Total Geral: R$ 24.020,00
Descrição: A pesquisa Contribuição ao Projeto Geravida foi aprovada pelo Edital n.04/2010- Apoio a Projeto de Pesquisa Universal da FAPEMA. O projeto GeraVIDA tem por objetivo desenvolver uma investigação multicêntrica em Instituições de Ensino Superior sobre a temática acerca da relação entre a doença periodontal em gestantes e a ocorrência de nascimentos prematuros e/ou de baixo peso .Pretende-se neste estudo caso-controle multicêntrico investigar, nas cidades de São Luis-Maranhão, Petrolina-Pernambuco, Salvador/Feira de Santana-Bahia e Montes Claros-Minas Gerais, a relação entre a doença periodontal materna e a ocorrência de nascimentos prematuros e/ou de baixo peso. O Professor Isaac Suzart Gomes Filho é o coordenador geral do Projeto GeraVIDA Pesquisa multicêntrica sobre doença periodontal em gestantes e prematuridade/baixo peso ao nascer.. 
Situação: Finalizada; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Coordenador / Isaac Suzart Gomes Filho - Integrante / Nayra Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Luciene Maria Gomes Abreu - Integrante.
2010 - 2016
Efeito das alterações bioquímicas, endócrinas e comportamentais da gestação na incidência de cárie dentária
Descrição: Edita Apoio a Primeiros Projetos: Valor financiado: Total Geral: R$ 12.436,39.    
Descrição: Pretende-se avaliar o efeito das alterações bioquímicas, endócrinas e comportamentais ocorridas no período gestacional no risco de desenvolvimento de cárie dentária em mulheres grávidas. Trata-se de estudo de caso-controle aninhado a uma coorte prospectiva. Será definido como caso a gestante que desenvolver novas lesões de cárie dentária no período de observação do estudo. Para o diagnóstico de cárie serão adotados os índices CPO-D e ICDAS. A amostra do estudo compreenderá 165 gestantes (55 casos e 110 controles). As variáveis explicativas serão representadas pelas dosagens sanguíneas de vitamina D, cálcio e fósforo, além de dosagens de cálcio, fósforo e flúor na saliva e biofilme. As gestantes serão avaliadas em três momentos: até a 12ª semana gestacional, no último trimestre de gestação e no nascimento. A equipe de coleta dos dados será previamente treinada, estimando-se as medidas de concordância intra e inter-examinadores (kappa). As associações de interesse serão estimadas pelo Odds Ratio (OR), adotando-se intervalos de confiança a 95% em análises de regressão múltipla. Pretende-se testar a hipótese de que as concentrações séricas dos íons cálcio e fósforo, regulados pela vitamina D, relacionam-se com as concentrações desses íons na saliva e biofilme/placa bacteriana, repercutindo na incidência de cárie dentária na gestação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Ana Carolina Fonseca Alves - Integrante / Carolina Raiane Leite Dourado - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Dese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Elisa Maria Costa - Integrante.
2010 - 2016
Relação do uso de chupetas e bicos de mamadeiras com a ocorrência de más-oclusões na dentição decídua
Descrição: O projeto tem como objetivo  estudar os hábitos bucais de sucção de chupeta e mamadeira (universais e/ou ortodônticas) em crianças de até 30 meses de idade e sua associação com problemas oclusais na dentição decídua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Andréa Arraes dos Santos Jacintho Lima - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante.
2010 - 2014
Efeito do tratamento periodontal em pacientes com insuficiência renal crônica submetidos ou não à hemodiálise
Descrição: Financiamento: Edital FAPEMA PROCESSO - APP-01050/09 - Universal - Faixa A - Até R$ 30.000,00. Total: 29.910,00
RESUMO
A insuficiência renal crônica (IRC) representa uma alteração estrutural renal que implica na redução ou limitação da capacidade de filtração glomerular dos rins, causando a uremia, a qual é caracterizada pelo acúmulo no sangue de substâncias que devem ser filtradas e excretadas pelos rins. A IRC pode exibir variadas manifestações bucais como: xerostomia, estomatite urêmica, alterações radiográficas dos ossos maxilares, formação de cálculo dentário e outras menos freqüentes. A existência de possíveis doenças periodontais ou de quaisquer alterações da saúde bucal pode representar focos de infecções aos pacientes renais crônicos em hemodiálise, os quais são extremamente suscetíveis a estas. A doença periodontal (DP) é um processo destrutivo progressivo que afeta os tecidos periodontais, causado por microrganismos que colonizam áreas dento-gengivais na forma de placa dental. Várias pesquisas desenvolvidas detectaram que pacientes com IRC têm pobre higiene oral e inflamação gengival, maior acúmulo de placa bacteriana e maior formação de cálculo dentário. No entanto, quanto à inflamação gengival, alguns estudos indicaram que a mesma foi comparável em relação à pacientes saudáveis. O exame periodonta1 em muitos estudos foi efetuado em momentos diferentes. Em alguns foi durante a hemodiálise, em outros, durante a diálise peritoneal e ainda em outros durante a fase final da doença. Outro fator a ser considerado é que a maioria dos estudos é de natureza transversal e, além disso, não utilizaram os mesmos critérios de definição de DP.  Não há dúvida de que programas de controle efetivos de placa são imprescindíveis para a melhora da saúde bucal, no entanto, na literatura, existem poucos relatos da resposta de paciente com IRC submetidos ou não à hemodiálise, ao tratamento periodontal enfatizando o controle de placa. Desta forma, o objetivo deste projeto é. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Régia de Souza Dias - Integrante / Antônio Luz Amaral  Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desfechos perinatais e alterações na cavidade bucal: coortes brasileiras de Ribeirão Preto e São Luís
Descrição: RESUMO: Estudo vinculado ao projeto "Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e conseqüências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimentos em duas cidades brasileira". Estudos vêm mostrando uma possível associação das doenças bucais no período gestacional com o nascimento pré-termo (NPT) e o baixo peso ao nascer (BPN). Esses desfechos perinatais parecem se associar com defeitos de desenvolvimento do esmalte (DDE) na dentição decídua, que, por sua vez, parecem predispor ao desenvolvimento futuro de lesões de cárie nas crianças. Assim, é relevante a inclusão de variáveis de saúde bucal do binômio mãe/filho nos estudos de coorte para a compreensão de como esses fatores se associam. Os objetivos deste estudo são: 1) verificar se existe associação entre doenças da cavidade bucal da gestante e o NPT; 2) testar a hipótese de associação entre desfechos perinatais e defeitos de esmalte/ cárie dentária nas crianças; 3) analisar se existem associações entre desfechos perinatais e distúrbios de erupção dentária nas crianças; 4) construir modelos teóricos para estudo das iniquidades sociais como fator comum
entre os desfechos perinatais e condições bucais. Utilizou-se abordagem integrada e colaborativa entre duas cidades brasileiras com condições socioeconômicas contrastantes: São Luís, MA; e Ribeirão Preto, SP - estudo BRISA (Brazilian Birth Cohort Studies, Ribeirão Preto-São Luís). Duas coortes foram avaliadas: uma iniciada ao nascimento, representativa da população de nascidos vivos; e outra iniciada no pré-natal. Os participantes foram reavaliados a partir do início do segundo ano de vida. Espera-se que estas coortes contribuam para fomentaro desenvolvimento e consolidação de pesquisas de seguimento, de base populacional, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cláudia Maria Coêlho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Régia de Souza Dias - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador / Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Heloisa Bettiol - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Integrante / Lílian Machado Vilarinho de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Prevalência de maloclusões e necessidade de tratamento ortodôntico em escolares de São Luís - Maranhão
Descrição: Descrição do Projeto: As maloclusões possuem a terceira maior prevalência entre as patologias bucais. Dessa forma encontram-se na terceira posição da escala de prioridades quanto aos problemas odontológicos de saúde pública mundial. Sabe-se que cerca de 21% das crianças brasileiras com 12 anos de idade e 19% dos adolescentes com 15 a 19 anos de idade possuem maloclusão muito severa ou incapacitante, segundo os dados do último levantamento nacional em saúde bucal ? Projeto SB Brasil 7 ?, e que a incidência de casos de maloclusão tem aumentado progressivamente, alcançado um número preocupante. Portanto, para que medidas de prevenção possam ser efetuadas, torna-se necessário o conhecimento da prevalência das maloclusões através de levantamentos epidemiológicos básicos, os quais oferecem uma base importante para se avaliar a situação atual e as futuras necessidades de cuidados de saúde bucal de uma população. Entretanto, vários estudos têm apontado prevalências sem estratificar as maloclusões em função de seus graus de severidade e das respectivas necessidades de tratamento ortodôntico. O objetivo esta pesquisa é estimar a prevalência de maloclusões dentárias, bem como identificar a necessidade de tratamento ortodôntico em escolares de 12 e 15 anos de idade na cidade de São Luís, Maranhão, Brasil; avaliar a associação entre as características de oclusão e as seguintes variáveis: sexo, cor e dependência administrativa da escola (pública ou privada) e determinar se sexo, idade, perdas dentárias, necessidade estética de tratamento, relação de molar, sobressaliência exagerada, apinhamento, diastemas, mordida aberta, sobremordida exagerada e mordida cruzada estão relacionados à grande necessidade de tratamento ortodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Luciana Freitas Gomes e Silva - Integrante / Heloíza Viana Freitas - Integrante.
2009 - 2014
AVALIAÇÂO CLÍNICA DO EFEITO DO CONTROLE DE PLACA E DO TRATAMENTO PERIODONTAL EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA.
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009  - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00.  Processo - 483738/2009-3. Total: 14.510,00
Resumo:
A insuficiência renal crônica (IRC) representa uma alteração estrutural renal que implica na redução ou limitação da capacidade de filtração glomerular dos rins, causando a uremia, a qual é caracterizada pelo acúmulo no sangue de substâncias que devem ser filtradas e excretadas pelos rins. A IRC pode exibir variadas manifestações bucais como: xerostomia, estomatite urêmica, alterações radiográficas dos ossos maxilares, formação de cálculo dentário e outras menos freqüentes. A existência de possíveis doenças periodontais ou de quaisquer alterações da saúde bucal pode representar focos de infecções aos pacientes renais crônicos em hemodiálise, os quais são extremamente suscetíveis a estas. A doença periodontal (DP) é um processo destrutivo progressivo que afeta os tecidos periodontais, causado por microrganismos que colonizam áreas dento-gengivais na forma de placa dental. Várias pesquisas desenvolvidas detectaram que pacientes com IRC têm pobre higiene oral e inflamação gengival, maior acúmulo de placa bacteriana e maior formação de cálculo dentário. No entanto, quanto à inflamação gengival, alguns estudos indicaram que a mesma foi comparável em relação à pacientes saudáveis. O exame periodonta1 em muitos estudos foi efetuado em momentos diferentes. Em alguns foi durante a hemodiálise, em outros, durante a diálise peritoneal e ainda em outros durante a fase final da doença. Outro fator a ser considerado é que a maioria dos estudos é de natureza transversal e, além disso, não utilizaram os mesmos critérios de definição de DP. Não há dúvida de que programas de controle efetivos de placa são imprescindíveis para a melhora da saúde bucal, no entanto, na literatura, existem poucos relatos da resposta de paciente com IRC submetidos ou não à hemodiálise, ao tratamento periodontal enfatizando o controle de placa. Desta forma, o objetivo deste projeto é a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Antônio Luiz Amaral Pereira - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Régia de Souza Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e conseqüências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimentos em duas cidades brasileiras.
Descrição: Descrição do Projeto: O presente estudo consiste de dois grandes subprojetos. O primeiro vai avaliar novos fatores de risco para prematuridade como componentes de duas cadeias de causalidade: as hipóteses neuroendócrina e imuno-inflamatória. Na primeira, estresse durante a gestação favoreceria a liberação do CRH (hormônio liberador de corticotropina) e indução do parto prematuro, potencializado por polimorfismos do gene do CRH. Na segunda hipótese, infecções maternas seriam potencializadas por susceptibilidade genética, promovendo a liberação de mediadores inflamatórios, levando à prematuridade. Estas hipóteses serão testadas em estudo caso-controle aninhado em uma coorte iniciada no 5º mês do pré-natal, em amostra de conveniência, abrangendo 3000 nascimentos em duas cidades, São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). Esta coorte será reentrevistada por ocasião do nascimento e no 1º ano de vida. O segundo subprojeto avaliará indicadores de saúde perinatal e seu reflexo nas taxas de prematuridade e baixo peso ao nascer, comparando-as com dados de coortes estudadas nos últimos trinta anos nos dois municípios. Será também avaliado o impacto da prematuridade e outras condições no nascimento sobre crescimento, desenvolvimento de resistência insulínica, alterações neurológicas e comportamentais, fatores de risco para alergia e chiado e alterações da saúde bucal. Essa avaliação será feita por entrevista com as mães, avaliação antropométrica e coleta de sangue para avaliação bioquímica e estudos genéticos das crianças, aplicação de testes de alergia cutâneos e avaliação odontológica. Esta coorte será iniciada no nascimento, abrangendo amostra representativa de 6000 nascimentos em São Luís e 7500 em Ribeirão Preto e será reavaliada no 1º ano de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador / Marco Antonio Barbiere - Integrante / Lílian Machado Vilarinho de Moraes - Integrante.
2009 - 2012
Projeto GeraVIDA ? Pesquisa multicêntrica sobre doença periodontal em gestantes e prematuridade/baixo peso ao nascer.
Descrição: O baixo peso ao nascer, importante preditor de morbimortalidade infantil, (LIMA e SAMPAIO, 2004), não vem apresentando tendência de redução, mesmo em países desenvolvidos onde a prevalência encontra-se em torno de 6% a 9% (LAWN et al., 2004). O projeto GeraVIDA tem por objetivo desenvolver uma investigação multicêntrica em Instituições de Ensino Superior sobre a temática acerca da relação entre a doença periodontal em gestantes e a ocorrência de nascimentos prematuros e/ou de baixo peso em cooperação internacional, uma vez que há  perspectiva da participação de três Universidades Estrangeiras dos seguintes países:  Estados Unidos da América,  Nova Zelândia e  Austrália. As Universidades internacionais farão a avaliação de algumas etapas do processo investigativo, a qual será melhor descrita no método. Pretende-se neste estudo caso-controle multicêntrico investigar, nas cidades de São Luis-Maranhão, Petrolina-Pernambuco, Salvador/Feira de Santana-Bahia e Montes Claros-Minas Gerais, a relação entre a doença periodontal materna e a ocorrência de nascimentos prematuros e/ou de baixo peso. Para tanto, a Universidade Estadual de Feira de Santana-Bahia e a Universidade Federal da Bahia, através do Núcleo de Pesquisa, Prática Integrada e Investigação Multidisciplinar (NUPPIIM) e o Instituto de Saúde Coletiva (ISC), respectivamente, serão as Instituições líderes que coordenarão a proposta multicêntrica, uma vez que têm experiência prévia em investigação sobre o tema, além do domínio nas áreas de periodontia e epidemiologia, fundamentado na produção científica nas respectivas áreas. As instituições líderes realizarão, inicialmente, a etapa preparatória composta por algumas fases: 1) apresentação e ajuste do projeto incorporando sugestões das instituições parceiras; 2) calibração de todos os operadores dos exames ou complementares necessários para a determinação do diagnóstico da doença periodontal, do desfecho em estudo (baixo peso e prematuridade ao nascer) bem como de todas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Antônio Luiz Amaral Pereira - Integrante / Adriana de Fátia Vasconcelos Pereira - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Gregory Joseph Seymour - Integrante / Joana Cunha Cruz Silva - Integrante / Simone da Cruz Seixas - Integrante / Pauline Ford - Integrante.
2009 - 2012
ESTUDO DA PREVALÊNCIA DE MÁ-OCLUSÃO NA DENTIÇÃO MISTA EM ESCOLARES DE SÃO LUÍS, MARANHÃO
Descrição: Descrição do Projeto: A OMS considera a má-oclusão como o terceiro problema odontológico de saúde pública mundial, devido à sua grande incidência e ao seu período precoce de aparecimento. Atualmente, a má-oclusão dentária e, conseqüentemente, a implementação de um programa ortodôntico preventivo no serviço público, são questões de interesse para a saúde coletiva, pois, as más-oclusões podem desencadear uma variedade de problemas, tais como: mastigação e fonação incorretas e deficientes, deglutição atípica, assimetrias faciais, respiração bucal, desgaste acentuado dos dentes, e podem causar também problemas na auto-estima de crianças e adultos. O objetivo geral desta pesquisa é determinar a prevalência de má-oclusão em escolares de 08 a 10 anos de idade, de ambos os sexos, no período de dentição mista, da rede pública de ensino da cidade de São Luís, Maranhão, avaliando possíveis fatores relacionados à sua ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Andréa Arraes dos Santos Jacintho Lima - Integrante / Érika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação do impacto do preparo para pinos intra-radiculares na espessura dentinária de raízes palatinas de molares superiores.
Descrição: A anatomia dental pode ser um empecilho para o sucesso do tratamento endodôntico e protético em função da espessura de determinadas raízes. O objetivo desta pesquisa é avaliar o impacto do preparo para pinos intra-radiculares na espessura dentinária de raízes palatinas de molares superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Luciano Maurício do Nascimento - Integrante / Erick Miranda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2016
Conhecimentos e práticas de saúde bucal adotadas pelas gestantes usuárias dos serviços de saúde em São Luís-MA, BR
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é detectar a existência de inclusão dos serviços odontológicos durante o pré-natal, através do comportamento a respeito dos cuidados bucais das usuárias dos serviços de saúde de São Luís-MA,BR, durante a gestação. Consiste em um estudo descritivo sobre o conhecimento, comportamento e atitudes a respeito dos fatores relacionados à gravidez e dos cuidados bucais durante a gestação. O projeto de pesquisa é composto por dois subprojetos, sendo que o subprojeto I abordará o comportamento a respeito dos cuidados bucais das gestantes usuárias dos serviços públicos de saúde, enquanto o subprojeto II compreenderá as usuárias dos serviços privados de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Coordenador / Tafnes Valverde Ribeiro - Integrante / Daniela Braga - Integrante / Nayra Rodrigues Vasconcelos - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação do efeito de uma sessão de controle de placa supra e sub-gengival em gestantes com doença periodontal.
Descrição: A doença periodontal é uma infecção oral crônica observada em mulheres grávidas e recentemente tem sido reconhecida como um fator de risco para o nascimento de pré-termos, pré-eclampsia e aborto espontâneo . A doença periodontal na gestação, quando moderada, pode aumentar em até 12 vezes, o risco de parto prematuro mostrou que há um grande benefício em receber atenção periodontal durante a gravidez e que o cessar de tais procedimentos vai aumentar a probabilidade de instalação da doença. Dados da literatura mostram que a terapia periodontal administrada em gestantes pode reduzir em 3,8 vezes a taxa de incidência de partos prematuros. Embora não se tenha dúvida sobre a importância da orientação de higiene bucal (OHB) e raspagem e alisamento radicular (RAP) para a doença periodontal, até bem pouco tempo pouca atenção tinha sido dada à influência apenas do controle supra-gengival. A influência do controle de placa supra-gengival na composição da flora sub-gengival foi confirmada por estudos clínicos. Outros estudos não endossaram estes resultados . Quanto aos parâmetros clínicos da periodontite, alguns estudos mostraram que o controle de placa supra-gengival mostrou pouca redução na profundidade de bolsa. No entanto nenhum desses trabalhos avaliou a ação de controle de placa supra-gengival e subgengival em uma única sessão acrescido de OHB durante o pré-natal de grávidas. O objetivo desta pesquisa é avaliar o efeito de uma única sessão de controle de placa em gestantes comparando uma única sessão de controle de placa supra gengival com uma única sessão controle de placa sub-gengival e mais o controle supra gengival.
 Financiamento: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal / Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal 2007- Valor financiado: R$ 15.944,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Antônio Luz Amaral  Pereira - Integrante / Ana Margarida Melo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Associação entre aleitamento materno e cárie de estabelecimento precoce em crianças de 12-36 meses.
Descrição: No Brasil a prevalência de lesões de cárie de estabelecimento precoce é bastante elevada. A Academia Americana de Odontologia Pediátrica e dados publicados recentemente em periódicos importantes na literatura internacional apontam para uma cariogenicidade do leite humano, quando usado à noite ou à livre demanda, após 1 ano de idade. O objetivo do projeto será avaliar a relação entre a prática da amamentação prolongada e a prevalência de lesões de cárie de estabelecimento precoce, numa população de crianças que fazem atendimento médico de rotina no Núcleo de Extensão da Vila Embratel.  Será um estudo de coorte retrospectivo no qual o grupo com exposição será formado pelas crianças que são amamentadas regularmente até o momento do exame clínico e o grupo sem exposição será pelas crianças que não se alimentam mais no seio materno. A variável a ser estudada será o índice de cárie. Nos dois grupos, os dados sobre higiene, dieta, IPV e ISG serão obtidos para avaliação das suas associação com a cárie. O potencial acidogênico do leite materno no biofilme de crianças com e sem experiência da doença também será avaliado, tendo como controle sacarose. Será comparado o número de lesões de cárie entre os grupos expostos e não expostos ao aleitamento materno, através de teste de comparação de médias para amostras não pareadas. Será estudada a associação da dieta, higiene e dados de IPV e ISG com o índice de cárie através de um teste de regressão logística, nos diferentes grupos expostos e não expostos à amamentação prolongada. O potencial acidogênico será avaliado através de testes de comparação de médias. 
Financiamento: CNPq/FAPEMA processo número PROJ_507_9228843 - PPSUS Valor financiado: R$ R$ 37.475,15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Coordenador / Ana Margarida Melo Nunes - Integrante / Fernando Borba Araújo - Integrante / Tania Mara Lopes Ortiz - Integrante.
2007 - 2010
Avaliação da Presença de Microrganismos em Restaurações com Remoção Parcial do Tecido Cariado
Descrição: A dentística restauradora tradicional tem a remoção mecânica de toda dentina cariada como um de seus pilares. Entretanto os métodos disponíveis não asseguram a eliminação de toda dentina infectada, freqüentemente remanescem microrganismos em preparos cavitários, mesmo quando há remoção total do tecido cariado. Há evidências que a presença de bactérias na dentina não é o fator determinante da evolução do processo da doença, podendo a lesão cariosa ser paralisada através da sua restauração, resultando na redução significativa do número de bactérias viáveis e na remineralização da dentina afetada remanescente. Tendo em vista que faltam dados na literatura que comparem a eliminação e sobrevivência de bactérias após a remoção parcial com um grupo controle, o qual tenha sido preparado com remoção completa do tecido cariado, e que nenhum estudo avaliou a relação da infiltração marginal das restaurações com presença de bactérias após a remoção parcial, fazem-se necessários estudos que avaliem esses fatores após um período de acompanhamento clínico das restaurações. Sendo assim o objetivo do presente estudo será avaliar a presença de microrganismos sob restaurações com remoção parcial do tecido cariado por um período de seis meses, tendo como controle, restaurações com remoção total. As seguintes hipóteses serão testadas: 1) se existe diferença no número, fenótipos e genótipos das bactérias encontradas, entre cavidades onde a dentina cariada é removida de forma parcial e daquelas onde a dentina cariada é removida de forma total, e 2) se existe relação entre a presença de bactérias nos túbulos dentinários e a microinfiltração marginal observada nessas restaurações. A primeira hipótese levantada no presente estudo representa um avanço nos conhecimentos em relação à presença de microrganismos sob restaurações ao longo do tempo. Financiamento: CNPq processo número 477911/2006-4 ? Edital universal 2006.Valor do financiamento: R$ 22.413,72. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Estevam Carlos Oliveira Lula - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Coordenador.
2006 - 2009
Influência do substrato humano e bovino na microinfiltração de dois sistemas adesivos.
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar in vitro o selamento marginal de dois sistemas adesivos e analisar a influência de substratos humanos e bovinos na microinfiltração marginal em esmalte. Cavidades de forma rectangular classe V (4 mm de largura x 2 mm de altura x 2 mm de profundidade) foram feitas da seguinte forma: 8 cavidades foram preparadas nas superfícies vestibular e lingual dos dentes humanos com margens localizadas em esmalte e 16 cavidades foram preparadas no superfícies vestibulares dos dentes bovinos. As cavidades foram divididos aleatoriamente em 4 grupos de 8 cavidades de acordo com o sistema adesivo e do substrato: G1 - Prime & Bond 2.1 (Dentsply) / substrato humano; G2 - AdheSE (Ivoclar / Vivadent) / substrato humano; G3 - Prime & Bond 2.1 (Dentsply) / substrato bovino; G4 - AdheSE (Ivoclar / Vivadent) / substrato bovino. As cavidades foram preenchidas com resina composta microhíbrida (Fillmagic) e após o polimento / procedimentos de acabamento, os dentes foram submetidos a termociclagem 500 ciclos de imersões com 1-mínimo em água a 55 graus +/- 2 graus C e 5 graus +/- 2 graus C. Em seguida, os dentes foram revestidos com duas camadas de esmalte de unha para menos de 1 mm da margem, submerso em uma solução de nitrato de prata a 50% por 2 h, lavado completamente em água corrente e imersos em solução de desenvolvimento para 8 h. As restaurações foram cortada resultando em 16 espécimes. Microinfiltração foi observada sob microscópio estereoscópico em 25x. Os dados foram analisados estatisticamente pelo -teste de Mann Whitney a 5% de nível de significância. Infiltração esteve presente em todas as amostras e não houve diferença estatisticamente significativa entre os sistemas adesivos. O sistema AdheSE auto-condicionante mostrou significativamente mais finfiltração em ambos os substratos (humanos - p = 0,0001 e bovinos - p = 0,0031). Não houve diferença estatisticamente significante entre os substratos humano e bovino para qualquer um dos sistemas adesivos com base nos diferentes mecanismos de adesão (Prime & Bond 2.1 - p = 0,6923 e AdheSE - p = 0,6109). Nenhum dos sistemas adesivos foi capaz de impedir completamente a microinfiltração e o sistema de auto-condicionate foi mais suscetíveis à infiltração marginal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cláudia Maria Coêlho Alves - Integrante / José Ferreira Costa - Coordenador / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Integrante / Karoline Brusaca Guará Almeida - Integrante / Kristine Guará Brusaca Almeida Scheibe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Efeito de diferentes sistemas de polimento sobre a rugosidade da superfície dos compósitos microhíbridas
Descrição: O uso de resinas compostas em Odontologia é bem aceito para restaurar dentes anteriores e posteriores. Muitos protocolos de polimento foram avaliadas quanto ao seu efeito sobre a rugosidade superficial de materiais restauradores. Este estudo comparou o efeito de diferentes sistemas de polimento sobre a rugosidade da superfície dos compósitos microhíbridas. Trinta e seis espécimes foram preparados para cada compósito; Charisma (Heraeus Kulzer), Fill Magic (Vigodent), TPH Spectrum (Dentsply), Z100 (3M/ESPE) e Z250 (3M/ESPE)] e submetidas ao tratamento superficial com Enhance e PoGo (Dentsply), sequenciais Sof-Lex XT, discos de óxido de alumínio (3M / ESPE), e discos de feltro (TDV), combinada com pasta de polimento Diamond Excel (TDV). Rugosidade média (Ra) foi medida com um rugosímetro mecânico. Os dados foram analisados por ANOVA  e o teste de Tukey-Kramer (P <0,01). O resultado do teste F para tratamentos e resinas foi alta (p <0,0001 para ambos), indicando que o efeito do tratamento aplicado à superfície da amostra e o efeito do tipo de resina na rugosidade da superfície foi altamente significativa. Em relação à interação entre o sistema de polimento e tipo de resina utilizada, valor de p = 0,0002 foi obtido, indicando uma diferença estatisticamente significante. A Ra de 1,3663 foi obtido para a interação Espectro Sof-Lex/TPH. Em contraste, a Ra para a interação disco de feltro + pasta/ Z250 foi 0,1846. Em conclusão, o sistema de polimento Sof-Lex produziu uma rugosidade superficial maior em resina Espectro TPH quando comparado com as outras interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cláudia Maria Coêlho Alves - Coordenador / José Ferreira Costa - Integrante / Karoline Brusaca Guará Almeida - Integrante / Kristine Guará Brusaca Almeida Scheibe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Atividade antimicrobiana da própolis e geoprópolis contra patógenos bucais
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo verificar a ação antimicrobiana ¨in vitro¨ da própolis produzida pela Apis melifera e da geoprópolis da Melipona compressipes, bem como de creme dentais a base de própolis sobre patógenos bucais através de métodos qualitativos e quantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Andrezza de Almeida Bastos - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Tatiana Cerveira Valois de Sá - Integrante / Marilene de Oliveira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
AVALIAÇÃO DA CONDIÇÃO BUCAL EM PACIENTES RENAIS CRÔNICOS SUBMETIDOS À HEMODIÁLISE
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar a condição bucal dos pacientes com insuficiência renal crônica submetidos à hemodiálise, no município de São Luís, comparando os três centros de referência da cidade e os tempos de hemodiálise.
MÉTODOS. A amostra foi constituída por 107 pacientes, nos quais analisou-se o índice de placa (IP) e a prevalência de cárie dentária (CPO-D). Os pacientes foram categorizados em três grupos, de acordo com o tempo de hemodiálise (3 meses
a < 1 ano, 1 a 3 anos e > 3 anos). Os dados obtidos foram submetidos aos testes estatísticos ANOVA e Kruskal-Wallis, com nível de significância de 5%.
RESULTADOS. As médias/desvios padrão do IP nos grupos foram, respectivamente, 0.91±0.61; 1.04±0.60 e 1.25±0.67. Quanto ao CPO-D destes grupos, as médias/desvios padrão foram 13.63±8.91; 13.89±8.12 e 16.79±7.31. Não houve diferenças significativas entre os centros, nem entre os tempos de hemodiálise estudados.
CONCLUSÃO.O tempo de tratamento da doença não alterou ou interferiu no acúmulo de placa bacteriana e na prevalência
de cárie dentária. Houve uniformidade na condição bucal dos pacientes nos três centros estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador / Antonio Luis Amaral Pereira - Integrante / Rosane Nassar Meireles Guerra - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante.
2003 - 2006
Materias Odontológicos: Testes de Microinfiltração
Descrição: PROJETO em parceria com a Faculdade de Odontologia da USP
O objetivo desta pesquisa é avaliar a influência do tempo (24 horas e 12 meses) sobre a microinfiltração marginal em restaurações classe II com término em dentina, utilizando dois adesivos, um de frasco único e um "primer" auto-condicionante. Serão utilizados 20 molares inferiores, hígidos e confeccionadas 40 cavidades classe II (MO/OD). Na face mesial foi utilizado o adesivo auto condicionante Tyrian (Bisco) e na face distal, o adesivo One Steo Plus. Todas as cavidades serão restauradas com resina Tetric Ceram (Ivoclar Vivadent). Os espécimesserão termociclados em diferentes tempos (após 24 horas e 12 meses) e depois corados com Nitrato de Prata a 50% por 2 horas. Depois disso  serão seccionados em duas fatias e examinados em lupa esteroscópia com 25X de aumento, por três examinadores calibrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / José Ferreira Costa - Integrante / Paulo Eduardo Capel Cardoso - Coordenador / Andréa Urbano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação.
2002 - 2010
Títulos salivares de IgA e sua relação com a infecção por Streptococcus mutans
Descrição: Avaliação na saliva dos títulos de anticorpos de  IgA total e IgA específicos para Streptococus Mutans e Lactobacillus em gestantes, crianaçs, pacientes normais, pacientes diabéticos, e com doença renal crônica.  Financiamento: CNPq/FAPEMA processo número PROJ_756_9228896 - PPSUS. Valor financiado: R$ 87.730,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Luiz Amaral Pereira - Integrante / Luciana Salles Branco de Almeida - Integrante / Rosane Nassar Meireles Guerra - Coordenador / Rafael Ribeiro Maya - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante / Silvana Amado Libério - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.