2013 - Atual
Criação Literária em Realidade Aumentada (RA)
Descrição: Este projeto teve início a partir da publicação do livro Celeste Inválido Silício e  tem por objetivo aperfeiçoar e criar novas técnicas de produção literária em RA utilizando-se a ferramenta gratuita FLARAS (Flash Augmented Reality Authoring System) e de bibliotecas gratuitas de imagens, sons e objetos 3D's. Além disso, também são utilizados imagens, sons, vídeos e objetos 3D's desenvolvidos durante as atividades. As técnicas criadas são apresentadas em oficinas de criação literária e de materiais didáticos em RA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Construção de Materiais Didáticos de Educação Ambiental (EA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Massaê Kataoka em 10/03/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é produzir materiais didáticos de EA em diferentes formatos (impressos, hipermídia, vídeos e realidade aumentada). Está sendo desenvolvida uma série de materiais sobre Resíduos Sólidos Perigosos que terá 10 edições impressas e uma versão em realidade aumentada de cada edição. Os materiais serão utilizados nas ações e projetos do Laboratório de Educação Ambiental (Unicentro-PR) e também disponibilizados num site para livre acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Integrante / Adriana Massaê Kataoka - Coordenador / Ana Lucia Suriani Affonso - Integrante / João Fernando Ferrari Nogueira - Integrante.
2010 - 2011
Variabilidade Genética de Locos de Microssatélites Duas em Populações Naturais de Drosophila mediopunctata (Diptera, Drosophilidae) de Guarapuava-PR
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos da fragmentação florestal sobre populações naturais de Drosophila mediopunctata em dois fragmentos de floresta ombrófila-mista, através de análises de genética populacional usando microssatélites como marcadores moleculares. As metas do projeto são determinar a variabilidade genética de duas populações de Drosophila mediopunctata do município de Guarapuava-PR e amplificar locos de microssatélites descritos por Laborda et al. (2009) em indivíduos de Drosophila mediopunctata coletados a partir de duas populações naturais, comparando os resultados obtidos com trabalhos recentes com esta espécie utilizando outros marcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Integrante / Luciana Paes de Barros Machado - Coordenador / Rogério P. Mateus - Integrante / Carine Costa Tractz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Análise Morfométrica de Edeagos de Populações Naturais de Drosophila do Grupo Guarani
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar, através da morfometria geométrica, a estrutura de edeagos de populações naturais de Drosophila do grupo Guarani coletadas em quatro áreas diferentes: Cajuru e Sertãozinho (em SP), Parque Municipal das Araucárias e Salto São Francisco (PR). Um dos objetivos do projeto é contribuir para elucidar as questões filogenéticas do grupo Guarani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Coordenador / Luciana Paes de Barros Machado - Integrante / Rogério P. Mateus - Integrante.
2009 - 2009
Variabilidade, Especificidade e Padrão de Expressão Corporal de Locos de Esterase em  Espécies do Grupo guarani de Drosophila (Diptera; Drosophilidae)
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a variabilidade, especificidade e perfil de esterases em espécies de Drosophila do grupo guarani. Os resultados obtidos indicaram padrão de especificidade e de expressão corporal diferenciado. Foi revelada uma considerável diversidade de locos, o que torna estes locos um excelente material para análise de variabilidade genética em populações naturais destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Integrante / Luciana Paes de Barros Machado - Coordenador / Daiane Priscila Simão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O Aquecimento Global e o Efeito Estufa na Mídia impressa brasileira: estudos das revistas Veja, Istoé e Época
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior que tem por objetivo estudar, através de análises quantitativas e qualitativas, a temática ambiental presente na mídia impressa brasileira, incluindo-se nessas análises reportagens e anúncios publicitários. Após realizada algumas análises surgiu a seguinte questão: até que ponto as informações divulgadas pela mídia impressa ajudam na construção do conhecimento cientifico (referente a temática ambiental) das pessoas? Partindo dessa questão, nossa pesquisa passou a ser mais abrangente, incluindo os princípios da educação ambiental. Com isso, visa-se uma integração entre as áreas da Comunicação e as áreas da Biologia, principalmente a Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norbert Padilha Heinz - Integrante / Márcio Macedo - Integrante / Márcio Ronaldo Santos Fernandes - Coordenador / Ariane Carla Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8