2008 - 2013
Grupo de Pesquisas Imaginário
Descrição: O grupo 1maginari0s consiste em professores, pesquisadores e alunos que se interessam por criar uma interdisciplinaridade entre arte e tecnologia. A partir de pesquisas aprofundadas nesse assunto são criadas obras, trabalhos e pesquisas que se aprofundam nessa nova forma de arte, que traz uma nova visão ao seus contempladores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Renata do Carmo Crisóstomo Nakano - Integrante / carlos Henrique Rezende Falci - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador / Marília Bergamo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1