2017 - 2018
Inferência de informações sociodemográficas a partir de dados anônimos geolocalizados de mobilidade urbana
Descrição: Proposição de um algoritmo que seja capaz de inferir informações sociodemográficas a partir de bancos de dados Big Data. Projeto desenvolvido junto com a In Loco Tecnologia da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Victor Medeiros Macedo - Integrante / Bianca Helena Ximenes - Coordenador.
2014 - 2015
Realidade aumentada para manutenção de aeronaves
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 04/02/2019.
Descrição: Descrição do projetoManutenção de aeronaves a partir de técnicas de rastreamento utilizando dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Victor Medeiros Macedo - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Givânio José de Melo - Integrante / Bianca Helena Ximenes - Integrante.
2012 - 2012
Top of Mind Universitário 2012
Descrição: Projeto desenvolvido na FCAP/UPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Victor Medeiros Macedo - Coordenador / Sergio Almeida - Integrante.
2009 - 2010
TechPetro - Desenvolvimento de Tecnologias: Realidade Aumentada Sem Marcadores e Reconstrução 3D
Descrição: Projeto desenvolvido no GRVM. Financiado pela Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Victor Medeiros Macedo - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2009 - 2010
Modelagem 3d De Instalações Elétricas a partir de Imagens 2D
Descrição: Projeto desenvolvido no GRVM. Financiado pela Chesf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Victor Medeiros Macedo - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Vinicius César - Integrante.