2020 - Atual
Visualização Científica como Ferramenta para Investigação de Correlações entre Indicadores Educacionais
Descrição: A exigência de transparência pela sociedade e a necessidade de melhor governança levaram o brasil a criar mecanismos para se contabilizar indicadores no campo educacional e disponibilizá-los de forma aberta para a população com o intuito de que estes dados estatísticos dos indicadores ajudem a construir e a interpretar a educação brasileira. No presente momento esses indicadores estão divididos em quatorze parâmetros, que em conjuntos possuem três finalidades principais: contribuir para o diagnóstico sobre problemas; fazer comparações nacionais e internacionais que permitem identificar deficiências importantes nos recursos humanos, físicos e financeiros e na gestão educacional; e formular metas. Pretende-se com este projeto de pesquisa investigar a tecnologia de visualização científica para utilizá-la em conjunto com os dados abertos dos indicadores educacionais disponibilizado pelo inep com o intuito de possibilitar uma análise visual dos indicadores e a correlação entre os mesmos, com gráficos interativos e de fácil usabilidade. Para realização dos testes serão investigados dados das cidades que compõem a microrregião litoral piauiense presente no estado do piauí. Os dados colhidos serão relativos aos últimos cinco anos, contendo informações de quase todos os indicadores educacionais que estejam presentes neste período temporal. O resultado/produto pretendido será uma ferramenta que permita realizar uma análise gráfica visando identificar quais correlações podem existir entre os indicadores, particularmente será investigado quais indicadores estão mais relacionados com o indicador taxa de rendimento presentes nas escolas de ensino fundamental e médio dessa microrregião. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Borges da Silva - Coordenador / Suzana Matos França de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Visualização de Dados para Avaliar como Esforço Docente Influencia Outros Indicadores Educacionais
Descrição: A tecnologia está avançando e com ela a quantidade de dados que são criados por dia. Com isso, não se consegue extrair com precisão toda informação necessária para entender de um determinado assunto. A Visualização Científica pode ser utilizada para ajudar a enxergar esses dados de uma forma visual ajudando na análise.  Os dados podem ser exibidos de forma estática, como, por exemplo, em revistas e jornais de papéis. Entretanto o computador pode proporcionar uma visualização interativa utilizando, como por exemplo, a ferramenta Tableau, a biblioteca D3, a linguagem de programação python, entre outros. O INEP disponibiliza publicamente diversos dados abertos, contudo uma de suas modalidades são os indicadores educacionais que podem servir para avaliar a qualidade do ensino em todo o Brasil. Para testes iniciais será estudado somente uma das microrregiões no estado do piauí nos últimos cinco anos. Existem diversos Indicadores Educacionais, porém esse estudo tem como foco no Esforço Docente, que classifica os professores em níveis, levando em consideração: a quantidade de turnos, escolas que trabalha, a quantidade de aluno e outros fatores. Esse indicador pode ser comparado com outros como: média de rendimento, taxa de rendimento, percentual de docentes no curso superior etc. Com isso, é possível utilizar a Visualização Científica interativa para melhor analisar esses dados e saber como os outros indicadores se comportam, a partir da influência do Esforço Docente na qualidade de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Borges da Silva - Integrante / Suzana Matos França de Oliveira - Coordenador.
2020 - Atual
Aprendizagem com Reforço Aplicado na Animação de Personagens com Controle Baseado em Física e em Modos de Vibração
Descrição: As primeiras pesquisas em animação de personagens que utilizaram aspectos fisicamente realistas e pouca intervenção do animador partiram do uso de modos de vibração (mv), para animar personagens e produzir diversos tipos de animação. O uso de mv é interessante no contexto da criação de animações cinemáticas porque o movimento resultante terá uma aparência natural devido à natureza baseada em física dos movimentos básicos do personagem, porém, a escolha de alguns parâmetros da animação pode ser bastante custosa, onde os pesquisadores em muitos casos tiveram que utilizar otimização neste processo. Nesta pesquisa, pretende-se realizar um estudo de viabilidade de junção entre modos de vibração, para gerenciar o controle da animação de personagens, e aprendizagem por reforço, para escolher os melhores parâmetros do personagem de acordo com um objetivo especificado em alto nível pelo animador em um ambiente fisicamente simulado. Para isso, será utilizado o ambiente de programação unity, familiar aos animadores e desenvolvedores de jogos, e a biblioteca MLAgents.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Borges da Silva - Coordenador / Dario Brito Calçada - Integrante.
2019 - 2021
Uso do Kinect como Ferramenta de Captura de Poses em Estudantes Universitários para Detecção de Problemas Relacionados à Postura em Atividades Diárias
Descrição: Os estudos presentes neste projeto estão relacionados a uma análise dos riscos de estudantes relacionados à postura. Com o aumento do uso de aparelhos eletrônicos portáteis, principalmente de celulares e computadores/laptops, têm-se observado que esses tipos de problemas tem se agravado. Estudos realizados pela oms já apontavam em 2010 a dor lombar como doença prioritária. Para realizar essa análise utilizaremos como amostra estudantes universitários do campus prof. Alexandre alves de oliveira utilizando métodos menos invasivos para detectar a postura de estudantes utilizando uma câmera que capta profundidade, sensor microsoft kinect 360, para mapear a postura tridimensional. A partir da posse da postura tridimensional produziremos heurísticas e algoritmos para mensurar a partir dos ângulos e dos estudos de caso o grau de risco para problemas de postura do estudante. Ao final do projeto esperamos construir uma ferramenta que possa diagnosticar uma má postura em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Borges da Silva - Coordenador / Dario Brito Calçada - Integrante.