2009 - Atual
Orientações sobre primeiros socorros aos pescadores do vale do Ribeira
Descrição: Trata-se de um estudo que tem como objetivos: a) identificar quais as ocorrências de primeiros socorros mais frequentes com os pescadores do Vale do Ribeira; b) elaborar um manual de orientações para o atendimento de primeiros socorros a esses pescadores; c) implementar um curso de primeiros socorros para orientar as medidas a serem tomadas em casos de primeiros socorros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador / Marizilda Machado Brizzoti - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Complicações e fatores de risco da nutrição enteral em pacientes internados em um hospital Universitário do Município de São Paulo
Descrição: O estudo tem como objetivos: a-) carcterizar quais as avaliações que são feitas pela equipe multiprofissional; b) analisar a implantação do instrumento de avaliação da Terapia Nutricional de um Hospital Geral Privado do Município de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador / Luana Prado Figueredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Encontros e Memórias: a inserção dos docentes nikkeis na USP e na sociedade
Descrição: Trata-se de um estudo que tem como objetivos: 1-) recuperar a história da imigração paulista na voz de diferentes pesquisadores nikkeis da USP; 2-) caracterizar o processo de inserção dos nikkeis na USP; 3-) Carcterizar e analisar o perfil dos docentes nikkeis na USP (ativos e aposentados) em relação ao sexo, faixa etária, área do conhecimento, titulação, cargos ocupados, condição de atividade. 4-) carcterizar o perfil de atuação dos docentes (ativos e aposentados) das unidades de ensino e pesquisa, institutos e  museus, identificando sua contribuição científica e cultural bem com em outras áreas da sociedade brasileira e japonesa. Para a coleta de dados serão feitas entrevistas individuais (história de vida) dos docentes mais titulados e serão enviados questionários "on-line" para serem respondidos por todos os docentes nikkeis da USP (ativos ou aposentados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador / HISAKO SHIMA - Integrante / Sueli Itsuko Ciosak - Integrante / Maria Alice Tsunechiro - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Integrante / EUNICE NAKAMURAA - Integrante / SHOZO MOTOYAMA - Integrante / TERESA CRISTINA TELES - Integrante / Zilda Márcia Gricoli  Iokoi - Integrante.Financiador(es): DalBen Home Care - Auxílio
										financeiro / Dixtal Biomédica Indústria e Comércio - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Processo ensino-aprendizagem das habilidades psicomotoras de enfermagem: avaliação de procedimentos em cuidados intensivos e emergências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador / Sirliane de Souza Paiva - Integrante / Patrícia Moita Garcia Kawakame - Integrante / Mildred Patrícia Ferreira da Costa - Integrante / Luciana Dicheman - Integrante / Silvana Ellen Ribeiro - Integrante / Ana Paula Boaventura - Integrante / Carla Cristiane Paz Félix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2007 - Atual
Avaliação do processo ensino aprendizagem das manobras de ressuscitação cardiorrespiratória (RCP), utilizando o desfibrilador externo automático (DEA): alunos de graduação da área da saúde
Descrição: Trata-se de um estudo que tem por objetivo comparar a Habilidade Psicomotora (HABILIDADE) e o Conhecimento teórico (CONHECIMENTO) nas manobras de ressuscitação cardiorrespiratória, utilizando o desfibrilador externo automático (DEA), pelos alunos  dos cursos de graduação da área da saúde, antes e após um curso teórico-prático sobre as manobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Manobras de ressuscitação cardiopulmonar com uso do desfibrilador externo automático: avaliação do processo de ensino aprendizagem de estudantes de graduação em enfermagem
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo 1) avaliar a HABILIDADE (prática) e o CONHECIMENTO (teórico) dos estudantes de graduação em Enfermagem nas manobras de RCP com o uso do DEA, antes do curso teórico-prático; 2) avaliara HABILIDADE (prática) e o CONHECIMENTO (teórico) dos estudantes de graduação em Enfermagem nas manobras de RCP com o uso do DEA, após o curso teórico-prático ; 3) comparar os ESCORES obtidos pelos estudantes de Graduação em Enfermagem, as manobras de RCP com o uso do DEA, antes e após o curso teórico-prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador / Patrícia Moita Garcia Kawakame - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Avaliação do Processo de Ensino-Aprendizagem das Habilidades Psicomotoras de Enfermagem: cuidados intensivos e emergência
Descrição: Produtividade em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Kazue Miyadahira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.