2004 - 2007
Negócios e Consumo, Sociedade e Cultura - GPCAN
Descrição: A trajetória do profissional ligado à área das Ciências Sociais Aplicadas está, nos nossos dias, delimitada por um conjunto cada vez mais sofisticado de competências necessárias que dão conta de traduzir a complexidade e a rapidez das mudanças ambientais a que está submetido. Como resposta a essa dinâmica e acompanhando a tradição de ampla integração com a sociedade promovida pela Universidade Cruzeiro do Sul (Unicsul), cristaliza-se o Grupo de Pesquisa Negócios e Consumo, Sociedade e Cultura (GPCAN). Seus debates se propagarão, inicialmente, a partir de um núcleo de professores ligados ao Centro de Ciências Administrativas e de Negócios da Unicsul, mas que prevê, em virtude do caráter de interdisciplinaridade dos estudos desenvolvidos, a participação da comunidade acadêmica da Universidade. Os resultados dos trabalhos realizados se desdobram em artigos, traduções, resenhas, comentários, relatos de aula, relatos e preparação de casos, elaboração de ferramentas, tais como jogos e simulações, bem como a orientação de pesquisas aplicadas e trabalhos de iniciação científica, entre outros. Ressalta-se, ainda, a disposição de que se faça essa produção divulgada e acessível por diversos meios, empregando desde as formas mais tradicionais até formas mais contemporâneas, como a internet e recursos audiovisuais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Zanon Yagui - Coordenador / Maria Cristina Mendonça Siqueira - Integrante / Luiz Alberto de Farias - Integrante / Paulo Massini Junior - Integrante.