2022 - Atual
PRONEM: Os efeitos biológicos do kefir em doenças dependentes do estresse oxidativo - uma análise translacional
Descrição: O simbiótico kefir é classicamente conhecido como leite fermentado tradicional originário das montanhas do norte do Cáucaso, na Europa Oriental. Inicialmente, esse alimento era obtido pela fermentação de leite (vaca, ovelha, camelo, cabra ou búfala) com pequenas massas irregulares de grãos de kefir tradicionais ou comerciais, de coloração amarelada e textura gelatinosa, semelhante a uma ?canjica?. Esses grãos de kefir são formados por um ecossistema complexo composto por uma associação simbiótica de leveduras e bactérias produtoras de ácidos lático e acético coexistindo mutuamente em uma matriz polissacarídica gelatinosa, conhecida como kefiran.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Thiago Melo Costa Pereira - Coordenador / Silvana dos Santos Meyrelles - Integrante / Elisardo Corral Vasquez - Integrante / Bianca B. Campagnaro - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos de extratos vegetais em linhagens tumorais de câncer de mama
Descrição: O câncer é a segunda principal causa de morte no mundo e foi responsável por 9,6 milhões de mortes em 2018. No mundo todo, uma em cada seis mortes estão relacionadas à doença, e o câncer de mama ainda é o mais comumente diagnosticado e a principal causa de morte por câncer em mulheres no Brasil (INCA, 2022). Apesar do avanço no tratamento da doença, os tratamentos ainda apresentam efeitos colaterais prejudiciais aos pacientes. Dessa forma, novas potenciais drogas devem ser investigadas, a fim de analisar possíveis terapias coadjuvantes que minimizem efeitos colaterais e sejam mais eficientes. 
Um modelo valioso para estudos pré-clínicos sobre carcinoma mamário é a linhagem celular MCF-7. Essa é uma das mais utilizadas em pesquisa de câncer de mama, principalmente para testes de terapias antiestrogênicas e identificação de mecanismos de resistência a drogas (KAMATH et al., 2001). Dessa forma, estudos que sugerem o potencial antitumoral de um extrato de planta vegetal pode tanto se tornar uma alternativa de tratamento adjuvante como posteriormente ser pesquisadas substâncias isoladas desses compostos responsáveis pela propriedade e supostamente desenvolver uma nova droga para uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcella Leite Porto - Coordenador / Wanderson Romão - Integrante / Silvana dos Santos Meyrelles - Integrante / Thiago de Melo Costa Pereira - Integrante / Gloria Maria de Farias Viegas Aquije - Integrante / Carine Coneglian de Farias Colman - Integrante / Hildegardo Seibert França - Integrante.
2015 - Atual
DA MATA ATLÂNTICA CAPIXABA PARA O LEITO: EFEITOS CICATRIZANTES E CARDIOVASCULARES DA VIROLA OLEIFERA
Descrição: Estudos etnofarmacológicos no Brasil são fundamentais porque além de valorizar a flora estadual/nacional incentiva a comunidade científica bem como toda a cadeia produtiva de inovação em saúde para identificação de novos recursos terapêuticos alternativos viáveis para o tratamento de doenças. Aplicando esse conceito, este projeto visa investigar possíveis benefícios com o extrato vegetal antioxidante da Virola oleifera (Schott) A. C. Smith para o tratamento de doenças de difícil cicatrização e cardiovasculares, as quais possuem um fator etiológico em comum: o estresse oxidativo (decorrente de um desequilíbrio entre a geração de compostos oxidantes e antioxidantes). Publicações recentes de nosso laboratório demonstraram efeitos inéditos biológicos com a resina desta planta (nefroprotetores, gastroprotetores, ateroprotetores) a qual é dotada de elevado potencial antioxidante pela elevada quantidade de polifenóis [Bôa et al., 2015; Pereira et al.2017; Coutinho et al., 2017] e que também há séculos é tradicionalmente utilizada pela população como cicatrizante de feridas [Bôa et al., 2015; Pereira et al., 2017]. Curiosamente, essa espécie vegetal ainda oriunda da biodiversidade brasileira (mais precisamente encontrada na Mata Atlântica capixaba) é lamentavelmente seja ameaçada de extinção devido atividades extrativistas [Christo et al., 2012; Coutinho et al., 2017]. Fato interessante é que a fonte de estudo dessa planta não necessita de nenhum processo físico extrativista que ameace a extinção dessa espécie. Pelo contrário, nossa investigação incentiva diretamente sua preservação, combatendo sua extração para a indústria madeireira ao valorizar suas propriedades medicinais que são provenientes da resina da Virola (RV) - fonte inesgotável retirada do caule da planta. Após um leve golpe com facão na casca, emerge-se um líquido vermelho que após secagem em estufa a 40 °C, o resíduo é simplesmente pulverizado e solubilizado em água para os testes pré-cliínicos já desenvolvidos em diferentes modelos experimentais [Bôa et al., 2015; Pereira et al., 2017; Coutinho et al., 2017]. Diante dos prósperos resultados já obtidos com diversos modelos experimentais estresse oxidativo dependentes (tanto de eficácia quanto de tolerabilidade), nossa hipótese é que a RV também apresente efeitos benéficos relacionados à cicatrização, inflamação e na área cardiovascular, uma vez que disfunções nessas áreas também se intensificam sob estresse oxidativo. Além da relevância dessa pesquisa de cunho translacional (?da bancada ao leito?), este projeto é fortalecer as colaborações nacionais entre o Programa de Pós Graduação em Ciências Farmacêuticas da UVV com os pesquisadores da UFES, IFES e internacionais com as instituições espanholas da Universidade de Santiago de Compostela, CIMUS (Center for Research in Molecular Medicine and Chronic Diseases) bem como o Hospital Clínico Universitário da mesma cidade, trazendo como benefícios diretos o aumento da network entre os membros das equipes bem como a expansão das possibilidades futuras de investigações mais completas, modernas, interdisciplinares, fundamentais para o progresso da pesquisa proposta... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Bianca Prandi Campagnaro - Integrante / Breno Valentim Nogueira - Integrante / ELISARDO CORRAL VASQUEZ - Integrante / SILVANA SANTOS MEYRELLES - Integrante / Thiago de Melo Costa Pereira - Coordenador.
2013 - Atual
Efeito do sildenafil sobre as vias de estresse oxidativo em células-tronco mesenquimais de camundongos ateroscleróticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisardo Corral Vasquez em 12/11/2014.
Descrição: O presente projeto objetiva avaliar o efeito do sildenafil sobre a funcionalidade de células-tronco mesenquimais de tecido adiposo para determinar diferenças funcionais existentes entre as células de animais controles, veículos e tratados através de técnicas de biologia molecular e celular. Desta forma, avaliaremos se células-tronco retiradas de animais doentes/tratados teriam a mesma capacidade funcional de células retiradas de animais saudáveis para serem utilizadas, por meio de terapia celular, na cura e/ou prevenção de doenças cardiovasculares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Vasquez, Elisardo C - Coordenador / Meyrelles, Silvana S - Integrante / Campagnaro, Bianca P - Integrante / RODRIGUES, BIANCA P - Integrante.
2010 - Atual
Análise Temporal da Funcionalidade das Células-Tronco em Camundongos Ateroscleróticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Bianca Prandi Campagnaro - Integrante / ELISARDO CORRAL VASQUEZ - Integrante / SILVANA SANTOS MEYRELLES - Coordenador / Alan Tonette Batista - Integrante / Thiago Nunes de Menezes - Integrante / GAVA, AGATA L - Integrante / CASARINI, DULCE E - Integrante / Ivanita Stefanon - Integrante / Suely Gomes Figueiredo - Integrante / Franciane Pereira Bernardes - Integrante / Thaís Jacinto de Andrade - Integrante.
2009 - 2013
Análise temporal da senescência celular e tecidual no sistema cardiovascular de camundongos ateroscleróticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Bianca Prandi Campagnaro - Integrante / Clarissa Loureiro Tonini - Integrante / ELISARDO CORRAL VASQUEZ - Integrante / SILVANA SANTOS MEYRELLES - Coordenador / Luciano Martins Doche - Integrante.
2006 - 2010
Efeito das células progenitoras endoteliais na prevenção da aterosclerose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Clarissa Loureiro Tonini - Integrante / ELISARDO CORRAL VASQUEZ - Integrante / SILVANA SANTOS MEYRELLES - Coordenador / LEANDRO CEOTTO FREITAS LIMA - Integrante / Campagnaro, Bianca P - Integrante.
2006 - 2010
Efeito das células-tronco na prevenção da re-estenose vascular em camundongos ateroscleróticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Leite Porto - Integrante / Bianca Prandi Campagnaro - Integrante / Breno Valentim Nogueira - Integrante / Clarissa Loureiro Tonini - Integrante / SILVANA SANTOS MEYRELLES - Coordenador / Thiago Melo Costa Pereira - Integrante / Vasquez, Elisardo C - Integrante / LIMA, LEANDRO C F - Integrante.