2020 - 2021
Medidas de proteção individual para a COVID-19 e o impacto social, econômico e no estilo de vida da população do Rio Grande do Sul
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal conhecer as medidas de proteção individual para infecções respiratórias que estão sendo adotadas em uma amostra da população gaúcha no período de pandemia e verificar a sua continuidade no período de 6 e 12 meses pós pandemia de COVID-19 Trata-se de um estudo longitudinal, que será realizado através de entrevistas telefônicas, em uma amostra probabilística da população de adultos (≥ 18 anos de idade) em cada uma das 18 cidades sedes de coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul no período de pandemia e pós pandemia de COVID-19. A metodologia empregada será semelhante à do sistema de Vigilância de Fatores de Risco para doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) do Ministério da Saúde, o VIGITEL. A avaliação do conhecimento e da realização das medidas de proteção individual para prevenção do contágio de infecções respiratórias permitirá ações de educação em saúde voltadas a prevenção da disseminação dessas doenças, além de subsidiar a tomada de decisões para alocação de recursos e acesso a itens de proteção. Além disso, o estudo pretende avaliar o estilo de vida, saúde mental, nutricional e econômica amostra da população gaúcha no período de pandemia e pós pandemia de COVID-19 e esses resultados poderão apontar para ?novos? modos de atenção, principalmente em relação a educação em saúde, mas também poderá auxiliar no aperfeiçoamento e inovação de tecnologias de atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / Janaína Vieira dos Santos Motta - Coordenador / Fernando Celso Lopes Fernandes de Barros - Integrante / Luciana de Avila Quevedo - Integrante / Mariana Bonati de Matos - Integrante / Thamires Lorenzet Cunha Seus - Integrante / Juvenal Soares Dias da Costa - Integrante / Maria Cristina Gonzalez - Integrante / MARTA GONCALVES PERELLO - Integrante / MARLON PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Medidas de proteção individual para a COVID-19 e o impacto social, econômico e no estilo de vida da população do Rio Grande do Sul
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal conhecer as medidas de proteção individual para infecções respiratórias que estão sendo adotadas em uma amostra da população gaúcha no período de pandemia e verificar a sua continuidade no período de 6 e 12 meses pós pandemia de COVID-19 Trata-se de um estudo longitudinal, que será realizado através de entrevistas telefônicas, em uma amostra probabilística da população de adultos (≥ 18 anos de idade) em cada uma das 18 cidades sedes de coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul no período de pandemia e pós pandemia de COVID-19. A metodologia empregada será semelhante à do sistema de Vigilância de Fatores de Risco para doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) do Ministério da Saúde, o VIGITEL. A avaliação do conhecimento e da realização das medidas de proteção individual para prevenção do contágio de infecções respiratórias permitirá ações de educação em saúde voltadas a prevenção da disseminação dessas doenças, além de subsidiar a tomada de decisões para alocação de recursos e acesso a itens de proteção. Além disso, o estudo pretende avaliar o estilo de vida, saúde mental, nutricional e econômica amostra da população gaúcha no período de pandemia e pós pandemia de COVID-19 e esses resultados poderão apontar para ?novos? modos de atenção, principalmente em relação a educação em saúde, mas também poderá auxiliar no aperfeiçoamento e inovação de tecnologias de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Coordenador / Janaína Vieira dos Santos Motta - Integrante / Fernando Celso Lopes Fernandes de Barros - Integrante / Luciana de Avila Quevedo - Integrante / Mariana Bonati de Matos - Integrante / Thamires Lorenzet Cunha Seus - Integrante / Juvenal Soares Dias da Costa - Integrante / Maria Cristina Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Impacto do distanciamento social provocado pela pandemia de COVID-19 nos cuidados prestados a crianças.
Descrição: O distanciamento social promovido pela pandemia de COVID-19 está trazendo uma série de impactos na vida das crianças e núcleos familiares. A limitação de atividades diárias ao âmbito doméstico, assim como o menor contato com outros familiares e amigos e, a ansiedade e o medo provocadas pela COVID-19 geram uma somatória de situações que podem prejudicar a saúde física e mental das crianças, assim como o seu desenvolvimento. Desta forma, torna-se urgente entender como esta situação irá impactar nas crianças em curto e médio prazo. O objetivo deste estudo será identificar as alterações nos cuidados prestados a crianças por parte de seus pais e tutores durante o período de distanciamento social imposto pela pandemia de COVID-19, por meio de autorrelato anônimo dos pais ou responsáveis legais/tutores. Este será um estudo observacional transversal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Coordenador / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Letícia Regina Morello Sartori - Integrante / Patrícia Osório Guerreiro - Integrante / Jaiane Freitas de Faria - Integrante / Camila Amaral - Integrante / Beatriz Costa Bidigaray da Silva - Integrante / Rejane Teixeira - Integrante / Carolina Moura - Integrante.
2016 - 2018
ESTUDO DA SAÚDE BUCAL EM UMA COORTE DE UNIVERSITÁRIOS DE UMA UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DO BRASIL
Descrição: Para a maioria das pessoas, o ingresso na universidade se dá no período da adolescência, fase conhecida pela formação da personalidade, somado a isso, esse período coincide com a mudança de cidade e início de um período de vida afastado dos familiares, alterando a trajetória de vida. Pelotas é um município da região sul do estado do Rio Grande do Sul, caracterizando-se por ser o principal pólo educacional do interior do Rio Grande do Sul com 5 instituições de ensino de nível superior, sendo uma delas instituição pública, a Universidade Federal de Pelotas (UFPel).  Atualmente na UFPel são disponibilizados 101 cursos anuais e semestrais de graduação presenciais. Será realizado um estudo de coorte prospectivo com os universitários de todas as unidades acadêmicas ingressantes na UFPel no ano de 2016, com o objetivo de avaliar a condição de saúde bucal auto percebida e a associação com fatores socioeconômicos, demográficos, comportamentais e psicossociais dos acadêmicos. Primeiramente este projeto será enviado a reitoria da universidade para apreciação e solicitação de aprovação do estudo, após, será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da UFPel para apreciação. A coleta de dados será feita através de um questionário auto administrado, com perguntas objetivas de múltipla escolha, dividido em 5 grandes blocos: bloco A? dados socioeconômicos, demográficos e de suporte social, bloco B? variáveis psicossociais, bloco C? medidas auto percebidas/subjetivas de saúde bucal, bloco D-  variáveis comportamentais de saúde bucal, bloco E ? uso de álcool, tabaco e outras substâncias. Os alunos assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido concordando em participar desta pesquisa. As turmas serão visitadas duas vezes para aplicação do questionário, em dias diferentes, e os estudantes que não estiverem presentes nos dois dias de visita serão considerados perdas. A equipe de trabalho de campo será composta por alunos de graduação e pós-graduação do curso de odontologia da UFPel e  será realizado treinamento prévio com apresentação dos instrumentos de pesquisa e logística do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / Marina Sousa Azevedo - Integrante / CORREA, MARCOS BRITTO - Integrante / DEMARCO, FLÁVIO FERNANDO - Coordenador.
2015 - 2018
As condições de saúde bucal das mães durante a gravidez podem afetar negativamente os resultados da gravidez e a saúde bucal dos filhos? Um estudo em uma coorte de base populacional no Sul do Brasil
Descrição: Agravos de saúde bucal durante a gravidez podem levar a desfechos de saúde geral adversos, tais como nascimento prematuro e baixo peso ao nascer. O presente trabalho tem como objetivo avaliar as condições de saúde bucal de todas as gestantes da cidade de Pelotas, parturientes no ano de 2015, cujos filhos serão participantes da Coorte de nascimentos de 2015, assim como acompanhar seus filhos até os 48 meses de idade, a fim de avaliar o impacto das condições de saúde das mães nas condições de saúde das crianças ao nascimento e na primeira infância. As variáveis do exame clínico incluem a presença de cárie dentária coronária; sangramento gengival; doença periodontal e lesões de tecido mole. Os exames serão realizados nos domicílios dos participantes, com uso de luz artificial , material de exame  devidamente esterilizado. Todos os examinadores, cirurgiões dentistas, pós-graduandos em Odontologia ou Epidemiologia, estarão devidamente paramentados respeitando as normas de biossegurança preconizadas pela Organização Mundial da Saúde. Outras variáveis do estudo, como as perinatais, demográficas, socioeconômicas, demográficas, comportamentais, de saúde bucal (higiene bucal, dor de origem dentária, dificuldades de alimentação em razão de condições bucais, xerostomia, o impacto dos desfechos de saúde bucal na qualidade de vida dos indivíduos e a utilização de serviços) serão coletadas pela aplicação de questionário padronizado e pré-testado previamente em outros estudos epidemiológicos. Os entrevistadores serão alunos do programa de Pós-graduação em Epidemiologia (UFPel), também com experiência neste tipo de atividade. A equipe de trabalho de campo será composta por 10 examinadores e 10 entrevistadores, além dos supervisores do trabalho de campo e auxiliares para digitação e arquivamento de material. Estão previstas reuniões semanais de avaliação entre a equipe de campo e os supervisores e coordenadores do estudo. Todos os dados serão avaliados pelo software Stata análises descritivas (frequências absolutas e relativas); univariada (teste Qui-quadrado para variáveis categóricas nominais e Qui-quadrado de tendência linear para variáveis ordinais) e multivariável(adoção de modelos hierárquicos onde as variáveis independentes foram ordenadas em blocos que determinarão a entrada das mesmas na análise estatística. Estes modelos devem descrever a relação hierárquica existente entre os possíveis fatores de risco aos desfechos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / sandra beatriz chaves tarquinio - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Marina Sousa Azevedo - Integrante / CORREA, MARCOS BRITTO - Integrante / DEMARCO, FLÁVIO FERNANDO - Coordenador.
2015 - 2016
Influência da alteração da vestimenta do cirurgião-dentista e da modificação do ambiente do consultório odontológico no comportamento de crianças pré-escolares durante consulta odontológica
Descrição: Acredita-se que o comportamento da criança diante do atendimento odontológico pode ser determinado por uma série de fatores e variáveis. Existem elementos no ambiente do consultório que desencadeiam ou induzem a ansiedade, como os instrumentais, os sons e os odores. De igual forma, a vestimenta do profissional pode causar um primeiro impacto positivo para os pacientes infantis se ocorrer uma modificação do traje branco convencional para um que seja colorido, visto que, estas vestimentas transmitem um sentimento amigável às crianças ansiosas e aumentam e facilitam a primeira comunicação. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a aceitação da criança para com diversas opções de vestimenta do cirurgião-dentista (CD). Bem como, verificar a influência da vestimenta e a alteração do ambiente do consultório (lúdico vs tradicional) no comportamento da criança durante atendimento odontológico. Primeiro, as vestimentas do CD serão testadas através de fotos aplicadas em crianças de 3 a 12 anos de escolas municpais de Pelotas. Após, a vestimenta tradicional e a 2ª opção escolhida pelas crianças será testada, juntamente com a mudança do ambiente do consultório. Serão aplicados instrumentos de avaliação do comportamento infantil. Serão incluídas nesta etapa crianças que tenham 2 procedimentos iguais a serem realizados. Este ensaio clínico controlado será realizado em Unidades Básicas de Saúde e em consultórios privados. A escolha da primeira intervenção a ser aplicada, vestimento e ambiente lúdico vs tradicional, será realizado através de sorteio com envelope pardo. Após a coleta de dados, os resultados serão avaliados utilizando Teste Qui-quadrado e Regressão de Poisson com variança robusta. Será adotado um valor de p<0,05 como estatisticamente significante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Vanessa Muller Stuermer - Integrante.
2014 - 2018
Condições de saúde geral, socioeconômicas, comportamentais, clínicas e de acesso a serviços ao longo do ciclo vital: associação com saúde bucal em uma coorte de nascidos vivos no Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Fernando Demarco em 21/06/2016.
Descrição: Os estudos com delineamento de coorte prospectiva suportam a perspectiva do ciclo vital No entanto, os estudos de coorte de nascidos vivos são escassos no mundo e no BrasilO presente trabalho tem como objetivo estudar a influência da trajetória socioeconômica ao longo da vida na saúde bucal na vida adulta e a associação entre condições de saúde bucal com condições de saúde geral em adultos. Serão reavaliados todos os indivíduos nascidos em 1982 aos 30 anos (sub- amostra N=720). As variáveis do exame clínico incluem a presença de cárie dentária coronária; edentulismo, dentição funcional e arco dentário reduzido; uso e necessidade de próteses dentárias; sangramento gengival; doença periodontal; qualidade das restaurações e lesões de tecido mole. Os exames serão realizados nos domicílios dos participantes Outras variáveis do estudo, como as perinatais, demográficas, socioeconômicas, demográficas, comportamentais, de saúde bucal serão coletadas pela aplicação de questionário. Todos os dados serão avaliados pelo software Stata versão 11.0 ? análises descritivas; univariada e multivariável. Em síntese, os estudos de coorte de saúde bucal são raros, mas oferecem valiosas contribuições para a compreensão dos antecedentes e da história natural de desfechos de saúde bucal e do processo saúde- doença. Além disso, auxiliam na tomada de decisões no campo da Saúde Pública, pois permitem a avaliação da inter-relação entre Saúde Bucal e Sistêmica, buscando otimizar tanto recursos humanos quanto materiais e estão de acordo com a teoria do ciclo vital, pois a saúde bucal é resultante de interação de fatores socioeconômicos, biológicos e psicológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / flávio fernando demarco - Coordenador / Gustavo Nascimento - Integrante / Mariana Gonzalez Cademartori - Integrante / CORREA, MARCOS BRITTO - Integrante.
2012 - 2018
ATENDIMENTOS REALIZADOS NA UNIDADE DE CLÍNICA INFANTIL DA FACULDADE DE ODONTOLOGIA DE PELOTAS: UM ESTUDO RETROSPECTIVO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Jardim Corrêa de Oliveira - Integrante / dione dias torriani - Coordenador / Gabriela dos Santos Pinto - Integrante.