2012 - Atual
Aplicação de Realidade Virtual e Aumentada ao ensino de exercícios e esportes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cesar Gurgel de Alencar Carvalho - Coordenador.
2004 - 2010
Processo de Criação e Validação de um Sistema de Realidade Aumentada e Virtual para o Ensino de um Gesto Esportivo: Ushiro-ukemi
Descrição: minha tese de doutorado:
http://www.coc.ufrj.br/index.php?option=com_content&task=view&id=4343&Itemid=191. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cesar Gurgel de Alencar Carvalho - Coordenador.
2003 - 2004
ESTUDOS DE VARIÁVEIS ANTROPOMÉTRICAS EM JUDOCAS
Descrição: Em esportes que possuem divisão por categoria de peso, fica evidente que seus praticantes precisam manter baixos índices de gordura corporal nas categorias com limite máximo de peso, exceto na categoria pesado (> 100 kg) e apresentar a mesomorfia como componente dominante. Todavia ainda não existem normas de referência que permitam estabelecer uma comparação com os valores dos judocas cariocas. Em estudos anteriores foram levantadas as características cineantropométricas de judocas (Carvalho, 1999; Franchini, 1999; Claessens et al., 1987; Claessens et al., 1984; Farmosi, 1980; Araújo et al., 1978), todavia somente o trabalho de CARVALHO et al. (op. cit.) e DUBAS et al. (op. cit.) levaram em conta a avaliação no momento crítico da pesagem. Por conseguinte há somente normas de referência para judocas adultos sem levar em conta as categorias mais jovens. Por conseguinte, o presente estudo descritivo objetiva caracterizar o comportamento das variáveis: peso, somatório de 2 dobras cutâneas (tríceps e subescapular), percentual de gordura (BOYLEAU, LOHMAN & SALUGHTER, 1985) e distribuição da gordura corporal (periférica e central), somatótipo (Heath & Carter, 1990) com judocas entre 9 e 10 anos masculinos e compará-los entre si. Tentar-se-á avaliar todos os judocas que se dispuserem a colaborar durante a pesagem. Os materiais e métodos a serem utilizados consistem em: balança eletrônica digital da FPJ, Compasso de Lange, trenas metálicas flexíveis Twill-Lufkin, paquímetro Mitutoyo, toesa, um computador Pentium MMX 200 com software Excel, Word 97 e NCSS. A análise do dados vai ser feita através da estatística descritiva e da MANCOVA para comparação das categorias segundo a graduação eliminando o efeito do peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Cesar Gurgel de Alencar Carvalho - Coordenador / João Paulo Dubas - Integrante / Alexandre Janotta Drigo - Integrante / Paulo Henrique Silva Marques de Azevedo - Integrante / Homero Nahum da Silva Junior - Integrante / Terezones Nazareth da Silva - Integrante / Yano Tolomei Hausen - Integrante / Janaína Andrade de Almeida - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Thereza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2