2019 - Atual
Cidades Inteligentes Inclusivas - Smart Place Ophthalmology
Descrição: Implementar uma rede se sensores que possibilite a uma pessoa cega ou com deficiência intelectual, chegar das estações de metrô, terminal de ônibus e ou pontos de ônibus, até o pronto Socorro do Hospital São Paulo, Departamento de Oftalmologia e Ciências Visuais e ao Centro de Estudos do Envelhecimento da EPM, utilizando o conceito de cidades inteligentes iniciar a implementação do bairro universitário inteligente, para auxilio de pessoas cegas, idosos, pessoas com deficiência física e de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Rafael Silveira Morilla - Integrante / Amanda da Silva Amorim - Integrante / Helder Luiz Bachiega - Integrante / Stefano Neto Jai Hyun Choi - Integrante / Rubens Macedo - Integrante / CYNTHIA CARVALHO - Integrante / Bruna Letícia De Almeida Batista - Integrante / Gabriel Baldon Barreto - Integrante.Financiador(es): Prefeitura da Cidade de SÃ£o Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Consolidação de Equipe Multi e Interdisciplinar para Utilização de Tecnologias de Comunicação Alternativa e Aumentativa no Estado de Goiás
Descrição: EDITAL PGPTA n° 59/2014 CPES/MCTI/CNPq - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES , DPB , Coordenação Geral de Programas Estratégicos - CGPE.
Período do projeto
2015 até 2021
Resumo: Área da Tecnologia Assistiva, que se destina à ampliação de habilidades comunicativas, a Comunicação Aumentativa Alternativa (CAA) atende pessoas sem fala ou escrita funcional ou em defasagem comunicativa de fala e escrita.
O trabalho em equipe interdisciplinar demonstra melhor resultado nas adaptações e ajustes necessários além de possibilitar a inovação tecnológica necessária, para que pessoas com deficiência que necessitem utilizar tecnologias de CAA tenham garantido melhor resultado e efetividade no processo de educação.
A comunicação alternativa e aumentativa visa tornar o sujeito com distúrbio de comunicação o mais independente e competente possível em suas situações comunicativas, podendo assim ampliar suas oportunidades de interação com as pessoas, na escola e na sociedade em geral. 
O objetivo do projeto é estruturar grupo e pesquisas interdisciplinares na avaliação e desenvolvimento de técnicas, tecnologias e processos para melhor aproveitamento das tecnologias de CAA, por meio da formação de mestre e doutores.
 Será estabelecida uma rede entre a Universidade Federal de São Paulo, (UNIFESP) como unidade coordenadora e Centro Universitário de Anápolis (UniEVANGÉLICA), Universidade Federal de Goiás (UFG), Faculdade de Medicina ABC (FMABC) como executoras, por meio de seus programas de pós-graduação strictu sensu para a formação de Mestres e Doutores na área de comunicação alternativa e aumentativa com base na interdisplinaridade. Para tal, um grupo de profissionais da área da saúde, educação, tecnologia, engenharia, arquitetura e designer serão reunidos para desenvolver e aplicar trabalhos que visão a popularização do uso das tecnologias de CAA, por meio da ampliação e divulgação do conhecimento nesta área.   Serão selecionados, entre profissionais das regiões aonde se localizam as instituições parceiras, fonoaudiólogos, pedagogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, psicólogos, médicos; além de profissionais das áreas de engenharia, arquitetura, designer e tecnologia para desenvolverem pesquisas em suas respectivas áreas. Tais pesquisas deverão ser vinculadas ao objetivo maior deste estudo que é a avaliação e desenvolvimento de técnicas, tecnologias e processos para melhor aproveitamento das tecnologias de CAA no ambiente escolar, constituindo-se assim em subprojetos.
 A expectativa é que projeto irá beneficiar não somente as localidades onde estão inseridas as IES, mas também toda a região Centro Oeste, pois visa capacitação de profissionais das áreas de educação e reabilitação que serão multiplicadores do conhecimento.
Ao final do projeto serão entregues para a sociedade 4 ambulatórios equipados e 3 laboratórios de ensino e formação a saber:
Ambulatório doenças neuromusculares no Hospital Universitário da UFG
Ambulatório de adaptações e adequação postural para comunicação ? UniEVANGÉLICA
Laboratório de ensino em comunicação aumentativa e alternativa - UniEVANGÉLICA
Reforma do ambulatório doenças neuromusculares no Hospital Universitário da UNIFESP
Ambulatório de adaptações e adequação postural para comunicação ?  Hospital Universitário da UNIFESP
Laboratório de ensino em comunicação aumentativa e alternativa - Hospital Universitário da UNIFESP
Laboratório de ensino em comunicação aumentativa e alternativa - FMABC
Recursos para infraestrutura
R$200.000,00 UNIFESP
R$140.000,00 UniEvengélica
R$60.000,00 Universidade Federal De Goiás
Custeio
240.000,00 para 4 anos
Bolsas
Mestrado Acadêmico: 9
Doutorado Acadêmico: 6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Samara Lamounier - Integrante / Francis Meyre - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Denise Sisterolli Diniz - Integrante / Acary Souza Bulle de Oliveira - Integrante / Abrahão Quadros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2021
Qualidade de Tecnologias para Superfície Ocular
Descrição: Elaborar estudo das variáveis que influenciam na formação de gotas de colírios, rastrear causas de não conformidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Edicley Machado - Integrante / Alexandre Capelli - Integrante / Hazarbassanov Rossen - Integrante / Priscila C Cristovam - Integrante / Joyce L Covre - Integrante / Vitor S Nascimento - Integrante / Renata R Loureiro - Integrante / José Älvaro P Gomes - Integrante / Alexandre Brincalepe Campo - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Alexandre L. Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Lab. de Usabilidade; Prototipagem (usinagem). Micro Fabricação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Schor em 01/11/2016.
Descrição: Projeto FINEP Rede Translacional - n. 04.11.0043.00 - CT INFRA 2010. Valor do Investimento R$1.097.800,26.
Atribuição responsável técnico pela seleção e incorporação das tecnologias.
Implementação de laboratório de estudos de óptica fisiológica e testes biomecânicos.
Implementação do sistema de bioimpressão de tecidos e nov os materiais com aplicação em engenharia tecidual.
Implementação do laboratório e modelamento tridimensional e conversão de imagens de Ressancia Magnética para impressão 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Paulo Schor - Coordenador / Hazarbassanov Rossen - Integrante / Milton Yogi - Integrante / Martina Navarro - Integrante / Patricia Bersanette - Integrante / Mauro Campos - Integrante / Emanuela Trindade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Tecnologias Assistivas para Reabilitação Neuromotora
Descrição: Objetivo deste projeto é implementar o setor de desenvolvimento de tecnologias assistivas no Setor de Investigação de Doenças Neuromusculares da Universidade Federal de São Paulo. Desenvolver pesquisas aplicas em tecnologias de comunicação visual e tecnologias para ajustes posturais para garantir qualidade de comunicação e menor cansaço por parte do pacientes com doenças neuromotoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Acary Souza Bulle Oliveira - Integrante / Samara Lamounier - Integrante / Francis Meyre - Integrante / Abrahão Quadros - Integrante / Letícia Simões - Integrante / Monalisa Pereira Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de Arquiteturas Wearable (mecânica, eletrônica, software)
Descrição: Sistema de captura de potenciais biológicos da musculatura extrínseca ocular, para movimentação do cursor - Desenvolvimento em 3 partes: 1- interface tipo óculos com sensor de captura de potencias bioeletricos da Musculatura Extrinseca Ocular; 2- circuitos para filtragem e amplificação com digitalização de sinal utilizando NI USB-6008 ; 3- utilização de Soft Lab View. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Sergio Takeo kafuji - Integrante / Fernando Z Motta - Integrante / Janaina Cheim Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Simulador de Movimentação de Cabeça para estudo Shaken Baby Syndrome
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Schor em 15/08/2017.
Descrição: Desenvolver e testar um dispositivo mecânico com a capacidade de simular aceleração e desaceleração com o objetivo de gerar dados comprobatórios para subsidio jurídico nos processo de aplicação de pensão e danos físicos ocasionados a crianças.
A síndrome do bebê sacudido (SBS) ou trauma craniano violento pediátrico (TCV) Apesar de uma pequena parte dos casos ter como causa brincadeiras inadequadas sem intenção de agressão feita por pessoas próximas ao bebê, a maior parte dos casos são causados pelos próprios pais ou babas em episódios de irritação com o choro incessante do bebê, que atravessam a linha tênue entre ninar e sacudir mesmo que por alguns segundos. Esta síndrome pode ser fatal ou causar lesões cerebrais graves irreversíveis, resultando em deficiências para o resto da vida. A taxa de mortalidade estimada entre as crianças com SBS varia de 15% a 38% e a mediana está entre 20-25%. Consequências não fatais da SBS incluem vários graus de danos visuais (incluindo perda da visão), deficiências motoras, paralisia cerebral, déficits cognitivos e convulsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Paulo Schor - Coordenador / Rubens Belfort jr - Integrante / Andre Principe - Integrante.Financiador(es): Instituto Paulista de Estudos e Pesquisas em Oftalmologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Utilização de Protótipo Nacional de Eletrodo Descartável para Eletroretinografia em Diversas Doenças Oculares
Descrição: [474251/2009-8] - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A
Utilização de Protótipo Nacional de Eletrodo Descartável para Eletroretinografia em Diversas Doenças Oculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Josenilson Pereira - Integrante / Paulo Schor - Integrante / Adriana Berezovsk - Coordenador / Solange Salomão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Inovação em Instrumental Cirúrgico Oftalmológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Schor em 30/10/2016.
Descrição: Processo: 478090/2007-2 - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal / Edital MCT/CNPq 15/2007
Montagem de um Laboratório de Prototipagem Rápida para desenvolvimento de novas técnicas cirúrgicas e procedimentos médicos ligados ao Departamento de Oftalmologia da UNIFESP, Caracterização do método de propagação do conhecimento e Proteção Intelectual, Difusão do Conhecimento Científico, Negociação Intermediada com Empresas Interessadas.
O laboratório de micro instrumentação e prototipagem rápida do setor de bioengenharia ocular hoje dispõem de bancadas, ferramental completo para trabalhos de ourives, sistema de polimento, fundição e lingotagem de ligas leves, instrumentos de precisão para manusear, furar e cortar elementos fundidos e laminados, equipamentos de metrologia, sistemas de solda acetileno com bicos de solda comum e micro-bico para soldas de precisão, furadeiras de bancada e de precisão, além de mini-torno mecânico de bancada barramento 300 mm.
Graças ao financiamento dessa agência de fomento foi possível oferecer à Universidade Federal de São Paulo tal instalação (ou ?facility?), que gradativamente está sendo disponibilizada a outros setores e departamentos universitários, para a idealização, produção e teste de microinstrumentos cirúrgicos.
Foram desenvolvidos cinco instrumentos que se encontram lustrados nesse relatório, concluímos um projeto de iniciação científica e participamos da tese de doutorado além disso submetemos ao núcleo de propriedade intelectual da UNIFESP o equipamento denominado ?Evaporímetro?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Paulo Schor - Coordenador / Dr Carlos Arce - Integrante / Hazarbassanov Rossen - Integrante / Milton Yogi - Integrante / Alexandre L. Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Tecnologias  Assistivas para Reabilitação Visual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Paulo Schor - Integrante / Carina Verna - Integrante / Eliana Cunha - Integrante / Emanuela Cristina Ramos Gonçalves - Integrante / Nívea Nunes Cavascan - Integrante / Celia Regina Nakanami - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2007
Desenvolvimento e padronização de eletrodo Descartável de fibra micro-condutiva nacional para uso em Eletrorretinografia Clínica
Descrição: Processo FAPESP nº º 04/02669-6
Objetivo: Validar um novo protótipo de um eletrodo de fibra para eletrorretinografia clínica (ERG). Métodos: Foi testado em um grupo de 20 voluntários saudáveis (17-31 anos; média 22,7 ± 4,5; 8 homens), um protótipo de eletrodo de fibra com referência acoplado descartável recentemente desenvolvido (depósito de patente no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual # PI0602186-7), constando de uma fibra de sinais corneanos e uma segunda fibra servindo como referência. Após 30 minutos de adaptação ao escuro, as respostas de cones e bastonetes da eletrorretinografia foram registradas simultaneamente com dilatação completa das pupilas em ambos os olhos, com o protótipo de eletrodo de fibra com referência acoplado em um olho escolhido ao acaso e um eletrodo DTL no outro olho. Após a apresentação dos estímulos escotópicos e fotópicos cada resposta foi analisada em amplitude e tempo de culminação das ondas a e b. O sistema VERIS 5.1.9 foi usado para a aquisição e análise dos dados. Os resultados da eletrorretinografia foram analisados pelo teste de Mann-Whitney. Após a sessão da eletrorretinografia foi feito exame em lâmpada de fenda para avaliar possíveis eventos adversos. Resultados: As respostas obtidas com o protótipo de eletrodo de fibra com referência acoplado foram comparáveis às do eletrodo DTL comercialmente disponível. Numa análise qualitativa, o eletrodo de fibra com referência acoplado produziu sinais com menos ruído. Na média, a amplitude escotópica da eletrorretinografia e o tempo de culminação da onda-b usando o eletrodo DTL foram respectivamente, 287,6 μV and 36,3 ms com achados similares para o protótipo (287,9 μV e 36,3 ms). Sob condições fotópicas, a amplitude média do eletrodo DTL e o tempo de culminação da onda b foram respectivamente 108,9 μV e 24,5 ms com resultados similares para o protótipo (116,4 μV e 24,5 ms). Após os registros da eletrorretinografia com ambos os tipos de eletrodos não houve abrasões corneanas ou outros eventos adversos significantes. Conclusões: Em sujeitos humanos saudáveis, o protótipo de eletrodo de fibra com referência acoplado forneceu registros estáveis e seguros de eletrorretinogramas a partir da córnea comparado aos obtidos com o eletrodo DTL® comercialmente disponível. O protótipo é um instrumento alternativo viável para registro clínico da eletrorretinografia para avaliar a função retiniana, no entanto, análises adicionais são necessárias para validar sua utilidade clínica em pacientes com distúrbios retinianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Josenilson Pereira - Integrante / Paulo Schor - Integrante / Adriana Berezovsk - Coordenador / Solange Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Inovação e Educação
Descrição: Elaboração de modelos didáticos para suporte no ensino de tecnologias e ciências aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Paulo Schor - Integrante / Nilson Hide Matsudo - Integrante / Elaine Michele Juricic - Integrante / Ernesto C Filho - Integrante / Debora Perlato - Integrante / Larissa Silva Reis Neves - Integrante / Nayara Soares Nogueira - Integrante / Emanuela Cristina Ramos Gonçalves - Integrante / Maria Cecília Lapa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
Qualidade, padronização e avaliação de Tecnologia Médica e Tecnologia Oftálmica
Descrição: Elaborar métodos e técnicas para avaliação da qualidade e solução de problemas tecnológicos em equipamentos oftalmológicos. 
Incorporar estratégias de estudos para resolução de problemas relacionados a garantia da qualidade e resolução de falta de padronização de produtos.
Elaborar estratégias educacionais de formação em gestão da manutenção e gerenciamento da tecnologia médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Paulo Schor - Integrante / Edicley Machado - Integrante / Andre Cobaiache - Integrante / Priscila C Cristovam - Integrante / José Älvaro P Gomes - Integrante / Alexandre Brincalepe Campo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Estudo de Sistema de Gestão Syscorp
Descrição: Metodologia para implementação de software de gestão em Middle Marketing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
Levantamento de sistemas informatizados para controle metrológico
Descrição: Estudo de Aplicação de sistema informatizado para controle metrológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Inah Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Desenvolvimento de instrumental cirúrgico e ergonomia
Descrição: Desenvolver Instrumentais cirúrgicos utilizados em procedimentos de cirurgia cardíaca com melhor ergonomia no instrumental, proporcionar menor esforço para o cirurgião e possibilitar menor incisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Coordenador / Aron José Pazin de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Adib Jatene - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Processos de Usinagem de Aço Inoxidável 316L
Descrição: O objetivo deste estudo foi de otimizar as variáveis relacionadas a usinagem de Aço Inoxidável 316L com o objetivo de reduzir os tempos de processo e custos, mantendo a qualidade do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vagner Rogério dos Santos - Integrante / Aron José Pazin de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Adib Jatene - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1