2014 - Atual
O Consumo na Experiência do Turismo, aspectos da oferta e da demanda turística
Descrição: A pesquisa que se propõe a realizar, na modalidade Pesquisa Continuada, pelo Departamento de Turismo da Universidade Estadual de Ponta Grossa, consiste no prosseguimento da investigação realizada para a tese de doutorado intitulada O Consumo na Experiência Turística: o caso dos souvenirs no destino Curitiba-PR, defendida no mês de abril de 2014. O estudo se justifica pelas diversas possiblidades de pesquisa geradas com a apresentação das análises da tese defendida. Além da continuidade dos estudos realizados em Curitiba, verifica-se a importância de se investigar, também, o objeto de estudo na região dos Campos Gerais do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Scalise Horodyski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná
Descrição: A proposta intitulada Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba Paraná da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Em especial a proposta trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo. Em relação ao subprojeto de Turismo tem por objetivo monitorar e avaliar: *) os projetos que estão sendo desenvolvidos para receber com qualidade e atenção os turistas da COPA, seja nas questões relacionadas a infraestrutura e serviços urbanos, equipamentos e serviços turísticos, assim como qualificação de recursos humanos; *) os projetos para a promoção da boa imagem do Brasil no exterior, avaliando desde a conformação dos produtos, a comercialização dos mesmos até a reputação que os produtos turísticos tem na mente dos consumidores, buscando maximizar os pontos positivos e minimizar os negativos; *) os projetos para transformar as conquistas em legado positivo para o Brasil, particularmente para a cidade de Curitiba, seu entorno mais próximo e o Paraná como um todo; *) identificar oportunidades; *) Identificar os impactos sociais, econômicos, ambientais e outros... 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graziela Scalise Horodyski - Integrante / GANDARA, José Manoel Gonçalves - Integrante / Vander valduga - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / Márcia Shizue Massukado Nakatani - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Marcelo Henrique Medeiros - Integrante / Marcos Arndt - Integrante / Márcia de Andrade Pereira - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Marino Castillo Lacay - Integrante / Maria do Carmo Duarte de Freitas - Integrante / Bráulio de Oliveira - Integrante / Eduardo Micheloti Bettoni - Integrante / Bruna Damazio - Integrante / Valéria de Meira Albach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Francês para Profissionais em Turismo
Descrição: Pesquisa voltada para a identificação das necessidades do turista francês no estado do Paraná, especificamente direcionado a língua francesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Andréa Correa Paraiso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.Número de produções C, T & A: 1