2016 - 2018
Geossistemas do Parque Nacional Serra de Itabaiana (SE) como subsídio à Geoconservação
Descrição: A natureza da Geografia Física constituiu-se como um preceito teórico direcionado para elucidação dos elementos e processos produtores de diferenças na superfície da Terra segundo as leis da natureza. As raízes deste conceito remontam aos trabalhos clássicos de Estrabão, Varenius, Humboldt, Lomonosov, Berg, La Blache, Sochava, entre outros. 
A dinâmica natural do planeta faz com que a distribuição de matéria e energia ocorra de forma irregular, mas, em qualquer ponto da superfície da Terra, as interações entre seus componentes e processos ainda respondem diretamente às leis da natureza. Assim, todos os acontecimentos geográficos (da superfície da Terra), têm uma localização, que se define pelas propriedades e pelo balanço de matéria e energia do local, mas sobretudo relações de troca e comunicação entre os diferentes ambientes.
O objetivo geral deste trabalho consiste na análise da dinâmica geomorfológica e vegetacional em ambiente semiáridos para o Parque Nacional da Serra de Itabaiana baseando-se em informações coletadas em campo e balizadas com informações geradas pela integração de SIG e Sensoriamento Remoto, como subsídio à conservação do patrimônio cultural e arqueológico, assim como, ao planejamento ambiental. 
Compõem os objetivos específicos, as seguintes preocupações:
?	Identificação da distribuição dos componentes ambientais (relevo, drenagem, substrato, solos, vegetação e uso da terra);
?	Identificação da gênese e evolução das unidades geomorfológicas;
?	Identificação da gênese e evolução das unidades vegetacionais;
?	Identificação das mudanças no uso da terra.
A área do Parque Nacional Serra de Itabaiana (PNSI) é considerada de extrema importância biológica, necessitando de estudos que contribuam para o manejo e conservação da biodiversidade. Neste sentido, um mapa de geossistemas locais se configura como uma ferramenta de suporte essencial, trazendo informações sobre o relevo, o substrato, os solos e a vegetação em áreas oficialmente preservadas. Este tipo de dado pode servir como referência para a compreensão das transformações na ação de processos superficiais ocorridos em áreas já bastante antropizadas.
Ressalta-se ainda que o PNSI ainda não possuí um plano de manejo, sendo, portanto, essencial que seja reconhecida, em detalhes, a tipologia de seus geossistemas, elemento essencial para a elaboração de diretrizes e políticas para a conservação do patrimônio ambiental em bases territorialmente coerentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Integrante / Daniel Rodrigues de Lira - Coordenador / Alberto Albuquerque Cruz - Integrante.Financiador(es): COPES/POSGRAP/UFS - Bolsa.
2016 - 2018
Análise da evolução ambiental a longo prazo e dinâmicas da Paisagem Geomorfológica da borda do Domo de Itabaiana - SE
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe analisar, a evolução ambiental geomorfológica, pedológica, bem como as transformações nos sistemas de uso da terra, associadas à variabilidade climática e seus impactos à estrutura superficial da paisagem em áreas do agreste sergipano a partir da análise das respostas sedimentares sobre a rede de drenagem e encostas. As areias brancas (Neossolos Quartzarênicos) que estão presentes nesta borda, testemunham a evolução dessas encostas, ou seja, funcionam como geoarquivos, logo a ênfase espacial recai na reconstrução das dinâmicas dos mecanismos formadores dessas e sua mensuração. Sua ênfase temporal e paleoambiental através dos estudos dos modelados de acumulação e denudação de forma a reconstruir a dinâmica geomorfológica da área, que pode favorecer a avaliação da existência de controles temporais significativos e recorrentes no passado, além da sua extrapolação para os sistemas de superfície terrestre contemporâneos, cujas repercussões ambientais, sendo esses sem dúvidas, de grande interesse social.
A análise morfoestratigráfica conduzir-se-á com base nas propriedades sedimentológicas e pedológicas identificadas durante o mapeamento das unidades morfoestruturais. As análises sedimentológicas buscarão descrever as diversas unidades deposicionais. A descrição das fácies e a análise das seções verticais seguirão o esquema proposto por Miall (1996), utilizando-se da metodologia de análise da aloestratigrafia, onde cada unidade aloestratigráfica definida registra um episódio de sedimentação, separada de outra unidade por episódios de erosão ou de pedogênese.
A análise dos depósitos correlativos, feita com a maior fidelidade possível, proporciona uma boa visão de sua extensão, da intensidade dos seus processos, da energia do relevo, auxiliando a interpretação sobre a evolução morfológica.
Através da análise dos depósitos superficiais é possível interpretar a história da sedimentação e o ambiente deposicional, lançando luz sobre os processos formadores.
Objetivos
Realizar Mapeamento Geomorfológico na escala de 1:50.000 para subsidiar a Identificação de possíveis áreas fontes dos sedimentos junto a modelagem numérica do terreno e correlação de planos de informação com o intuito de coletar e analisar os sedimentos em termos físicos, químicos e mineralógicos, para definir sua origem alóctone ou autóctone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador / Daniel Rodrigues de Lira - Integrante / JOSÉ LUCAS SANTOS - Integrante.Financiador(es): COPES/POSGRAP/UFS - Bolsa.
2016 - Atual
Laboratório de Modelagem Ambiental
Descrição: Nos últimos anos o uso das ferramentas geotecnológicas aplicadas aos estudos ambientais e sociais ganharam espaço nos ambientes de planejamento e administração pública, educação e no seio científico. As geotecnologias são ferramentas capazes de coletar, processar, analisar e oferecer informações com referência geográfica para milhares de usuários civis, militares e acadêmicos. No conjunto do que se vem classificando como instrumento geotecnológico destaca o/a(s): sensoriamento remoto; geoprocessamento; Sistema de Informação Geográfica (SIG); sistemas de monitoramentos; cartografia digital, entre outros (as). No âmbito científico e educacional estas ferramentas vêm conquistando espaço e sendo incorporadas ao processo de ensino-aprendizagem da formação de uma série de profissionais abrangendo desde as áreas embutidas nas ciências humanas e sociais as engenharias.
Trata-se de um centro regional de mapeamento multifinalitário através de geotecnologias, de caráter inédito no âmbito da Universidade Federal de Sergipe com aplicações estratégicas para a gestão pública, sendo sua principal finalidade a construção de bancos de dados geográficos que dêem suporte ao planejamento e sustentabilidade. 
Os produtos a serem gerados abrangem toda a pluralidade de temáticas referentes ao escopo da geografia e ambiente, a saber: educação, saúde, clima, turismo, recursos hídricos, conservação dos solos, recursos energéticos, recursos florestais, obras civis e de engenharia, degradação ambiental, morfotectônica, geomorfologia, recursos minerais, conservação da biodiversidade, desastres naturais, entre outras aplicações possíveis.
Do ponto de vista estrutural, a ampliação do Núcleo de Pesquisa em Geografia consistirá na implantação de um laboratório integrando atividades de sensoriamento remoto, geoprocessamento, topografia, cartografia básica e cartografia temática, a serem utilizados para atividades de ensino, pesquisa e extensão.
Além de nuclear a pesquisa para o meio ambiente na região, Laboratório terá como finalidades: capacitação de profissionais para a utilização de inovações geotecnológicas em pesquisa e sua inclusão nas atividades de docência; criação de acervo de geoinformações para sustentar a contextualização de atividades pedagógicas pelos professores da região; fortalecer a formação dos alunos da graduação; integrar atividades de graduação e pós-graduação; estreitar o diálogo multi e interdisciplinar entre diferentes cursos da UFS/Itabaiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador / Daniel Rodrigues de Lira - Integrante / ALBERTO SANTANA DA CRUZ - Integrante / KAIO CESAR DE OLIVEIRA TAVARES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Análise do Uso das Terras e Dinâmicas da Paisagem a curto prazo na Região do Parque Nacional da Serra de Itabaiana e áreas circunvizinhas, Sergipe
Descrição: naturais, incluindo a água e o solo. De acordo com Mendonça (1997), a identificação da ocupação e uso da terra constitui-se em importantíssimo elemento num estudo ligado à temática ambiental, pois o mais atualizado sobre uma determinada localidade auxiliará, dentre outros, a identificação e localização dos agentes responsáveis pelas condições ambientais da área, com o intuito de se propor um planejamento. Informação sobre o uso da terra pode ser usada para desenvolver soluções para a gestão de problemas relacionados a recursos naturais. Geralmente onde não há planejamento do uso da terra adequado, ocorre degradação exacerbada da terra e de seus recursos naturais. 
Entende-se por levantamento o conjunto de operações necessárias à elaboração de uma pesquisa temática que pode ser sintetizada através de mapas. O levantamento do uso da terra é importante para a compreensão dos padrões de organização do espaço, uso e ocupação, constituindo importante ferramenta de planejamento e de orientação à tomada de decisão. 
Segundo Rosa (2003) a utilização de dados atualizados de uso e revestimento da terra é muito ampla, podendo-se citar como exemplo: inventário de recursos hídricos, controle de inundações, identificação de áreas com processos erosivos avançados, avaliação de impactos ambientais, formulação de políticas econômicas, etc.
A cobertura da terra representada pelos elementos da natureza como a vegetação (natural e/ou plantada), água, rochas aflorantes, areia e superfícies similares, além das construções artificiais criadas pelo homem, que recobrem a superfície da terra (BIE; LEEUWEN; ZUIDEMA, 1996; BURLEY, 1961 apud ANDERSON et al., 1979). 
A área de estudo se encontra localizada na porção central do estado de Sergipe, região oriental do Nordeste Brasileiro. Corresponde à borda leste da superfície de arrasamento herdada de uma antiga estrutura dômica, com um comprimento de aproximadamente 54 quilômetros e uma largura de aproximadamente 30 quilômetros. Encontra-se inserida numa Unidade de Conservação (UC), o Parque Nacional da Serra de Itabaiana (PARNASI) cujo contexto regional corresponde aos territórios dos Municípios de Areia Branca, Itabaiana, Laranjeiras, Itaporanga D'ajuda, Campo do Brito e Malhador, que embora não tenha terras inseridas nos limites do Parque, localiza-se no limite da UC. 
Os estudos realizados a partir do arcabouço teórico oferecido pela geomorfologia dinâmica possuem uma forte relação com as temáticas pertinentes e aos problemas desencadeados a partir de impactos ambientais, principalmente quando focados sobre os processos e estrutura superficial da paisagem. Estes acabam revelando fortes interações resultantes do estado de conservação ambiental, intensidade e modalidade de uso e ocupação das terras. Tais estudos requerem constantemente abordagens mais profundas e organizadas. 
A presente pesquisa apresenta relevância na medida em que é sobre esta que os assentamentos antrópicos acontecem, dependente dos recursos naturais disponíveis e sobre os quais recaem os efeitos dos eventos produzidos pela instabilidade e fragilidade do sistema ambiental, em suas diferentes escalas. A abrangência desses conhecimentos sistematizados serve sobremaneira à ordenação do uso e ocupação das terras, oferecendo subsídios para um eficiente planejamento territorial. É assim que na presente a abordagem geomorfológica e a análise de sua dinâmica servem como geradoras de subsídios para a análise ambiental.
Objetivos
Realizar mapeamento Morfodinâmico (Geomorfológico Recente) de acordo com a UGI - União Geográfica Internacional, com a finalidade de subsidiar o mapeamento do uso das terras com Indicação de cobertura vegetal (proporção da área sem cobertura vegetal) por unidades mapeadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador / Daniel Rodrigues de Lira - Integrante / JOSÉ LUCAS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2014
Mapeamento Geomorfológico, em escala de detalhe, na área do Domo de Itabaiana
Descrição: O Domo estrutural em torno da cidade de Itabaiana apresenta configuração alongada na direção N 50°. E se expõe com um comprimento de cerca de 45 quilômetros e uma largura máxima de 30 quilômetros aproximadamente, na extremidade sul. O núcleo da estrutura é constituído de gnaisse, arrasado por erosão, ao qual se sobrepõem outras rochas metamorfizadas como o quartzito que forma uma borda topográfica ao redor do gnaisse. Localiza-se na região central do Estado de Sergipe na Mesorregião do Agreste Sergipano. Corresponde a uma paisagem geomorfológica complexa sob o domínio climático semiarido, onde a ocupação das terras acabam por vezes favorecendo intensas dinâmicas superficiais, erosivas, que põem em risco a cobertura pedogenética que serve de suporte para a instalação e execução da exploração econômica. O domo leva o nome de Itabaiana, cidade localizada aproximadamente no centro do mesmo e que representa a maior e dinâmica força econômica interiorana, com destaque para o setor agropecuário.
O interior do Nordeste brasileiro, assim como em Sergipe, ainda carece de dados e/ou estudos geocientíficos em escala e temas específicos, mais atualizados, que possibilitem um melhor entendimento das condições de sua formação, de sua evolução ao longo do tempo geológico e dos impactos resultantes da ocupação antrópica.
Oferecendo suporte aos estudos geocientíficos, o a representação cartográfica deve ser atualizada rotineiramente. Em contrapartida aos demais mapas temáticos, o mapeamento em escala de detalhe, objetivo desta pesquisa oferece um grau de complexidade maior no sentido da representação dos elementos indispensáveis para a análise geomorfológica e geológica, exemplificadas na compartimentação das unidades representativas do relevo, na dinâmica superficial, na estrutura da paisagem, nas relações morfogênese-pedogênese e ainda pelas interferências dos usos das terras, exploração econômica, num recorte espacial definido.
A escassez de estudos voltados para a caracterização das dinâmicas superficiais e mapeamento atualizados, além de dificultar a identificação e reconhecimento das unidades componentes da compartimentação geomorfológica regional, prejudica a correlação com outras unidades semelhantes, encontradas em outras partes do interior do Nordeste brasileiro. Este fato prejudica tanto o monitoramento e conservação ambiental de áreas degradadas, ou em risco de. Frente aos diferentes usos e a falta de planejamento que possa deter ou solucionar impactos ambientais decorrentes dos maus usos das terras novas pesquisas se fazem necessárias.
Objetivos
Geral - Este trabalho visa produzir a representação espacial e integração de dados geológicos de campo e cartográfico usando geoprocessamento, aplicados ao mapeamento geomorfológico na região do Domo de Itabaiana.
Específicos -
a) Aplicar e analisar a pertinência da metodologia na integração de dados geológicos de campo e cartográfico associada à Geomorfologia da área do Domo de Itabaiana;
b) Definir e analisar a compartimentação em unidades mais representativas do mapeamento geomorfológico resultante da integração entre a estrutura e dinâmica da paisagem;
c) Representar em escala de detalhe e analisar a relação morfogênese-pedogênese resultante dos usos e ocupação das terras na área selecionada.
Metodologia
Para a integração de dados e representação geomorfológica serão adotados os critérios de avaliação dos níveis de perda da estabilidade morfodinâmica, compreendidas pela cobertura vegetal, uso e ocupação das terras, estrutura da paisagem e nos processos superficiais, com referência nos estudos realizados por Jean Tricart, na classificação ecodinâmica (1977) do meio ambiente, em que foram designados como: meios estáveis, meios intergrades e os Fortemente instáveis. Dessa forma, a partir dos critérios de avaliação dos níveis de estabilidade da paisagem, identificando e diferenciando a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador / Alcides Moura Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
GEOPROCESSAMENTO E INTEGRAÇÃO DE DADOS PARA MAPEAMENTO GEOMORFOLÓGICO E MORFOESTRUTURAL DA FOLHA POÇO DA CRUZ, BACIA DE JATOBÁ PE
Descrição: Tese de doutorado em Geociências pela Universidade Federal de Pernambuco (2012), participando da linha de pesquisa Geologia Ambiental e Sedimentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador / Virgínio Henrique Neumann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Influências do Uso e Ocupação do Solo Sobre a Estabilidade Morfodinâmica na Área Estuarina Da Ilha de Itapessoca, Goiana-PE
Descrição: Dissertação desenvolvida em cuprimento das atividades pra obtenção do título de mestre, desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Aprigio dos Santos - Coordenador.