2019 - Atual
PROJETO DE PESQUISA - Aprendizagem Colaborativa Utilizando Dispositivos Móveis para Alunos Cegos no Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deller James Ferreira em 08/07/2019.
Descrição: Atualmente, novas tecnologias geram novas demandas educacionais que nos levam a repensar e ampliar os métodos de ensino voltados para alunos com necessidades especiais. Há uma demanda por investigações para desvendar quais as tecnologias de aprendizagem são eficazes para alunos cegos. Em particular, o uso educacional da tecnologia móvel digital aliada a aprendizagem colaborativa apresenta grande potencial. Contudo, alunos cegos se beneficiarão das vantagens educacionais da aprendizagem móvel somente se as tecnologias integradas aos métodos educacionais forem adequadamente projetadas e aplicadas. Nessa pesquisa, será realizado um estudo exploratório para prover subsídios para a elaboração de dois aplicativos educacionais. Posteriormente, os aplicativos serão desenvolvidos, testados e validados visando a coordenação de atividades e favorecimento da interação em atividades em grupo envolvendo alunos cegos e videntes no ensino superior. Dada a grande importância do tema e a escassez de pesquisas sobre a aprendizagem colaborativa na aprendizagem móvel enfocando aprendizes cegos, nossa proposta de pesquisa é inovadora e extremamente relevante. Ademais, devido ao forte potencial da estratégia educacional a ser desenvolvida nesse projeto, para favorecer a aprendizagem de alunos cegos, tanto do ponto de vista pedagógico quanto tecnológico, a falta de produtos comerciais similares e a grande quantidade de alunos que poderão se beneficiar dos aplicativos que serão implementados e gratuitamente disponibilizados, é esperado um impacto positivo dessa pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico na área de educação especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Deller Jame Ferreira - Coordenador.
2019 - Atual
Aplicação de Técnicas de Computação Ubíqua e Padrões de Informática em Saúde no Contexto do Monitoramento Remoto de Pacientes Domiciliares
Descrição: O crescimento da população idosa representa um grande desafio para o sistema de saúde. Com a universalização do atendimento de saúde ao cidadão pela Constituição de 1988, houve investimento e melhorias, como, por exemplo, o programa do governo federal ?Melhor em Casa?, ampliado a todos os municípios. O sistema como um todo, no entanto, está sobrecarregado e com soluções ainda distantes que podem se agravar tendo em vista o aumento da expectativa de vida da população, a qual gera demandas de maior atenção à saúde. Diante desse cenário, torna-se necessário obter ganhos de produtividade com inovação, tecnologia e criatividade para se atingir um sistema de saúde mais eficente. Este projeto propõe a aplicação de técnicas de Computação Ubíqua, Padrões de Padrões de Informática em Saúde na implementação de uma solução computacional para o monitoramento remoto e contínuo de pacientes domiciliares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / CARVALHO, SERGIO T. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PROJETO DE PESQUISA - Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema para Modelagem e Simulação do Tráfego Urbano
Descrição: Estudos realizados por pesquisadores do Instituto de Informática e Instituto de Matemática e Estatística da UFG resultaram na identificação de uma carência no mercado por ferramentas de software que apoiassem atividades de modelagem e de simulação do tráfego urbano de veículos, normalmente utilizadas por engenheiros de tráfego e setores públicos interessados na melhoria de malhas viárias. Os estudos culminaram também no desenvolvimento de um sistema computacional protótipo para modelagem e simulação do tráfego urbano denominado PETGYN (em referência ao estudo do Problema de Equilíbrio do Tráfego na Cidade de Goiânia-GO). O presente projeto tem como objetivo principal estudar e implementar um modelo de arquitetura de software para o PETGYN, com o intuito de facilitar a inclusão de novas funcionalidades e permitir sua evolução. O projeto visa ainda incluir, de imediato, dois novos recursos ao PETGYN, os que são: novas técnicas de interação humano-computador e de visualização de informações sobre a modelagem e sobre a simulação do tráfego; e uma ferramenta de estimação semiautomática de demandas Origem-Destino do tráfego urbano de veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador.
2017 - Atual
PROJETO DE PESQUISA - Visualizando Informações no Terceiro Milênio
Descrição: As revoluções industrial e tecnológica que marcaram os últimos três séculos propiciaram a produção, a disponibilidade e o armazenamento de informações em uma velocidade e quantidade nunca antes vistas na história humana. Diante de tanta informação, faz-se necessário desenvolver formas eficazes e eficientes de exibir e controlar grande volumes de dados. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo atender a demanda por novos mecanismos de visualização, análise e manipulação de dados. Dentro do projeto serão investigadas técnicas de visualização de informações para problemas para os quais ainda não existam representações visuais de dados efetivas. Os resultados da pesquisa têm aplicações práticas em diversas áreas do conhecimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador.
2013 - 2015
PROJETO DE PESQUISA - Método para auxiliar cegos a se locomoverem em ambientes desconhecidos utilizando Realidade Virtual e Interação Natural
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um método para auxílio deficientes visuais a se locomoção de forma mais independente em ambientes desconhecidos. O método visa explorar a habilidade do ser humano em construção de mapeamentos cognitivos de ambientes. Para isto, será utilizada a combinação de técnicas de Realidade Virtual com Interação Natural. Com as técnicas de Realidade Virtual pretende-se criar ambientes virtuais bidimensionais ou tridimensionais com respostas sonoras. Estes ambientes serão réplicas de ambientes reais como escolas, universidades, órgãos públicos, praças e outros espaços públicos de interesse. Com a Interação Natural pretende-se permitir ao usuário a interação com o ambiente virtual a partir do reconhecimento de gestos e movimentos cotidianos como andar, tatear e outros. Para isto, serão utilizadas imagens obtidas a partir de câmeras de profundidade (câmeras de luz estruturada). Pretende-se, experimentar a utilização de várias câmeras simultâneas para rastrear o usuário e ampliar o espaço de navegação e evitar problemas de auto-oclusão. Para a orientação do usuário, serão desenvolvidos mapeamentos entre conjuntos de gestos/movimentos e respostas sonoras/hápticas. Estas respostas corresponderão a colisões entre partes do corpo do usuário e elementos do ambiente virtual. Por fim, pretende-se avaliar a simulação de locomoção no ambiente virtual para verificar o quanto o método é capaz de desenvolver o mapa cognitivo do ambiente e o quanto contribui para auxiliar a locomoção no ambiente real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Coordenador / Fabrizzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Deller Jame Ferreira - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante.
2010 - Atual
PROJETO DE PESQUISA - Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Verificação e Validação de Software e Ferramentas Relacionadas para o Centro de Tecnologia  de Software do INF/UFG
Descrição: O projeto em questão visa a realização de diversos estudos relacionados à área de teste de software. Primeiramente devem ser investigados técnicas e critérios de testes voltados para a avaliação funcional de produtos de software, seguido da realização de estudos comparativos dos critérios identificados e desenvolvimento de ferramental de apoio para a realização desse tipo de teste. Outra linha de pesquisa está relacionada ao desenvolvimento de material de ensino/aprendizagem que pode ser utilizado tanto internamente para a qualificação dos estudantes do INF/UFG, quando externamente em treinamentos e capacitação de profissionais atuantes no mercado. Parte desses critérios de teste devem ser utilizados com o objetivo de oferecer certificação de software segundo normas e padrões existentes de modo que empresas interessadas em terem seus produtos avaliados e certificados podem estabelecer parcerias com o Centro de Tecnologias de Software e usufruir dos serviços oferecidos. Em contra-partida, o Centro de Tecnologia de Software terá a sua disposição para a condução dos estudos propostos, produtos de software reais. Desse modo, espera-se que o Centro de Tecnologia de Software ofereça um ambiente propício para a condução de pesquisas na área de teste de software e outras áreas relacionadas à Engenharia de Software. O Centro de Tecnologia de Software deve buscar recursos em diferentes fontes para se tornar auto-suficiente. Devem ser submetidos projetos para agências de fomento, bem como usufruir da lei de incentivo fiscal entre as parcerias com as empresas que estiverem interessadas. Os recursos oriundos do Centro de Tecnologia de Software devem ser empregados no pagamento de bolsas para os estudantes e docentes envolvidos no projeto, pagamentos de taxas administrativas, e gastos com custeio e capital para o laboratório realizar suas atividades de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Edmundo Sérgio Spoto - Coordenador / Juliana Pereira de Souza Zinader - Integrante / marcelo ricardo quinta - Integrante / taciana novo Kudo - Integrante.
2009 - 2011
PROJETO DE PESQUISA - Engine de captura de marcadores naturais em tempo real em sistemas de Realidade Aumentada
Descrição: A maior parte das ferramentas para desenvolvimento de sistemas de Realidade Aumentada (RA) oferece funções para reconhecimento de imagens específicas que possibilitam a inserção de objetos virtuais no ambiente real, no entanto esta situação torna o ambiente estático e dependente do pré-cadastro destas imagens, denominadas na maioria destas ferramentas de marcadores. Neste contexto, a biblioteca mais comum e simples, sendo considerada por alguns pesquisadores limitada, é a biblioteca ARToolkit . Porém em sua versão original, esta biblioteca limita-se a identificação de marcadores, trocando-os por objetos virtuais, usando como principal dispositivo de captura de imagens uma webcam. Desta forma, apresenta-se neste projeto, a proposta de um método para delimitação de uma área da imagem capturada pela webcam ou até mesmo um HMD , gravação da mesma e principalmente a criação de um algoritmo de aprendizado e generalização da imagem por meio do uso de técnicas de Redes Neurais Artificiais para reconhecimento da imagem em outros pontos de vista da câmera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2010
PROJETO DE PESQUISA - Perfil da Informática na Educação nas Escolas Estaduais do Sudoeste Goiano
Descrição: O mundo se encontra em constante evolução. Mudanças e progressos ocorrem a todo tempo, e, indiscutivelmente, no ensino não poderia ser diferente. Segundo Valente (2003), a educação é um serviço e, como tal, sofre e se adapta às concepções paradigmáticas que vive a sociedade, portanto ela passa pelas mesmas transformações que outros segmentos da sociedade passam. Baseado na idéia de Durkheim (2001), educação é a ação exercida pelas gerações adultas sobre aquelas que ainda não estão maduras para a vida social. Tem por objetivo suscitar e desenvolver na criança certo número de estados físicos, intelectuais e morais que lhe exigem a sociedade política no seu conjunto e o meio especial ao qual está particularmente destinada. A educação não tem uma fórmula pronta a seguir, a fórmula é criada, desvendada a cada passo em que se estimulam os educandos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Joslaine Cristina Jeske de Freitas - Coordenador.
2008 - 2010
PROJETO DE PESQUISA - O ensino de neuroanatomia através de peças anatômicas virtuais: Uma abordagem interativa com Realidade Aumentada
Descrição: O propósito desse projeto é encontrar uma técnica para facilitar o ensino de
neuroanatomia ofertando a riqueza das peças humanas, associado ao baixo investimento,
e nenhuma manutenção. Para isso, serão utilizados cérebros virtuais com Realidade
Aumentada, proporcionando ao aluno a sensação de manuseio de peças humanas reais,
interação através de cores e sons de acordo com o foco desejado pelo professor, além de
permitir ao aluno sua dissecação, ampliação, ou qualquer outra atividade inviável nas técnicas tradicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana de Oliveira Berretta - Coordenador / Fabrizzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Eliane Raimann - Integrante / Kleber Fernando Pereira - Integrante.