2019 - Atual
PROJETO ANA/UFPR - Aprimoramento da Estimativa de Uso da Água de Evaporação Líquida e Irrigação no Brasil e Modelagem da Qualidade da Água na UGRH Paranananema : Subprojeto 2 ? Enquadramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes em 22/02/2021.
Descrição: O presente documento define os requisitos para o detalhamento de estudos para elaboração de estudo de implementação e aplicação de modelos hidrodinâmicos e de qualidade das águas superficiais de domínio da união (rios Paranapanema e Itararé integrados aos reservatórios em suas calhas) na UGRH Paranapanema, como instrumentos de apoio à tomada de decisões em proposta de enquadramento. Como subsídio a este processo, devem ser observadas as diretrizes estratégicas para o enquadramento estabelecidas durante a elaboração do Plano Integrado de Recursos Hídricos da Unidade de Gestão de Recursos Hídricos Paranapanema - PIRH Paranapanema, assim como os resultados do diagnóstico de qualidade das águas na bacia e das simulações quali-quantitativas das águas, desenvolvidas no âmbito do PIRH... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Stephan Fuchs - Integrante / Cristóvão Vicente Scapulatempo Fernandes - Coordenador / Eileen Andrea Acosta Porras - Integrante / Arthur Humberto Rocha Ferreira - Integrante / Klajdi Sotiri - Integrante / THIAGO FRANCISCO DE GODOY - Integrante / ALANA LOUISE WERNECK LASSEN - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Integrante / Eduardo Vedor de Paula - Integrante / Gabriel Henrique de Almeida Pereira - Integrante / Alexei Nowatiski - Integrante / Carlos Augusto Wroblewski - Integrante / Danielli Mara Ferreira - Integrante / João Marcos Carvalho - Integrante / Joaquim Ignacio Bonecarrere Garcia - Integrante / Vitória Pfaffenzeller - Integrante / Beatriz Tiemi Kawano - Integrante.
2019 - Atual
Gestão integrada de reservatórios, influência de processos internos e externos
Descrição: Integrated management of reservoirs: internal and external processes (Gestão integrada de reservatórios, influência de processos internos e externos); Wastewater treatment and energetic recovery (Tratamento de Esgotos e Valorização Energética de Subprodutos de Estações de Tratamento de Esgoto ? ETE?s); Integrated sanitation for water and energy conservation (Saneamento Integrado Sustentável para Conservação de Água e Energia em Áreas Urbanas); Sanitation in coastal aereas (with outfall systems) (Saneamento em Zonas Costeiras Urbanizadas); Development, integration and application of process understanding in water treatment stations (Desenvolvimento, Integração e Aplicação de Processos em Estações de Tratamento de Água), supported by UFPR and UFPR,.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Cristóvão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Miguel Mansur Aisse - Integrante / Sandro Froehner - Integrante / Heloise Garcia Knapik - Integrante / Selma Aparecida Cubas - Integrante / Michael Mannich - Integrante / Luciane Lemos do Prado - Integrante / Daniel Costa dos Santos - Integrante / Claudia Pereira Krueger - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Coordenador / Fernando Armani - Integrante / Ramiro Etchepare - Integrante / Jean Vitule - Integrante.
2019 - Atual
MPRKA Métodos de Prevenção e Resposta a Desastres de deslizamentos e inundação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Antonio Silva Centeno em 25/02/2021.
Descrição: Perante a ocorrência de desastres como os de Mariana e Brumadinho este projeto busca contribuições para a mitigação de tais desastres. Métodos de sensoriamento remoto serão pesquisados para reduzir custos e eliminar riscos de vidas em atividades de monitoramento. Paralelamente, serão pesquisadas metodologias para apoiar ações de resgate após o evento, visando reduzir o risco de tragédias ainda maiores, fornecendo mapas de mudanças, lugares arriscados e localização de corpos e objetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Coordenador / Edson Aparecido Mitishita - Integrante / Claudia Pereira Krueger - Integrante / RODRIGO DE CAMPOS MACEDO - Integrante / STEFAN HINZ - Integrante / THOMAS VOEGTLE - Integrante.
2017 - 2019
Mudak - Multidisciplinary Data Acquisition as a Key for a globally applicable Water Resource Management
Descrição: O objetivo é mostrar as consequências de mudanças ambientais na bacia e nos fluxos de água e substâncias por ela transportadas para um ou mais reservatórios no Sul do Brasil, utilizando um modelo adaptado às características da bacia e da qualidade de água do reservatório. Planeja-se a definição de opções de gestão diferenciada e cenários de desenvolvimento em cooperação com os gestores do reservatório (por exemplo SANEPAR) e órgãos administrativos relacionados (por exemplo Instituto das Águas e Agência Nacional de Águas) para aperfeiçoar a gestão de recursos hídricos em termos de quantidade e qualidade. O foco é dado a reservatórios de tamanho médio, porque representam a maioria dos reservatórios existentes no planeta. Espera-se assim atingir uma portabilidade global dos métodos e resultados obtidos para problemas similares. O conceito de mo-nitoramento e modelagem será desenvolvido no sentido de facilitar a transferência para outras ba-cias. A base científica será fundada na junção de medições in situ (convencionais e online) com métodos de sensoriamento remoto de escalas variadas num modelo determinístico. A combinação dos métodos distintos para análise ambiental tem o objetivo de mostrar o caminho de como utilizar modelos potentes também em regiões com pouco ou nenhum dado de entrada existente. Serão utilizados como estudo de caso dois reservatórios no Brasil (Passaúna e Piraquara II) e um na Alemanha (do Wupperverband), nos quais serão descritos os parâmetros principais dos processos dominantes nos diferentes métodos de análise (estado da arte e simplificado). Posteriormente, será reduzida a complexidade dos modelos existentes com o intuito de utilizá-los como dados relevantes para sensoriamento remoto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Stephan Fuchs - Integrante / Cristóvão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Sandro Froehner - Integrante / Heloise Garcia Knapik - Integrante / Stephan Hilgert - Integrante / Michael Mannich - Integrante / Claudia Pereira Krueger - Integrante / Maurício Dziedzic - Integrante / Maurício Scheer - Integrante / Daniel Detzel - Integrante / Andreas Lorke - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Coordenador.
2015 - 2018
NoPa-SaWaMa: Innovative approaches for future sediment and water management in Brazil
Descrição: The research project will cover the described problems of sedimentation in reservoirs, GHG production and emission as well as aspects of water quality and land use change in the catchment areas of Brazilian reservoirs. The problem of sedimentation and sediment quality will be addressed by the development of innovative detection and analysis methods. To be able to cover large reservoir areas with reduced costs, the central technology in this part of the project is echo sounding complemented with innovative gas and water quality measurement systems. Here a combination of different echo sounders (high, middle and low frequency) will create the possibility to detect the volumes of accumulated sediment and to assess sediment characteristics. The greatest advantage of this approach is the potential to retrieve information for an entire reservoir, which will lead to a significantly improved database for the storage loss calculation of a reservoir. Additionally, the approach will allow for the calculation of GHG emissions as it will be coupled with Automated Bubble Traps (ABTs) measuring the GHG emissions, and temperature and turbidity profilers to correlate and measure vertical transport characteristics. That information is crucial to develop management strategies regarding hydroelectric power production, water supply and mitigation of GHG emissions. In addition to the internal processes in the reservoir, the catchment will be included in the scope of the project. A special focus will be on the integration of catchment models with hydraulic sediment transport models. This allows for the assessment of the relevance of the catchment for the sediment input to the reservoir and will be performed using the MoRE-system (Modeling of Regionalized Emissions), developed at the Institute for Water and River Basin Management Karlsruhe Institute of Technology (IWG-SWW) and validated for several German catchments and already applied to one South-Brazilian catchment. Resulting sediment fluxes will be compared to the echo sounding and inflow results and investigated for mitigation strategies. The model also includes water quality-relevant parameters and the outcomes will represent a basis for strategies aiming to establish good water quality in the reservoir and establish the usage of such modeling systems for Brazilian water bodies. The resulting catchment related fluxes will then be inserted into hydrodynamic and water quality models for the related water bodies, river and reservoir, to account for principal mixing and transport character-istics, considering effects of wind, solar radiation, and temporally varying reservoir levels and overflows. This will be performed using the hydrodynamic modeling suite Delft3D, which is a state of the art and open-source model in that field, and already used at the graduate program in water and environmental resources (PPGERHA) at UFPR, and its partner graduate program in environmental management (PGAMB) of the University Positivo (UP) for such purposes. A coupling of both modeling systems is one of the aims of this project. Again, these results represent an essential base for sound management decisions by reservoir operators. The climate relevance of these measurements and strategies is given through various ecosystematic connections. High sediment loads and eutrophication of water bodies both strongly intensify the emission of GHGs from reservoirs. Additionally, both processes also significantly increased the amount of energy required to provide drinking water. Finally, the capacity to react to effects of climate change (dry periods) is clearly limited by a lack of data and loss of storage volume in the reservoirs... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Stephan Fuchs - Integrante / Cristóvão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Heloise Garcia Knapik - Integrante / Stephan Hilgert - Integrante / Michael Mannich - Integrante / William Bonino Rauen - Integrante / Luciane Lemos do Prado - Integrante / Maurício Dziedzic - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Coordenador / Julio Werner Yoshioka Bernardo - Integrante / Buna Polli - Integrante.
2014 - 2016
Reservoir Management - Gestao de Reservatorios
Descrição: Modelagem numérica e modelos físicos: 1D nível de água, 2D e 3D escoamentos com superfície livre e modelos de transporte, qualidade de água / Physical and numerical modeling of environmental flows, mixing and transport models, water quality modeling - Medição em campo e laboratório de processos hidrodinâmicos / Field and lab experiments on hydrodynamic processes - Classificacao e parametrizacao de processos dominantes e caracterizacao do estado do reservatorio em tempo real e disponibilizado online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Stephan Fuchs - Integrante / Cristóvão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Sandro Froehner - Integrante / Julio César Rodrigues de Azevedo - Integrante / Michael Mannich - Integrante / Maurício Dziedzic - Integrante / Tobias Bernward Bleninger - Coordenador / Julio Werner Yoshioka Bernardo - Integrante / Bruna Polli - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação econômica e ambiental de florestas como medida de preservação e despoluição hídrica
Descrição: Avaliação econômica e ambiental de florestas como medida de preservação e despoluição hídrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Desenvolvimento de amostrador de biofilmes para monitoramento de metais pesados em corpos de água
Descrição: A questão de um monitoramento representativo está ainda em aberto e sob discussão. E, em alguns casos, especialmente se as fontes de poluição difusas e intermitentes devem ser registradas, é preciso buscar soluções diferentes dos métodos tradicionais. Para tanto, pesquisas foram iniciadas para validar métodos que facilitam o monitoramento e detectem impactos de descargas, como é o caso do uso de biofilmes para o monitoramento de metais pesados em ecossistemas aquáticos. O projeto abrange construção de protótipos de amostradores de biofilmes e sua instalação no rio Barigui. Será avaliada a variação da composição do biofilme sob três aspectos: a) com relação à mudança de poluição ao longo do curso de água; b) na seção transversal do rio para verificar representatividade de uma única amostragem na seção; c) com relação à variação da vazão, T, OD e pH. Pretende-se validar a metodologia para monitoramento representativo de poluição por metais pesados em ecossistemas aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Coordenador / Stephan Fuchs - Integrante / Karin N. C. Gomes - Integrante / Luiza Pritsch Dec - Integrante / Fernando Henrique De Amorim Castoldi - Integrante / Jeferson Carlos de Siqueira - Integrante / Anderson C. Nunes - Integrante / Adrian Wagner - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Desenvolvimento de um índice de potencial de degradação de bacias hidrográficas com vistas à gestão sustentável dos recursos hídricos
Descrição: Desenvolvimento de um índice de potencial de degradação de bacias hidrográficas com vistas à gestão sustentável dos recursos hídricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Coordenador / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Integrante / Nicole Machuca Brassac - Integrante / Ana Teresa Goes Calmon - Integrante / Janaina Bino - Integrante / Luziadne Katiucia Kotsuka - Integrante / Eduardo Negrão Khouri - Integrante / Bruna Scipioni - Integrante / Pedro Gabriel Grochocki Gabriel - Integrante / LIÉGE FERNANDA KOSTON WOSIACKI - Integrante / DIEGO ANDREI BENATTO - Integrante / SIMONE CLEMENTE SCHURASKI - Integrante / Thais Izadora Bortoloso da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Metodologia para enquadramento dos corpos de água da Bacia do Alto Iguaçu
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para enquadramento dos corpos de água da bacia do Alto Iguaçu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Coordenador / Sandra Mara Alberti - Integrante / Nicole Machuca Brassac - Integrante / Ana Teresa Goes Calmon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Metodologia para outorga de lançamento de efluentes na Bacia do Alto Iguaçu
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de apoio para outorga de efluentes na bacia do Alto Iguaçu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Coordenador / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Integrante / Sandra Mara Alberti - Integrante / Flavio Deisler - Integrante / Iuri Machado Nahon - Integrante / Nicole Machuca Brassac - Integrante / Ana Teresa Goes Calmon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Desenvolvimento de modelo de avaliação da qualidade de água e transporte de sedimentos para pequenas e médias centrais hidrelétricas
Descrição: Projeto de pesquisa para desenvolvimento de modelo matemático de avaliação da qualidade da água e transporte de sedimentos. É um projeto financiado pela Companhia Paranaense de Energia - COPEL, que pertence aos programas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico (P&D) do Setor Elétrico Brasileiro, supervisionados pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL.
A pesquisa abrange dois ambientes: a bacia hidrográfica e o corpo de água. Três modelos matemáticos estão sendo implementados na área piloto: modelo hidrológico distribuído; modelo de transporte de sedimento e modelo de qualidade da água.
O modelo hidrológico distribuído simulará processos hidrológicos, erosivos e de transporte de sedimentos na bacia de drenagem. Ele é baseado em características físicas da bacia, de modo a refletir as diferenças de tipo de solo, cobertura vegetal, topografia e uso do solo. Com este modelo se fará análise de impactos ambientais, particularmente das alterações no uso e manejo do solo sobre o escoamento e a produção de sedimentos na bacia hidrográfica.
O modelo de qualidade da água simulará as interações dos processos físicos, químicos e biológicos que ocorrem na água através de formulações matemáticas. Ele fornecerá distribuição espacial e temporal da concentração de substâncias no corpo hídrico, possibilitando estudos de cenários para planejamento e gerenciamento dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Coordenador / Irani dos Santos - Integrante / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Integrante / Sandra Mara Alberti - Integrante / José Junji Ota - Integrante / Fernando Ribas Terabe - Integrante / Márcio Froelich Friedrich - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Avaliação e estabelecimento de alternativas para gestão ambiental de resíduos, efluentes e emissões em Usinas Geradoras de Energia
Descrição: Gestão ambiental de resíduos, efluentes e emissões em usinas geradoras de energia. Etapa 1: Classificação dos resíduos e destino final ambientalmente correto
Etapa 2: Avaliação das emissões
Etapa 3: Avaliação dos efluentes líquidos e do corpo receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Integrante / Sandra Mara Alberti - Coordenador / Maria Alessandra Mendes - Integrante / Eliseu Esmanhoto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Gerenciamento de esgotos sanitários no entorno de reservatórios hidrelétricos: usos múltiplos e contenção do processo de eutrofização
Descrição: Projeto viosu estudo de cargas de nitrogênio e fósforo, afluentes ao reservatório. Foram realizados monitoramentos e utilização de métodos estimativos de cargas através de coeficientes de exportação através de informações de uso e ocupação do solo de Salas & Martino e Jorgensen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Homero Buba - Integrante / Luiza Helena Lopes Ribeiro - Coordenador / Sandra Mara Alberti - Integrante / Thelma Alvim Ludwig - Integrante / Maria Alessandra Mendes - Integrante / Orlando Bizzoni - Integrante / Raoul Henry - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
MAPOLURB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Antonio Silva Centeno em 25/02/2021.
Descrição: Mapeamento de áreas com diferentes de produção de poluição em áreas urbanas integrando dados altimétricos e imagens VIS/NIR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Tiemy Kishi - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Coordenador / Marcelo Guimarães Ribeiro - Integrante.