2019 - Atual
Design de artefatos, tecnologias, ambientes e situações de ensino-aprendizagem
Descrição: Explorar situações educativas que envolvam dispositivos de ensino-aprendizagem e/ou o desenvolvimento de atividades práticas, projetos ou protótipos que articulem conhecimentos de diferentes dimensões ou, ainda, recursos pedagógicos que contribuam para incrementar a qualidade da interação envolvendo o aprendizes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Coordenador / Bianca Maria Rêgo Martins - Integrante.
2019 - Atual
Formação em Design
Descrição: Investigar práticas pedagógicas, metodologias de ensino-aprendizagem, propostas curriculares e aspectos históricos da formação especializada em Design. Estudar artefatos didáticos, linguagens, tecnologias, discursos e espaços de aprendizagem desta formação; Analisar possíveis interações socioculturais e pedagógicas da formação especializada e não-especializada (formal e não-formal) envolvidas neste segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Coordenador / Bianca Maria Rêgo Martins - Integrante / Sâmia Batista e Silva - Integrante / Eduardo Barros Gonçalves - Integrante / Erick Teixeira de Araújo - Integrante / Ana Dias de Alencar - Integrante / Talita Garcia da Silva Rosas Correa da Cunha - Integrante.
2019 - Atual
Design como prática educativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianca Maria Rêgo Martins em 31/03/2021.
Descrição: Investigar processos de Design em estratégias de ensino-aprendizagem, dentro ou fora da educação formal, explorando os usos do pensamento projetual em atividades integradoras de conhecimentos, procedimentos e afetos; que envolvam agenciamentos de necessidades e desejos dos sujeitos envolvidos; que considerem as características complexas do contexto onde ocorrem e que promovam o uso de tecnologias apropriadas, visando proporcionar um diferencial qualitativo para a comunidade envolvida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Bianca Maria Rêgo Martins - Coordenador / Barbara Emanuel - Integrante / Talita Garcia da Silva Rosas Correa da Cunha - Integrante / Francisco Eduardo Castro de Oliveira - Integrante / Priscila Zimermann - Integrante / Elaine do Nascimento Mendes - Integrante / Taiany Braga Marfetan - Integrante / Beatriz Sampaio da Silva - Integrante / Kelly Cristina Souza Cardoso Marinho - Integrante / Fábio Rodrigues Milioni - Integrante / Marcos Aurélio Machado dos Santos - Integrante / Cristina Jardim Batista - Integrante / Rafaela Gonçalves da Nóbrega - Integrante / Bianca Erthal Rocha Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Design na escola: Articulações e fertilizações recíprocas entre ESDI/UERJ e CAp/UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianca Maria Rêgo Martins em 31/03/2021.
Descrição: Este projeto propõe a identificação, implementação e divulgação de estratégias de articulação e fertilização recíproca entre espaços, objetos e saberes produzidos na ESDI e no CAp/UERJ visando à qualificação docente e também a promoção de educação básica de qualidade. Nesse sentido temos como objetivos: (1) a uma imersão de professores da ESDI no contexto do CAp/UERJ e vice-versa com vistas ao desenvolvimento de um plano de ação envolvendo agentes e espaços potenciais destas duas instituições para viabilizar as ações conjuntas identificadas; (2) implementação e registro das ações elencadas; (3) divulgação dos resultados alcançados por meio da produção de artigos, eventos e demais dispositivos adequados, dentro e fora do âmbito da UERJ, garantindo que a sinergia entre ambas instituições seja conhecida, fortalecida e duradoura. Entendemos que estas ações têm o potencial de promover a integração e o engajamento de designers, professores, técnicos e gestores da UERJ no sentido de aproximar as competências e conteúdos curriculares ao cotidiano e às linguagens/interações dos alunos contemporâneos favorecendo uma aprendizagem mais instigante para estes sujeitos. Acreditamos que deste modo contribuiremos para a construção de uma base colaborativa de boas práticas entre ESDI e CAp/UERJ e disseminando-a de forma ativa, dentro e fora da UERJ, fomentaremos uma via fértil de articulação entre o Design e a Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Bianca Maria Rêgo Martins - Coordenador / Leonardo Amaro Nolasco da Silva - Integrante / Lucimeri Ricas Dias - Integrante / Glaucineide do Nascimento Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Memórias da educação em design na Esdi: investigação das práticas pedagógicas
Descrição: O presente projeto pretende levantar, documentar, arquivar e divulgar parte das práticas pedagógicas da Esdi, Escola Superior de Desenho Industrial da UERJ. O projeto parte da importância e pioneirismo da escola desde 1963 e suas contribuições para o ensino de design no Brasil como, por exemplo, sua influência no estabelecimento do currículo mínimo para os cursos de design. Apesar de seu protagonismo, ainda existe pouco material disponível para consulta sobre o ensino e as práticas pedagógicas da escola e boa parte do que se sabe é preservado por relatos orais e mediante pessoas ligadas à escola, sejam ex-alunos e professores. Há também arquivos e acervos tanto na escola como particulares ainda a serem identificados que documentam os trabalhos e exercícios feitos por alunos e ministrados por professores e que podem contribuir para um maior entendimento das maneiras como se dava o ensino do design. No que tange às relações entre design e educação, as publicações existentes privilegiam o relato histórico e a questão curricular, mas fornecem pouco material para uma investigação sobre as práticas pedagógicas. Nesse sentido, o projeto visa a identificar e resgatar as práticas a partir de consultas, entrevistas e registro dos materiais produzidos de modo a produzir e disponibilizar um acervo para futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2020
Livros, materiais, recursos e novas tecnologias em contextos de ensino aprendizagem
Descrição: O grupo resulta de 5 edições do Simpósio sobre livros didáticos de língua materna e estrangeira e 4 edições do Simpósio sobre materiais e recursos didáticos, de periodicidade bianual, cuja 1ª. edição ocorreu em 2007 na PUC-Rio. Envolvem cerca de 250 participantes entre professores das redes municipal, estadual e federal; pesquisadores de Letras, Design, Comunicação e Educação; bibliotecários; pedagogos; editores; escritores e ilustradores. Há apresentações de comunicações e pôsteres em GTs organizados pelos coordenadores adjuntos do evento, oficinas e sessões de plenária e mesa redonda. Os Simpósios têm mantido os objetivos de propiciar um foro interdisciplinar para discussão sobre a produção, uso e recepção de livros, materiais e recursos didáticos tanto na educação presencial quanto à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Barbara Jane Wilcox Hemais - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Guilherme Xavier - Integrante / Barbara Jane Necyk - Integrante / Adriana Mesquita Rigueira - Integrante / Márcia Olivé Novellino - Integrante / Vera Lucia Grade Selvatici - Integrante / Andréa Costa da Silva - Integrante / Dorthe Uphoff - Integrante / Marcia Bastos de Sá - Integrante / Maria José Roslindo Damiani Costa - Integrante / Meta Elisabeth Zipser - Integrante / Raquel Carolina Souza Ferraz D'Ely - Integrante / Renato Caixeta da Silva - Integrante / Rogério Casanovas Tilio - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Roxane Helena Rodrigues Rojo - Integrante / Vera Regina de Aquino Vieira - Integrante / Vicente Aguimar Parreiras - Integrante.
2012 - 2020
Grupo de Pesquisa Design na Leitura de Sujeitos e Suportes em Interação
Descrição: O Grupo continua as pesquisas do Grupo de estudos interdisciplinar Design e formação de leitores em contextos pedagógicos e culturais(2008) . Seus produtos são: Especialização - O Lugar do Design na Leitura: multimeios, interatividades e visualidades (2008); I, II, III e IV Simpósios sobre o livro didático de língua materna e estrangeira (2007, 2008, 2010, 2013), I,II III e IV Simpósios sobre recursos e materiais didáticos (2008, 2010, 2013, 2015); Livros - Os lugares do Design na Leitura (2008), EAD online: entre suportes e sujeitos (2011) ; Nós do ensino (2013) e Design para uma educação inclusiva (2016). A base interdisiciplinar gera associações com os grupos: Sistemas simbólicos da mídia visual (PPG Artes-PUC-Rio); Linguagens e recursos em ambientes pedagógicos (PPG Linguistica PUC-Rio);Sujeitos, linguagens em trânsito: convergências, multiplicidades e adaptações (PPG Comunicação Social - UFF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Guilherme Xavier - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante / Barbara Jane Necyk - Integrante / Daniela de Carvalho Marçal - Integrante / Luciana dos Santos Claro - Integrante / Tatiana Tabak - Integrante / Bruna Spinola Saddy - Integrante / Maira Lacerda - Integrante / Arthur Protasio Jorge de Oliveira - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante / Gabriel Souza de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Modos comunicacionais em objetos de uso e sistemas de informação: produção de sentidos em situações de-para interação
Descrição: Estudos acerca dos conceitos de alfabetização, letramento e multiletramento são de especial relevância para a construção do leitor-gestor-produtor-interlocutor- usuário crítico. Da aquisição da tecnologia do ler-produzir-usar (no âmbito dos diversos modos comunicacionais) para o desenvolvimento de um leitor-gestor-produtor-interlocutor-usuário social multimodal, ou seja, articulador dos diferentes modos comunicacionais nas práticas sociais, o percurso requer o desenvolvimento de competências e habilidades específicas. O presente projeto tende a aprofundar estudos sobre os modos comunicacionais, ou seja, sobre as formas de representação (escrita, fala, gesto, imagem...) que integram objetos de uso e sistemas de informação para produzirem significados a partir dos contextos situacional e cultural que  ocupam nas situações de interação. Compactua-se com Cope e Kalantkis (2007), quando os autores enfatizam que na sociedade contemporânea já não é suficiente ler-produzir na perspectiva isolada da alfabetização ou singular do letramento. Entende-se que a convergência de modos comunicacionais, ou a multimodalidade, é uma realidade, potencializada na contemporaneidade, que se sustenta na esfera do multiletramento. Prioriza-se neste projeto o desenvolvimento de estudos focados na articulação das representações imagéticas, verbais (escritas e orais) e espaciais (suportes e contextos situacionais) e assume-se o Design como campo de conhecimento de vocação interdisciplinar [em suas ações artísticas, tecnológicas (produtivas) e, especialmente, em sua ação de coordenação e gestão], cujos fundamentos teóricos estabelecem pontes com a Linguística no que tange aos estudos sobre Multimodalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Luciana dos Santos Claro - Integrante / João Sobral - Integrante / Rosemary Cristina Zuanetti - Integrante / Maira Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
EaD online: suporte e leituras
Descrição: O grupo de pesquisa pretende discutir questões discursivas que permeiam a comunicação no ciberespaço, perpassando as relações entre os sujeitos interlocutores, as linguagens em uso com foco na intercessão fabular-icônica, suportadas em diversos meios eletrônicos e digitais. Neste primeiro momento, estamos trabalhando em duas frentes. Uma remetendo ao jornalismo online, através da prática reflexiva na produção gráfico-editorial embasada no Design na Leitura; e outra remetendo aos Ambientes Virtuais de Aprendizagem - AVA's -, através do projeto de pesquisa de cunho interinstitucional "EaD online: suporte e leituras". Institucionalmente, estabelecemos parcerias com o NEAMI ? Núcleo de Educação Assistida por Meios Interativos - e o UFF Media Lab, com os quais estamos desenvolvendo projetos e pesquisas conjuntas no âmbito da educação à distância. Também contamos com parcerias interinstitucionais. Junto ao Grupo de Pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual, da PUC-Rio, foi desenvolvido o curso de especialização O Lugar do Design na Leitura: multimeios, interatividades e visualidades. Com o Grupo de Pesquisa Interdisciplinar Design e Formação de Leitores em Contextos Culturais e Pedagógicos, vinculado à PUC-Rio, há o desenvolvimento de pesquisas em comum no âmbito da educação à distância on-line, com a nossa participação na organização do II SILID / I SIMAR - Simpósio sobre recursos e materiais didáticos, em julho de 2008 na PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Coordenador / Guilherme Xavier - Integrante / Gabriel do Amaral Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Design e Educação: a tecnologia do Design em situações de ambientes de trabalho dedicadas à leitura e à educação.
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte das pesquisas desenvolvidas no âmbito do Núcleo de Estudos do Design na Leitura (parte integrante do grupo de pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual). Ele apresenta três eixos: 1) o entendimento de que os recursos didáticos (mídias, suportes e materiais didáticos e paradidáticos), utilizados nos ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação, extrapolam a competência dos agentes formadores; 2) a verificação de que os agentes formadores precisam de uma formação continuada que os capacitem a interagir com diferentes mídias e suportes; 3) a constatação de que os estudantes vêm ampliando a resistência ao livro códice e aos agentes formadores, em decorrência da gama de informações oriundas de diversos agentes culturais que oferecem um universo multimidiático como possibilidade interativa e não mais de transmissão. Pretendemos contribuir para a capacitação de agentes mediadores da leitura, de forma a transformar experiências de ensino monológicas em dialógicas que possibilitem a redução da evasão, da violência e do preconceito social em ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação. Esperamos que os agentes mediadores possam estabelecer relações mais interativas e multiparticipativas entre si. É nossa intenção ainda propiciar o encontro entre os recursos didáticos (mídias, suportes, materiais didáticos e paradidáticos) inovadores desenvolvidos na Universidade e os recursos didáticos inovadores experimentados no cotidiano de ambientes de trabalhos dedicados à leitura e à educação, contribuindo para um diálogo que propicie uma dupla atualização. Palavras-Chave Fomento à leitura; Formação continuada; Suportes de leitura; Material didático e paradidático; Confluência Midiática; Evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Guilherme Xavier - Integrante / Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Nathalia Chehab de Sá Cavalcante - Integrante / Gabriel do Amaral Batista - Integrante / Julie de Araújo Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 11