2022 - Atual
Ensino-aprendizagem de Língua Inglesa com o uso das TDIC: humanização ou desumanização em tempos pós-pandêmico?
Descrição: O mundo vivenciou recentemente uma pandemia que modificou as formas de relações por motivo do isolamento a que fomos todos submetidos. A relação professor-aluno também sofreu, pois abruptamente passamos do ensino presencial para o ensino remoto, tendo que nos adaptarmos ao uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) com foco no ensino-aprendizagem. Ao retornamos recentemente ao formato presencial, as TDIC permaneceram como recursos para o aprendizado da disciplina de Língua Inglesa no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) Campus Rio Grande, promovendo assim um ensino híbrido ou blended learning. Com essa nova forma de educação, surgem também inquietações e receios sobre o uso das TDIC servirem exclusivamente para instrumentalizar os estudantes, deixando aparte seu aspecto afetivo e emocional. Assim, esta é uma proposta de pesquisa-ação que visa analisar a metodologia híbrida usada com os 1os anos do Ensino Médio Integrado a fim de respondermos de que forma as TDIC podem ser usadas para humanizar, já que a educação que se pretende é aquela freiriana que emancipa e humaniza. A partir dos resultados poderemos reformular as atividades postadas no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) moodle, que é a principal ferramenta usada para o ensino hibrido nas aulas de LI, e então prepararmos estudantes críticos para ocuparem diferentes espaços da sociedade, pois serão jovens que poderão transformar realidades positivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Coordenador / Ana Cláudia Pereia de Almeida - Integrante / Lucía Alda - Integrante / Lara Mirapalheta Conceição - Integrante / Douglas Iury de Pinho Brito - Integrante.
2022 - Atual
O AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM COMO RECURSO PÓS-PANDÊMICO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA NA READAPTAÇÃO AO RETORNO PRESENCIAL
Descrição: A interface aprendizagem de Língua Inglesa (LI) e inclusão digital teve seu ápice nas escolas em tempo de pandemia, uma vez que os estudantes tiveram que acessar os espaços escolares a partir das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) com o propósito de desenvolverem a aprendizagem e obterem o aproveitamento escolar, dado que nos últimos dois anos todo o processo de ensino-aprendizagem se deu de forma remota online. Ao retornarmos em 2022 para o modelo presencial, não pudemos desvincular as TDIC como importante recurso de aprendizagem, pois os estudantes ? que são nativos digitais e que utilizam essas ferramentas a todo momento ? começaram a desenvolver um novo estilo de aprendizagem se adaptando às novas formas de educação promovidas no ambiente virtual. Isto posto, o modelo de ensino híbrido pode servir como grande aliado para a manutenção e êxito dos estudantes nas aulas de LI, já que as metodologias ativas ? principalmente as integradas às tecnologias móveis ? promovem o protagonismo do aluno e sua aprendizagem com maior autonomia. Neste estudo de caso, pretendemos identificar qual o papel do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) na disciplina curricular de LI e no aprendizado dos estudantes. Os resultados nos levarão a reconhecer o que deve ser mantido e/ou alterado para que o AVA seja mais eficaz e atraente para o uso dos alunos dos cursos de Ensino Médio integrado  ao Ensino Técnico do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) - Campus Rio Grande e irão auxiliar, também, no aprimoramento da LI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Integrante / Lucía Alda - Coordenador.
2021 - 2022
Para além do ensino-aprendizagem de Língua Inglesa: letramento crítico em ambientes digitais ? um estudo de caso com alunos do IFRS Campus Rio Grande
Descrição: A interface aprendizagem de língua inglesa (LI) e inclusão digital pode colaborar para que os estudantes acessem espaços diversos e desenvolvam seu letramento crítico e letramento digital, sendo as metodologias ativas possíveis promotoras desses letramentos, principalmente no ensino remoto, pois visam o protagonismo do aluno e sua aprendizagem com maior autonomia. Portanto, esta pesquisa visa analisar o desenvolvimento do letramento crítico de estudantes do IFRS Campus Rio Grande inscritos num Curso de conversação em LI desenvolvido em ambientes digitais voltados ao ensino-aprendizagem (Blog, moodle, googlemeet, redes sociais) e a metodologia de pesquisa adotada é um estudo de caso. A coleta de dados será feita por meio de questionários, observações de aulas online e das interações nos ambientes digitais, bem como de atividades executadas pelos alunos participantes do Curso online durante os 6 meses de aula. Esperamos, com este estudo, identificar as estratégias positivas para o desenvolvimento do letramento crítico dos estudantes para que as aulas de LI atendam, também, aos pressupostos da BNCC (2017) de caráter formativo e numa perspectiva de educação linguística consciente e crítica dentro da visão de multiletramento do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Coordenador / Lucía Alda - Integrante / Lara Mirapalheta Conceição - Integrante / Sabrina Ramos de Freitas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - 2022
As relações étnico-raciais no IFRS Campus Rio Grande: como estamos e onde queremos chegar
Descrição: As relações étnico-raciais têm sido foco de estudos desde que o Estatuto de Igualdade Racial sob a Lei 12.288/10 foi sancionado para firmar e valorizar também as políticas públicas de ações afirmativas implantadas, tais como as Leis 10.639/03 e 11.645/08 que tratam da obrigatoriedade do ensino da História e cultura afro-brasileira e indígena no ensino fundamental e médio. A partir daí outras normativas importantes para a democratização racial foram implantadas, como a Lei 12.711/12 que disponibiliza vagas para alunos cotistas raciais ingressarem no Ensino Superior e Institutos Federais e a Lei 12.990/14 que reserva aos negros 20% das vagas oferecidas nos concursos públicos. Há pouco mais de uma década temos a intensificação da inclusão dos grupos raciais que foram e ainda são discriminados dentro dos muros das Instituições de Ensino ? discriminação esta que é reflexo das ações da sociedade fora da escola. Portanto, este projeto visa desenvolver uma pesquisa-ação a fim de compreender como estão as relações étnico-raciais no IFRS Campus Rio Grande e ao mesmo tempo intervir com ações que buscam aproximar a comunidade interna por meio de uma sensibilização sobre a temática racial e trazer a
comunidade externa para contribuir com os docentes e estudantes cotistas sociais e raciais ? já que são os mais vulneráveis ? com uma rede de apoio baseada no tripé Ensino, Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Coordenador / Nicolle Soares Moreira - Integrante / Aline Rodrigues Bilhalva - Integrante.
2020 - 2021
O Geoprocessamento como ferramenta para o reconhecimento dos bairros potenciais de candidatos às cotas e para análise da eficácia dessa ação afirmativa: um estudo de caso com egressos do IFRS Campus Rio Grande
Descrição: O Curso técnico Integrado de Geoprocessamento do IFRS Campus Rio Grande pode colaborar para a compreensão da relação entre os estudantes cotistas e os bairros de que são oriundos os alunos com esse perfil social e/ou racial que está contemplado na Lei de Cotas (Lei 12.711). Este estudo é igualmente importante para que se possa aferir o desempenho final dos estudantes cotistas em relação aos estudantes que ingressaram pela ampla concorrência. A metodologia desenvolvida será quanti e qualitativa, de cunho etnográfico com elaboração de produtos cartográficos, possibilitando uma interpretação e visualização dos dados. A partir dos resultados será possível desenvolver estratégias de apoio à inclusão dos estudantes cotistas num ambiente acadêmico que lhes amparem, bem como viabilizar um pensamento crítico, ético e político do(s) estudante(s)-bolsista(s) de geoprocessamento. Em se tratando dos estudantes cotistas, há expectativa de que eles residam em bairros periféricos, visto que há claramente uma segregação socioespacial entre as classes sociais nas cidades brasileiras. Entretanto, a Lei No 12.711 veio para democratizar a Educação Pública de nível técnico e superior no Brasil, incluindo pobres, negros e indígenas num universo que pertencia quase que exclusivamente aos brancos de classe média e alta, por isso a relevância de trabalhos que compreendam como funciona as cotas e quem são e de onde vêm os estudantes cotistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Coordenador / Lucía Alda - Integrante / Delnir Monteiro de Lemos - Integrante / Laura Morales Lehn - Integrante / Nathalia Piccini da Costa de Castro - Integrante / Lara Mirapalheta Conceição - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Conectar sentidos e articular ideias via EaD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Integrante / Ana Cláudia Pereia de Almeida - Coordenador / Priscila Valente - Integrante.
2012 - 2012
O desenvolvimento sociocultural de alunos de escola pública em situação de vulnerabilidade, por meio da aprendizagem da língua inglesa e da mídia informática
Descrição: A inserção de alunos de escola pública no mundo onde a comunicação e a tecnologia impulsionam o desenvolvimento intelectual, social e emocional do ser humano deveria ser refletida. Acreditamos que o aprendizado da língua inglesa e do uso da tecnologia informática leva a um aumento da auto-estima do sujeito por ele poder interagir e modificar o seu meio de forma consciente e produtiva. A globalização fez da comunicação um aspecto essencial, portanto aqueles que dominam uma segunda língua, bem como o uso de tecnologias para a comunicação telemática têm mais oportunidades e esses são, em geral, os
sujeitos que podem custear seus estudos num curso de idiomas ou de informática, ou têm influência sócio-cultural de casa sobre o uso do computador e suas ferramentas. Este projeto de pesquisa visa analisar como ocorre o desenvolvimento sociocultural de alunos da escola pública que vivem em situação de risco, ao frequentarem um curso de extensão de Língua Inglesa e de Informática. Pretendemos, também, verificar qual a percepção desses alunos quanto ao seu próprio desenvolvimento sócio-cultural a
partir de sua participação no curso, bem como a percepção de seus familiares ou responsáveis sobre seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Coordenador / Letícia Pinho Jerônimo - Integrante / Ana Paula Wilke François - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Ler e escrever: uma questão de conectar sentidos
Descrição: As muitas discussões acerca do ensino de língua materna e da forma mais eficiente de propô-lo têm sido tema-gerador de muitas hipóteses e teorizações. Entre estas, um ponto de convergência é a necessidade de se abordar os aprendizes de forma significativa, sensibilizando-os e, com isso, motivando-os ao que ora lhes é apresentado. Nos ambientes virtuais de aprendizagem, a diversidade não apenas de recursos, mas principalmente de ferramentas dinâmicas e/ou interativas disponíveis para mediação que conferem aos sujeitos uma posição muito mais ativa e, com isso, possibilitam a construção de saberes de maneira mais sólida, já que sentidos múltiplos dos estudantes foram instigados ? ou 'ativados'. É com esse propósito que
desenvolvemos um curso em EaD para os alunos do 4º ano do Ensino Médio Integrado do IFRS ? Campus Rio Grande, para que nesse ambiente com o qual estão tão acostumados possam aprimorar as habilidades de leitura e escrita de forma crítica, reflexiva e colaborativa. Com base nesse estudo, poderemos analisar se o referido curso em EaD se mostra como uma opção para promover essas habilidades e se colabora para que os estudantes executem com um bom desempenho as provas do
ENEM e de concursos vestibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrina Hax Duro Rosa - Integrante / Ana Cláudia Pereia de Almeida - Coordenador / Eduardo Wenzel Brião - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.