2008 - 2009
Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados em Tempo-Real para Aplicações em Redes de Sensores (BDSensor)
Descrição: No contexto do projeto BDSensor, o objetivo geral é investigar métodos, ferramentas e procedimentos para o desenvolvimento de sistemas de gerenciamento de banco de dados em tempo-real no domínio de redes de sensores. No escopo desse projeto, as redes de sensores são utilizadas para aquisição de dados e controle de aplicações complexas. Algoritmos de escalonamento, protocolos de controle de concorrência com restrições de tempo-real, linguagem de consulta em tempo-real, tolerância à faltas, segurança, qualidade de serviços, limitações de energia, processamento e armazenamento foram os focos de nossa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Dantas Chagas - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.