2016 - Atual
Start-INFO
Descrição: O Projeto Start-INFO tem o objetivo de aumentar o índice de aprendizado de conceitos relacionados ao desenvolvimento de software, reduzir a evasão dos cursos de ADS e BCC, propiciar aos alunos o crescimento de suas maturidades na área de Tecnologia da Informação, visando a promoção da cultura do empreendedorismo bem como o incentivo e estímulo para o desenvolvimento de ideias de Startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luiz Ricardo Begosso - Coordenador.
2011 - 2014
Residência em Software
Descrição: Este projeto objetiva permitir aos alunos de graduação e aos recém-formados vivenciar as experiências práticas dentro de um ambiente real de desenvolvimento de software, bem como facilitar a inserção dos novos profissionais no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Luiz Ricardo Begosso - Coordenador / Luiz Carlos Begosso - Integrante / Alex Poletto - Integrante / Douglas Cunha - Integrante / Fernando Cesar de Lima - Integrante / Almir Rogério Camolesi - Integrante.
2003 - 2004
Aplicação do Laboratório de Maturidade em Engenharia de Software em um Curso de Ciência da Computação
Descrição: Estabelecer um ambiente que favoreça o crescimento da maturidade em Engenharia de Software entre os alunos do curso de Ciência da Computação da Fundação Educacional do Município de Assis. Em cooperação com a Fundação Educacional do Município de assis, aprovado no Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade em Software do Ministério de Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Ricardo Begosso - Coordenador / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional do Município de Assis - Cooperação.
1997 - 2004
Aspectos Gerenciais da Engenharia de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucia Vilela Leite Filgueiras em 11/06/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o avanço do estado-da-arte na área de Qualidade de Software, com foco nos processos de gestão dos processos de desenvolvimento e aquisição de software, permitindo a transferência tecnológica para a indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Ricardo Begosso - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador.