2017 - Atual
Faunas Permo-Carboníferas de macroinvertebrados do Grupo Itararé e suas implicações bioestratigráficas e paleiobiogeográficas
Descrição: O registro fóssil de macroinvertebrados marinhos do Paleozoico Superior de bacias sedimentares gondwânicas é tipicamente caracterizado por biotas dominadas por braquiópodes, moluscos bivalves e gastrópodes, equinodermatas, briozoários, dentre outros grupos. Os macroinvertebrados da sucessão permo-carbonífera da Bacia do Paraná apresentam grande potencial para estudos bioestratigráficos (biocorrelação), paleobiogeográficos e paleoecológicos. Após a descoberta das primeiras assembleias marinhas do Grupo Itararé por E. de Oliveira, em 1916, diversos estudos foram realizados até meados da década de 1970. Entretanto, desde então, o conhecimento destas faunas esteve restrito principalmente a listas taxonômicas e raros estudos monográficos não publicados. Estudos recentes, a partir de novos achados e da revisão taxonômica das assembleias de bivalves e de braquiópodes da porção superior do Grupo Itararé (Formação Taciba), nas regiões de Teixeira Soares, PR, e Bela Vista do Sul, SC, demonstraram haver grande potencial de correlação das faunas do Grupo Itararé com aquelas do Gondwana da Argentina, África do Sul, Austrália oriental e ocidental. Entretanto, no Brasil, ainda há diversas faunas tanto do Carbonífero quanto do Permiano inferior que sequer apresentam identidade taxonômica, ou quando a possuem estão muito defasadas em relação aos enormes avanços da Sistemática destes grupos e da Estratigrafia e Bioestratigrafia do Grupo Itararé, nas últimas décadas. Neste contexto, o foco deste projeto pesquisa é o estudo sistemático, paleoecológico, paleoambiental e bioestratigráfico das faunas de macroinvertebrados do Grupo Itararé, predominantemente braquiópodes e bivalves, que ainda permanecem não estudadas ou revisadas. Conhecer a identidade taxonômica destas faunas, combinando os recentes avanços nos estudos das assembleias de Teixeira Soares e Bela Vista do Sul, permitirá entender como estas faunas evoluíram durante a deposição do Grupo Itararé. Do mesmo modo, possibilitará aprofundamento em questões paleobiogeográficas, paleoclimáticas e bioestratigráficas relevantes dos depósitos gondwânicos da Bacia do Paraná, especialmente os associados aos eventos de deglaciação, permitindo detalhar a o cenário paleoambiental relativo ao final da glaciação na Bacia do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Coordenador / MARCELLO GUIMARÃES SIMÕES - Integrante / Luiz Carlos Weinschütz - Integrante / Arturo César Taboada - Integrante / Lara Susan Marcos - Integrante.
2014 - 2014
Projeto FAPESP 14/09149-0 -  Faunas de braquiópodes Rhynchonelliformea do Grupo Itararé (Carbonífero-Permiano inferior) da Bacia do Paraná, Brasil: biocorrelação e paleogeografia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcello Guimaraes Simoes em 05/01/2016.
Descrição: Este Projeto tem por finalidade principal solicitar recursos PARA VINDA DE PESQUISADOR ESTRANGEIRO, para o paleontólogo Dr. ARTURO CÉSAR TABOADA, CONICET, Argentina, uma autoridade internacional em braquiópodes neopaleozoicos, interessado em colaborar no estudo de material brasileiro coevo. O Projeto se desenvolverá, caso aprovado, através da identificação taxonômica detalhada das formas encontradas em rochas do Grupo Itararé, formações Mafra e Taciba (=Rio do Sul), Bacia do Paraná, pertencentes à coleção do IBB/UNESP, SP, e do CENPALEO, em Mafra, SC, além dos que serão coletados em etapas de campo. Pretende-se realizar uma análise taxonômica profunda e comparação com formas já identificadas para as bacias neopaleozoicas da Argentina e Austrália. O projeto tem o intuito de refinar as identificações disponíveis (muitas apenas em listas taxonômicas publicadas há mais de 30 anos), com o objetivo de estabelecer correlações bioestratigráficas interbacinais mais seguras, como as propostas por Neves et al. (2014a, b), com base em bivalves fósseis. Pretende-se ainda revisar a sucessão faunística de braquiópodes do Grupo Itararé, na tentativa de aprimorar a bioestratigrafia (biocorrelação) das associações de macroinvertebrados bentônicos, da borda leste da Bacia do Paraná. O registro fóssil de macroinvertebrados marinhos, do Paleozoico superior, das bacias gondwânicas, da América do Sul, especialmente do Brasil e da Argentina, é tipicamente caracterizado por biotas dominadas por braquiópodes, moluscos bivalves e gastrópodes, equinodermatas, dentre outros grupos. Os braquiópodes da sucessão permiana da Bacia do Paraná, embora apresentem distribuição vertical e horizontal restrita apresentam grande potencial para estudos bioestratigráficos (biocorrelação), paleobiogeográficos e paleoecológicos. Entretanto, há mais de seis décadas, desdea descoberta das assembleias marinhas do Grupo Itararé, nas regiões de Teixeira Soares, PR, e Mafra, SC, o conhecimento dos braquiópodes está restrito à listas taxonômicas. Conforme discutido no projeto FAPESP 13/25317-7, "estudos recentes das assembleias de bivalves da Formação Taciba na região de Teixeira Soares, PR, e Mafra, SC, demonstraram o grande potencial de correlação com faunas do Gondwana da Argentina. Há importantes questões do ponto de vista geológico que os braquiópodes do Grupo Itararé podem respondem, como: estas faunas evoluíram conjuntamente com aquelas das bacias do Paleozoico superior da Argentina? Se sim, com que bacia neopaleozoica sul-americana a sucessão faunística do Grupo Itararé apresenta maior afinidade? Ou será que as condições paleoclimáticas e paleogeográficas eram tão distintas a ponto de não haver afinidade faunística entre elas? Por que algumas assembleias coevas são dominadas por braquiópodes (Mafra) e outras por moluscos bivalves (Teixeira Soares)? Estas distinções refletem diferenças de idades, afinidades paleoecológicas e paleobiogeográficas? Neste contexto, o foco da presente pesquisa é o estudo sistemático, paleoecológico, bioestratigráfico e estratigráfico (paleoambiental) das faunas de braquiópodes do Grupo Itararé, formações Mafra e Taciba, com a finalidade como ponto de partir para o entendimento de questões paleogeográficas, paleoclimáticas e bioestratigráficas dos depósitos gondwânicos da Bacia do Paraná, especialmente os associados aos eventos de deglaciação registrados no Grupo Itararé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Integrante / Marcello Simões - Coordenador / Arturo César Taboada - Integrante.
2014 - Atual
Projeto FAPESP 13/25317-7 - Braquiópodes do Grupo Itararé (formações Mafra e Taciba), Bacia do Paraná, Brasil, e seu significado geológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcello Guimaraes Simoes em 21/12/2015.
Descrição: O registro fóssil de macroinvertebrados marinhos, do Paleozoico superior, das bacias gondwânicas, da América do Sul, especialmente do Brasil e da Argentina, é tipicamente caracterizado por biotas dominadas por braquiópodes, moluscos bivalves e gastrópodes, equinodermatas, dentre outros grupos. Os braquiópodes da sucessão permiana da Bacia do Paraná, embora apresentem distribuição vertical e horizontal restrita apresentam grande potencial para estudos bioestratigráficos (biocorrelação), paleobiogeográficos e paleoecológicos. Entretanto, há mais de seis décadas, desde a descoberta das assembleias marinhas do Grupo Itararé, nas regiões de Teixeira Soares, PR, e Mafra, SC, o conhecimento dos braquiópodes está restrito à listas taxonômicas. Estudos recentes das assembleias de bivalves da Formação Taciba na região de Teixeira Soares, PR, e Mafra, SC, demonstraram o grande potencial de correlação com faunas do Gondwana da Argentina. Há importantes questões do ponto de vista geológico que os braquiópodes do Grupo Itararé podem respondem, como: estas faunas evoluíram conjuntamente com aquelas das bacias do Paleozoico superior da Argentina? Se sim, com que bacia neopaleozoica sul-americana a sucessão faunística do Grupo Itararé apresenta maior afinidade? Ou será que as condições paleoclimáticas e paleogeográficas eram tão distintas a ponto de não haver afinidade faunística entre elas? Por que algumas assembleias coevas são dominadas por braquiópodes (Mafra) e outras por moluscos bivalves (Teixeira Soares)? Estas distinções refletem diferenças de idades, afinidades paleoecológicas e paleobiogeográficas? Neste contexto, o foco da presente pesquisa é o estudo sistemático, paleoecológico, bioestratigráfico e estratigráfico (paleoambiental) das faunas de braquiópodes do Grupo Itararé, formações Mafra e Taciba, com a finalidade como ponto de partir para o entendimento de questões paleogeográficas, paleoclimáticas e bioestratigráficas dos depósitos gondwânicos da Bacia do Paraná, especialmente os associados aos eventos de deglaciação registrados no Grupo Itararé.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Integrante / Marcello Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Projeto FAPESP 09/17555-0 - Bivalves da formação Rio do Sul (eopermiano), no Estado do Paraná: implicações tafonômicas, paleoecológicas e bioestratigráficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcello Guimaraes Simoes em 21/12/2015.
Descrição: As faunas de bivalves e braquiópodes do "folhelho" Passinho, "siltito" Baitaca e arenito "Rio da Areia", Formação Rio do Sul, na parte superior do Subgrupo Itararé, em Teixeira Soares, PR, foram revisadas em 1969, por A.C. Rocha-Campos. Os resultados obtidos demonstraram que elas são relativamente mais diversificadas, em comparação com outras de intercalações marinhas do Itararé. Várias espécies presentes mostraram afinidades com elementos das assembléias do Paleozóico Superior de outras áreas gondvânicas (e.g., Fm. Bonete, Argentina; Fm. Cerro Prieto, Peru) e Austrália. Infelizmente, em decorrência das dúvidas que ainda persistem com relação às relações estratigráficas mútuas entre as três litofacies fossilíferas do topo da Formação Rio do Sul, e, entre elas, e as rochas glaciais da área, essas faunas permanecem ainda hoje não descritas. Mais recentemente, alguns autores sugeriram que as diferenças na composição faunística notadas nas três litofacies fossilíferas de Teixeira Soares refletem, provavelmente, condições paleoecológicas distintas, mais do que diferenças temporais. Essas observações têm profundas implicações bioestratigráficas, bem como no entendimento das mudanças ambientais que ocorreram concomitantemente ao estágio final de deglaciação, o qual está associado à deposição da parte final da Formação Rio do Sul. Em decorrência dos comentários acima e dos enormes avanços ocorridos nos últimos 10 anos, com relação à tafonomia, sistemática e evolução dos bivalves permianos, e estratigrafia da Bacia do Paraná e de outras regiões gondvânicas seria importante retomar o estudo das faunas da parte superior da Formação Rio do Sul. Assim, o principal objetivo desse projeto é obter subsídios para esclarecer os problemas acima, através de: a) revisão sistemática dos bivalves das assembléias do "arenito Rio da Areia", "siltito Baitaca" e "folhelho Passinho", Formação Rio do Sul, da região de Teixeira Soares, PR; b) revisão da posição estratigráfica dessas assembléias e suas relações mútuas e com outras litofacies do Grupo Itararé, e com os sedimentos flúvio-deltáicos, pós-glaciais, da Formação Rio Bonito, e, finalmente, c) analise das características tafonômicas e paleoecológicas das três litofacies fossilíferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Integrante / Marcello Simões - Coordenador / Luiz Eduardo Anelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2009
Projeto FAPESP 07/57892-0 - Tafonomia das rochas carbonáticas conchiferas das formações Teresina e rio do rasto (Permiano, Bacia do Paraná)
Descrição: Bivalves fósseis são comuns em rochas siliciclásticas e carbonáticas das formações Teresina e Rio do Rasto (Permiano Médio/Superior), Bacia do Paraná. Entretanto, a gênese das camadas de conchas carbonáticas ainda é pouco conhecida. Cinco camadas de calcários do centro-sul e norte do Estado do Paraná foram selecionados para estudo tafonômico: dois grainstones oolíticos a bivalves (Prudentópolis) e um grainstone a peloides e bivalves com intraclastos e oncoides (Rio Preto) da Formação Teresina; um packstone e um wackestone a bivalves e oncoides (Ribeirão Claro) da Formação Rio do Rasto. As camadas carbonáticas (≤ 45 cm de espessura), estão intercaladas entre rochas pelíticas, possuem contato basal erosivo, quantidade variável de intraclastos pelíticos, valvas caoticamente distribuídas com gradação vertical descontínua e empacotamento denso a disperso. As conchas encontram-se desarticuladas, comumente fragmentadas, às vezes incrustadas por cianobactérias, e correspondem a espécies alóctonas que viviam em substratos distintos. As assembléias de bivalves representam, portanto, tanatocenoses em tempestitos proximais amalgamados, gerados em água rasa com frequentes modificações por bioturbação e baixa taxa de sedimentação. A presente pesquisa corrobora outras evidências de que acumulações de conchas paleozóicas em mares epicontinentais resultaram de história tafonômica complexa com acentuada mistura temporal e espacial dos bioclastos sob influência de tempestades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Integrante / Rosemarie Rohn - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2006
Projeto FAPESP 05/04793-9 - Efeitos dos fatores intrisecos no potencial de preservação e representatividade de buchardia Davidson, 1850 (Brachiopoda, terrabratellidina): um estudo de laboratório e campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcello Guimaraes Simoes em 21/12/2015.
Descrição: O estudo proposto, vinculado aos projetos FAPESP 00/12659-7 e 02/13552-7, está fundamentado na hipótese de que, a mera presença de partes duras esqueletais, organicamente secretadas, não garante a preservação de um dado invertebrado e, conseqüentemente sua representatividade no registro fóssil fanerozóico. Táxons variam amplamente em sua preservação e representação no registro fóssil, incluindo desde ocorrências raras, localizadas (estratigráfica e geograficamente) até ocorrências freqüentes e amplamente distribuídas (na vertical e horizontal). Mas, por que a preservação varia tanto entre táxons? Até que ponto esse aspecto reflete a freqüência biológica original de um dado táxon ou é um artefato de preservação, ditado pelas trajetórias tafonômicas e os fatores intrínsecos (durabilidade) e extrínsecos (ambiente deposicional)? A priori, pode ser esperado que os processos tafonômicos, per si, conduzem a uma ?super-representação? dos restos esqueletais mais duráveis (física e quimicamente). Várias são as implicações paleobiológicas dessa observação, pois se os organismos ?mais duráveis ? tafonomicamente falando? compreendem desproporcionalmente a maior parte do registro preservado, de um dado táxon qualquer, então (1) medidas da riqueza taxonômica, (2) dominância ecológica e (3) variação ecomorfológica produzirão ruído nas análises e determinação de tendências evolutivas, em larga escala (e.g., escala secular). De fato, processos físicos, químicos e biológicos podem alterar ou destruir as partes duras esqueletais, alterando assim, consideravelmente, a (1) composição, (2) diversidade e (3) representatividade de táxons de uma dada tanatocenose e, conseqüentemente, da futura tafocenose. Os processos tafonômicos geram, portanto, tendenciamentos (bias) que podem decorrer tanto de fatores intrínsecos (e.g., mineralogia das partes duras, peso, tamanho etc.), como extrínsecos (energia do ambiente deposicional). Entretanto, a importância e o papel exercidos por tais fatores no potencial de preservação dos restos orgânicos, nos diferentes ambientes sedimentares é ainda pouco compreendido. Nesse contexto, a presente pesquisa, tem por objetivos: a- entender, por meio de testes de laboratório e observações de campo (plataforma interna do Estado de São Paulo) o processo de dissolução diferencial de conchas de braquiópodes articulados (Bouchardia rosea); b- contribuir para o entendimento dos fatores intrínsecos que causam os diferentes tendenciamentos observados no registro fóssil fanerozóico dos Brachiopoda; c- determinar as taxas e velocidades de dissolução das conchas de B. rosea, em meio ácido e d- comparar as texturas superficiais das conchas de braquiópodes, submetidas a dissolução, com as obtidas em campo procurando estabelecer padrões de alteração úteis às interpretações tafonômicas no registro fóssil. Para atingir tais objetivos serão estudadas conchas provenientes da plataforma interna do Estado de São Paulo, já coletadas no âmbito dos projetos acima mencionados. A metodologia seguirá Flessa & Brown (1983), que realizou estudo semelhante, porém com conchas de moluscos, incluindo gastrópodes e bivalves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Peixoto Neves - Integrante / SABRINA COELHO RODRIGUES - Integrante / Marcello Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12