2017 - Atual
Investigação do processo de trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde em Araranguá/SC
Descrição: A profissão de Agente Comunitário de Saúde (ACS) surgiu no Brasil em 1991, sem qualificação e regulamentação profissional. Somente em 2002 essa profissão foi criada por lei, a qual foi revogada e novamente regulada através da Lei n.11.350/2006, que passou a reger as atividades dos ACS e os Agentes de Combate às Endemias. Suas funções estão descritas na Política Nacional de Atenção Básica, e englobam a adscrição e cadastro das famílias em microárea definida; orientação das famílias quanto aos serviços de saúde disponíveis; realização de atividades programadas e de atenção à demanda espontânea; acompanhamento das famílias por meio da visita domiciliar, juntamente com a equipe de saúde; identificação e acompanhamento de indivíduos e famílias em situação de risco
e vulnerabilidade social; desenvolvimento de ações de promoção da saúde e prevenção de doenças, bem como dos agravos e de vigilância à saúde, entre outros. Tendo em vista esse panorama, pretende-se com esta pesquisa, investigar o processo de trabalho do ACS no município de Araranguá/SC, através do acompanhamento de visitas em domicílios, afim de identificar pontos a melhorar no trabalho dos agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Ione Jayce Ceola Schneider - Integrante.
2017 - Atual
Satisfação e competência desenvolvida em metodologias ativas de ensino-aprendizagem aplicadas ao Curso de Fisioterapia
Descrição: O presente estudo visa avaliar a satisfação e competência desenvolvida pelos alunos do curso de Fisioterapia frente à aplicação de metodologias ativas de ensino-aprendizagem. Para tal, serão realizadas a aplicação de dois tipos de metodologia ativas: "Aprendizagem baseada e projetos" e "Aprendizagem baseadas em equipes" nas turmas de primeiro e terceiro período do curso. Após a aplicação das metodologias e aprovação devida do comitê de ética, será aplicado um questionário online aos alunos contemplando questões fechadas e abertas sobre as suas competências adquiridas e satisfação relacionada às metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Integrante / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Melissa Negro Dellacqua - Coordenador / Ione Jayce Ceola Schneider - Integrante / Antonio Reis de Sá Júnior - Integrante / Ramon Bauer Cardoso - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de intervenção educativa sobre Uso Racional de Medicamentos para profissionais da rede de saúde do SUS
Descrição: O Uso Racional de Medicamentos (URM) se apresenta como uma proposta para qualificação da prescrição de medicamentos, voltado aos profissionais de saúde que atuam no SUS. O Uso Racional de Medicamentos tem sido incentivado em nível internacional, com apoio da Organização Mundial da Saúde. No Brasil, mais especificamente a partir do ano 2000, o Ministério da Saúde passou a apoiar ações de capacitação aos profissionais de saúde, devido ao impacto financeiro que a prescrição irracional pode gerar, tanto com custos diretos quanto indiretos para o sistema de saúde. Ademais, com o crescimento exponencial do fenômeno da judicialização da saúde, arcar com os custos deste setor tem se tornado inviável. A ênfase na qualificação da prescrição de medicamentos com vistas à racionalização possibilita otimizar os resultados terapêuticos para os pacientes, bem como diminuir os gastos públicos com estes insumos. No entanto, escassas são as pesquisas publicadas que demonstram ter avaliado o impacto de medidas educativas em URM sobre a prática dos profissionais de saúde. Assim, esta pesquisa tem como objetivo comparar a efetividade de um curso sobre URM e seu impacto na prática dos profissionais de saúde, além de verificar o perfil sociodemográfico dos participantes, bem como sua percepção sobre seu preparo para lidar com problemas cotidianos relacionados ao URM, antes e depois da capacitação. Os profissionais que serão convidados a participar do curso são atuantes no SUS nos municípios integrantes da Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC). Pretende-se, com esta pesquisa, obter resultados sobre a efetividade da capacitação sobre URM em relação ao conhecimento adquirido pelo profissional,
bem como em relação a utilização deste conhecimento na sua prática no serviço de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Melissa Negro Dellacqua - Integrante / Antonio Reis de Sá Júnior - Integrante / Rhenan Medeiros de Souza - Integrante / Bruno Casagrande - Integrante.
2016 - Atual
Estrutura da Rede de Atenção Básica de Saúde no município de Araranguá/SC
Descrição: Esta pesquisa objetiva caracterizar aspectos de infraestrutura da rede de saúde do SUS em Araranguá/SC. Os aspectos que serão investigados são: estrutura física, de equipamentos e materiais e de recursos humanos. A pesquisa é de cunho quantitativo, descritivo, desenhada como um estudo transversal, executada por meio de visitas técnicas para identificação dos itens apontados. Os resultados subsidiarão o planejamento dos cenários que contemplam a rede de serviços no curso de Medicina da UFSC-Araranguá, a ser implantado em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Melissa Negro Dellacqua - Integrante / Flávia Henrique - Integrante.
2016 - Atual
Análise dos aspectos interdisciplinares no Projeto Pedagógico do Curso de Medicina da UFSC Araranguá.
Descrição: A reforma na educação médica regulamentada pelas novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) de 2014 retomou o foco da interdisciplinaridade no currículo. Nesta lógica, para que os aspectos interdisciplinares sejam incorporados no planejamento pedagógico de um curso, é necessário compreender o que é a interdisciplinaridade e quais são os modelos curriculares que a contemplam. Neste sentido, esta pesquisa objetiva analisar os aspectos interdisciplinares inseridos no PPC do curso de Medicina da UFSC Araranguá. Para atingir esta finalidade, será realizada uma pesquisa
documental no PPC do curso de Medicina e em documentos nacionais e internacionais que norteiam a estruturação de currículos médicos. Os resultados esperados se referem ao apontamento dos itens que
atingem a interdisciplinaridade no currículo, bem como dos itens que não atingem. Através da comparação com os documentos norteadores, será possível traçar estratégias e metas para o alcance da interdisciplinaridade, quando esta não for verificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante.
2016 - Atual
Investigação sobre as necessidades de desenvolvimento profissional na rede de Atenção Básica de Saúde de Araranguá/SC
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar as necessidades de capacitação dos profissionais de saúde atuantes na Atenção Básica no município de Araranguá/SC, afim de identificar as demandas existentes. A pesquisa é de cunho quantitativo, descritivo, desenhada como um estudo transversal, onde um questionário será aplicado aos profissionais de saúde atuantes na atenção básica. Os resultados subsidiarão ações de qualificação com intuito de preparar a rede de atenção básica para a preceptoria no curso de Medicina da UFSC-Araranguá, a ser implantado em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Melissa Negro Dellacqua - Integrante / Flávia Henrique - Integrante / Ione Jayce Ceola Schneider - Integrante.
2010 - 2014
Utilização do Método Dáder para o acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes hipertensos hospitalizados no HU/UFMS
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma doença crônica que ultrapassa a prevalência de cerca de 60% nos idosos, além de um elevado custo médico-social. É reconhecida a necessidade de trabalhos multiprofissionais nos cuidados com a saúde, principalmente nos idosos, sendo incorporados de forma progressiva na prática diária. A participação do farmacêutico no controle da HAS consiste, entre outras atividades, na promoção da Atenção Farmacêutica ao usuário. O objetivo desta pesquisa consiste em realizar acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes hipertensos hospitalizados no setor de Clínica Médica do HU/UFMS, através da utilização do Método Dáder (Machuca et al, 2003). A metodologia utilizada será observacional, com abordagem qualitativa do tipo estudo de casos. Este estudo será executado pelos acadêmicos matriculados na disciplina de Farmacologia Aplicada do Curso de Farmácia da UFMS, como parte das atividades práticas da disciplina, no período de outubro a novembro de 2010, sob orientação do Professor responsável. Espera-se, a partir deste projeto, auxiliar os pacientes hipertensos a obter melhores resultados da farmacoterapia anti-hipertensiva. Ainda, pretende-se estimular nos acadêmicos as habilidades essenciais ao desempenho da prática profissional farmacêutica, como a atenção farmacêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Integrante / Paulo Roberto Haidamus de Oliveira Bastos - Coordenador / Maria Tereza Ferreira Duenhas Monreal - Integrante / Cacilda Rocha Hildebrand - Integrante.
2010 - 2010
Uso Racional de Medicamentos (NEFAR)
Descrição: O NEFAR (Núcleo de Estudos em Farmácia) apoia projetos de pesquisa e extensão relaiconados ao âmbito de atuação do farmacêutico.
O projeto de pesquisa em Uso Racional de Medicamentos conta com projetos de iniciação científica que englobam o uso de medicamentos, farmacoepidemiologia e o acesso a medicamentos no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador.
2006 - 2008
Promoção do uso racional de medicamentos para a comunidade dos bairros adjacentes à UNESC.
Descrição: - Realizar ações para promover o uso adequado de medicamentos para a comunidade dos bairros Pinheirinho, Paraíso, Tereza Cristina, Santa Augusta e Grande Santa Luzia.
- Capacitar os acadêmicos que atendem no ambulatório médico da Unesc sobre o uso racional de medicamentos.
- Efetuar análises de prontuários dos pacientes já atendidos para subsidiar as ações para realizar futuras orientações. 
- Orientar os pacientes que são atendidos no ambulatório médico sobre o uso correto de medicamentos.
- Promover palestras educativas sobre uso de medicamentos nos bairros Pinheirinho, Paraíso, Tereza Cristina, Santa Augusta e Grande Santa Luzia.
- Capacitar as agentes de saúde das Unidades do PSF para orientar sobre o uso correto de medicamentos.
- Estimular a formação de grupos de estudo sobre uso racional de medicamentos para dar suporte ao processo de aconselhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Iane Franceschet de Sousa - Coordenador / Marcelo Soares Fernandes - Integrante.