2017 - Atual
Inovações a Gestão do Patrimônio Cultural Cearense como foco no Desenvolvimento social e Sustentabilidade
Descrição: O projeto objetiva fomentar reflexões críticas sobre a teoria e práticas na gestão do patrimônio cultural no Estado do Ceará/Brasil Objetivos Específicos, a partir da investigação sobre as implicações econômicas e sociais das atuais formas de exploração do patrimônio cultural no estado do Ceará; da propositura de formas de uso sustentáveis do patrimônio cultural para fins de desenvolvimento econômico e social no contexto do estado do Ceará; da elaboração de propostas de planejamento local visando à preservação da relação entre patrimônio cultural e espaço; e do subsídio ao desenvolvimento de comunidades por meio da valorização de identidades ligadas ao patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karol Monteiro Mota - Integrante / Milena Reis Auip Barbosa - Integrante / Marina Dantas de Figueiredo - Integrante / Jose Clerton Martins - Coordenador / Cristiane Buhamra Abreu - Integrante.
2006 - 2006
Centro Referencial de Pesquisa em Turismo
Descrição: Obtenção de material e pesquisas produzidas na área do Turismo, catálogo de dissertações de Mestrado brasileiras que tenham vínculo com a área. Pesquisa. Total: 360h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karol Monteiro Mota - Integrante / Luciana Raquel Babinski - Integrante / Renata Ramos Goulart - Integrante / Mirian Rejowski - Coordenador / Cinthia Fusquine Verbist - Integrante.