2020 - Atual
Garotas 4.0 - Conexão para Mudar O Mundo
Descrição: O projeto Garotas 4.0 - Conexão para Mudar o Mundo tem por objetivo desenvolver kits didáticos, protótipos educacionais personalizáveis de robótica móvel, combinando os saberes e conteúdos formativos de automação, prototipagem, design, programação, robótica, desenvolvidos por meio de tecnologias emergentes, ferramentas de criatividade e cultura maker. O Garotas 4.0 busca implementar ações de forma multidisciplinar e integrada, com a elaboração de oficinas e dinâmicas gamificadas com o objetivo de aproximar, inspirar e orientar meninas do ensino  médio e / ou fundamental, para o ingresso em carreiras voltadas à área de STEM ( Science, Technology, Engineeering and Mathematics)  especificamente, para os cursos de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marinilda Lima Souza - Coordenador / Jorsiele Damasceno Cerqueira - Integrante / Andrea de Matos Machado - Integrante / Gabriela Lino dos Santos Silva - Integrante / Bruna de Araújo Soares - Integrante.