2019 - 2019
Extração de Dados de Perfilamento à Laser para projetos de Engenharia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Coordenador / Geulia Espindola Areias Gleyson - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem da Informação de Edificações (BIM) por Varredura à Laser
Descrição: Na construção civil, é crescente a necessidade de informações mais detalhadas sobre as edificações. A Modelagem da Informação na Construção (Building Information Modeling ? BIM) sugere a produção e utilização de informações sobre as edificações, durante seu completo ciclo de vida (estudo de viabilidade, desenvolvimento do projeto, planejamento da obra, a construção, operação e manutenção, reforma ou requalificação ou sua demolição). A presente pesquisa, propõe como principal objetivo, a aplicação do
levantamento de dados por Varredura à Laser (nuvens de pontos) como fonte inicial de informações para a geração do BIM do prédio principal do Campus Florianópolis, do Instituto Federal de Santa Catarina. A pesquisa definirá por comparações e testes, os melhores parâmetros para a coleta de informações tridimensionais por varredura à laser, utilizando o equipamento FARO Focus 3D X330 Laser
Scanner Terrestre. A metodologia a ser adotada prevê o embasamento prático/teórico inicial na utilização do equipamento e softwares por parte dos pesquisadores envolvidos e posteriormente, a divisão dos trabalhos em quatro fases: aquisição de dados, processamento, modelagem e verificação. Além do levantamento de dados, os mesmos serão armazenados e gerenciados por meio de
software de Modelagem da Informação da Construção (BIM). Os resultados e dados do projeto, serão compartilhados com o setor de Engenharia do Campus, de modo a contribuir no gerenciamento das edificações, podendo posteriormente receber mais informações de diversas fontes. O conhecimento produzido poderá também contribuir com outros Campus do IFSC, bem como de toda a rede dos
Institutos Federais ou Órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal. O Conhecimento poderá ser compartilhado com docentes e discentes do Campus, especialmente nas áreas de projetos arquitetônico, estrutural, elétrico e hidro sanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Coordenador / Luciano d'Avila Dodl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2010
Gestão Ambiental em Hidroelétricas
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento da Itaipu Binacional, onde a mesma tem fornecido todo o material necessário, incluindo fotogragias aéreas, mapas, cartas inclusive o custeio de viagens de campo. O grupo de pesquisa tem desenvolvido uma proposta de gestão da bacia hidrográfica com influência no lago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Cícero Bley Junior - Integrante / Érica Ferreira de Bastos - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Mariane Dal Santo - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Gestão de Catástrofes em Aglomerações Urbanas
Descrição: Projeto financado pela CAPES/DAAD (PROBRAL), onde se tem uma parceria entre o Laboratório de Fotogrametria, Sensoriamento Remoto e Geoprocesamento da UFSC e o Instituto de Fotogrametria e Sensoriamento Remoto da Universidade de Karlsruhe da Alemanha. O objetivo do projeto é a avaliação de metodologias que permitam a avalição de Catótrofes em aglomerações urbanas. Tem-se um grande intercambio de profissionais provenientes das duas Universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Eugenia Karnaukhova - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Jurgen Wilhelm Philips - Integrante / Markus Hasenack - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Ruth Emília Nogueira Loch - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Thomas Vögtle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2002 - 2005
Geração de Suporte Cartográfico Digital do Sistema de Informações Geográficas da Rede de Distribuição de Energia (CELESC) com Emprego de Técnicas de Sensoriamento Remoto
Descrição: A CELESC está em processo de implantação de um Sistema de Informações Geográficas para apoiar as atividades inerentes ao seu negócio principal que é a distribuição de energia elétrica. O seu mercado é composto de 1.700.000 consumidores cujo atendimento é feito por 536 alimentadores distribuidores de energia elétrica com um comprimento total aproximado de 51.513 km. Deste total 43,3% atendem áreas urbanas e rurais e 32,9% são rurais puros o que representa 39.252 km distribuidos em 95.442,9 km2. O processo de implantação do SIG está prioritariamente focado nas áreas urbanas, onde concentra-se o seu maior mercado. Nestas áreas a CELESC vem contratando a aquisição maciça dos dados da rede elétrica de distribuição na qual um dos insumos básicos é a cartografia a qual vem sendo adquirida pelos processos de levantamento aerofotogramétrico tradicionais de mercado. Na área rural dispomos somente de mapa adquirido pelo Governo do Estado de Santa Catarina em 1963 na escala 1:50.000 até então nenhuma vez atualizado. Paralelamente a CELESC está em fase inicial de aquisição e digitalização em seu Sistema de Informações Geográficas - SIG de 42.000 km de rede de distribuição englobando a área rural, apoiado por Global Position System - GPS. Nestas áreas na qual a CELESC não dispõe de cartografia o seu manuseio ficará prejudicado pela ausência de referências cartográficas e de relevo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Eugenia Karnaukhova - Integrante / Felipe Luis de Andrade - Integrante / Kênya Naoe de Oliveira - Integrante / Pablo Soares Fernandez - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Metodologia para Delimitação e Avaliação de Unidades de Conservação
Descrição: Projeto de parceria entre o Lab FSG e o IBAMA (Estação Ecológica de Carijós), com financiamento do Fundo Nacional de Meio Ambiente, visando o estabelecimento de uma metodologia para a delimitação e avaliação de unidades de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2005
Rede de Tecnologia Espacial e Cartográfica - RETAC
Descrição: Rede de Pesquisa na área de Cartografia, Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento, que integra instituições de ensino e pesquisa com o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Cezario de Oliveira Lima Júnior - Integrante / Eugenia Karnaukhova - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Ruth Emília Nogueira Loch - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Luis Ernesto Renuncio - Integrante / Paulo Cesar Trino - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Geoprocessamento Comum às Concessionárias Públicas
Descrição: Projeto de integração entre as prefeituras municipais e as empresas concessionárioas estaduais e federais visando a estruturação de um sistema único de Cadastro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Edson Luis Cattoni - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Muncipal de São José - Cooperação.
1999 - 2005
Modernização do Poder Público Municipal
Descrição: Projeto Integrado a linha de financiamento do BNDES, visando a modernização do poder público Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Cezario de Oliveira Lima Júnior - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Everton da Silva - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Luis Ernesto Renuncio - Integrante.
1999 - 2002
Avaliação do Uso e Ocupação do Solo Urbano
Descrição: A questão urbana tem se agravado com o passar dos anos, com altas taxas de demanda pela terra, gerando problemas ambientais e de disputa pelo espaço físico, fato que gerou interesse pelo BID e outros órgãos de fomento no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Cezario de Oliveira Lima Júnior - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Everton da Silva - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Edson Luis Cattoni - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Prefeitura Municipal de Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Projeto RHAE - Fotogrametria a Curta Distância para Fins Industriais
Descrição: Projeto de parceria entre a UFSC e a Universidade de Karlsruhe (Alemanha), na área de Fotogrametria a Curta Distância, juntamente com a empresa Petrobrás, com o objetivo de avaliar a quastão da deformação das estruturas de exploração de Petróleo, incluindo as plataformas e outras construções pertinentes ao sistema petrolífero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Cezario de Oliveira Lima Júnior - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Sistema de Informações para Planejamento dos Campi da UFSC e de Karlsruhe
Descrição: Projeto de parceria entre a UFSC e Universidade de Karlsruhe (Alemanha), visando a Gestão Territorial dos Campi Universitários, utilizando tecnologias Cartográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Ruth Emília Nogueira Loch - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Luis Ernesto Renuncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1999
Uma Proposta para Avaliação de Planos Diretores através de Técnicas de Cadastro Técnico Multifinalitário
Descrição: Projeto que integra as Prefeituras, Universidades e Poder Legislativo para a estruturação de Planos Diretores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dalton Luiz Lemos II - Coordenador / Carlos Loch - Integrante / Cezario de Oliveira Lima Júnior - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Luis Ernesto Renuncio - Integrante / Yumi Goya - Integrante / Regina Cleide Teixeira - Integrante / Juliana Carolina Laske - Integrante / Graciela Berti - Integrante / Athenágoras Felippe Cumiotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.