2019 - 2022
Estudos e Pesquisa em Arquitetura Penal junto ao DEPEN/MJSP
Descrição: 2019 - Atual
Estudos e Pesquisa em Arquitetura Penal junto ao DEPEN/MJSP
Descrição: Este projeto estrutura os estudos e a pesquisa em arquitetura penal a serem realizados por meio de cooperação técnico-científica entre a Fundação Universidade de Brasília (FUB/UnB) e o Ministério da Segurança Pública (MSP), por intermédio do Núcleo de Estudos e Pesquisa da Edificação Penal (NUESP) e do Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN), respectivamente. Esta parceria é motivada da justaposição de interesses destas instituições, além das potenciais contribuições para o aprimoramento da edificação penal. Esta justaposição se verifica entre o atual estado dos trabalhos do NUESP e as necessidades técnicas do DEPEN. A cooperação entre a FUB/UnB e o MSP prevê a instrumentação do DEPEN que proverá suporte institucional e financeiro ao NUESP para a execução dos trabalhos e a realização de pesquisas da Cadeia Produtiva da Edificação Penal (CPEP). A mesma oportuniza o desenvolvimento do potencial acadêmico da UnB, fortalecendo a atividade de pesquisa, com a aplicação do conhecimento científico, assim como, a produção e a renovação intensiva do capital intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (31)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Félix Alves da Silva Júnior - Integrante / Leonardo da Silveira Pirillo Inojosa - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Márcio Augusto Roma Buzar - Integrante / José Humberto Matias de Pauia - Integrante / Lenildo Santos Silva - Integrante / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Miranda - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise de processos computacionais nos meios de produção da indústria AEC.
Descrição: Ferramentas computacionais têm sido utilizadas com frequência para: representar graficamente projetos, por meio de desenhos técnicos, modelos tridimensionais, renders, etc; simulações, com o uso de softwares para analisar soluções projetuais; e projetar, por meio da utilização de algoritmos, inteligência artificial e lógica paramétrica. Recentemente com a evolução dos softwares e processos BIM (Building Information Modeling) e com a produção de Gêmeos Digitais estas ferramentas passaram a serem incorporadas nos processos de ciclo de vida de edificações e ou infraestruturas. A partir deste contexto, esta pesquisa propõe a investigação de como ferramentas e métodos computacionais estão inseridos dentro do contexto de concepção e construção da indústria AEC (Arquitetura, Engenharia e Construção), para identificar processos que auxiliem na difusão e implementação destas tecnologias nos meios acadêmico e profissional do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Félix Alves da Silva Júnior - Coordenador / Nayara Rodrigues Kobayashi - Integrante / ALAN RIBEIRO SANTOS - Integrante / Raissa de Macedo Evangelista - Integrante / Jordanna Saboia Veras - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem Paramétrica, Fabricação digital e Customização em Massa
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar e desenvolver novos métodos e técnicas de ensino e prática de arquitetura segundo novos paradigmas de projeto e construção. Dentre estes, os mais importantes são: a modelagem tridimensional paramétrica, a fabricação digital e a customização em massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Alves da Silva Júnior - Integrante / Neander Furtado Silva - Integrante / Francisco Leite Aviani - Coordenador / Igor Lacroix - Integrante.