2023 - Atual
Narrativas e educação: potencialidades para a construção dos saberes em cenários pós-modernos
Descrição: Este projeto é desenvolvido pelos membros do ?Grupo de Estudos em Narrativas e Educação na Pós-modernidade? (GENEP) e está inserido nas pesquisas da linha ?Intervenções no Espaço-Tempo da Educação Básica: Filosofia, Arte e Tecnologias?. Partindo dos conceitos e caracterizações da pós-modernidade, pretende estudá-la e compreendê-la, com foco nas relações que estabelece com a Educação no que tange a como essa se insere neste cenário, com seus desafios, propostas e limitações. A partir do estudo das diferentes estruturas narrativas (literatura, imagens, fotos, cinema, vídeos etc), visa a construir estratégias que interfiram na realidade escolar e promovam discussões e construções de conhecimento condizentes com a ideia de uma educação crítica e não compartimentalizada. Quando de interesse comum do pesquisador e dos alunos, a temática dos trabalhos aborda questões atinentes à Educação Matemática. O projeto se divide em três partes que se tecem concomitantemente: na parte 1, o grupo de estudo debruça-se sobre os tipos diferentes de narrativas, suas potencialidades e limitações, discutindo-as, analisando-as e se apropriando de seus respectivos referenciais teóricos; na parte 2, cada aluno faz sua pesquisa, considerando o tipo de narrativa escolhido e seu objeto de estudo, com reflexões partilhadas no grupo de estudos; na parte 3, são elaborados produtos didáticos referentes às pesquisas, cujos objetivos principais são divulgar o resultado da pesquisa e estimular discussões sobre o uso de narrativas no cenário educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cauê Duarte - Integrante / MONTOITO, RAFAEL - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1