2022 - Atual
A formação do designer de informação para a elaboração de artefatos de visualização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.
2020 - 2022
Poéticas computacionais / tecnologias criativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.
2018 - 2020
Artefatos narrativos computacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Computação criativa / arte generativa
Descrição: A presente pesquisa se destina a identificar, mapear e, por fim, compreender os princípios estéticos que regem as produções interativas. Arte generativa é uma forma ou expressão artística oriunda das poéticas interativas praticadas sobre as mídias computacionais, esta, considerada aqui como o diversificado conjunto de suportes de significação e sentido onde há acoplamento de alguma forma de computação. Como expressão, é produto de técnicas de manipulação de dados, de dados alterados inadvertidamente, ou da programação de algoritmos que venham a gerar ou interagir com eles.Ela se caracteriza pela construção de algoritmos geradores de representações através de programação. Trata-se de um produto midiático que se manifesta através dos códigos computacionais desenvolvidos especialmente para produzir formas, cores, sons, comportamentos e interações em tempo real, cujos resultados tornam-se imprevisíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5) . Integrantes: Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.
2013 - 2016
Computação vestível e os artefatos além do sandbox
Descrição: investigação cerca das possibilidades presentes na computação física (uso de microcontroladores e computação miniaturizada) incorporada de forma ubíqüa nas vestimentas, acessórios e outros tipos de indumentária. De camisetas capazes de expor mensagens programadas, à sensores capazes de captar movimento, desgaste e diversos outros dados, a indumentária demonstra grande potencial como mídia computacional, e portanto um vasto campo ainda a ser explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.