2018 - 2019
F-LOCO: Fault Location Optimization
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para localização de faltas transitórias ou permanentes, que possa ser facilmente instalado, sem necessidade de interrupção da rede elétrica, próprio para instalação em redes de 15 kV e 34 kV, de baixo custo e integrado as tecnologias de IoT mais atuais. Código: P&D 00405-1804/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante / Alexandre Rocco - Coordenador / Hermes Irineu Del Monego - Integrante / Glauber Brante - Integrante / Diego Issicaba - Integrante.
2017 - Atual
Cooperação com Codificação de Rede em Comunicação UWA e FSO - Edital MCT/CNPq 01/2016 - Universal - Faixa A
Descrição: Neste projeto, além da já tradicional comunicação sem fio por rádio-frequência (RF), pretende-se aplicar a técnica de codificação de rede a dois sistemas de comunicação que estão despertando grande interesse da comunidade científica recentemente: Redes acústicas subaquáticas (underwater acoustic - UWA) e redes ópticas de espaço livre (free space optical - FSO). Pretende-se, ao fim do projeto, propor novos protocolos de transmissão para UWA e FSO, utilizando codificação de rede, que apresentem melhor desempenho em comparação a protocolos existentes atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / João Luiz Rebelatto - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Zaqueu Cabral Pereira - Integrante / Thiago Henrique Ton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Codificação de Rede em Sistemas Cooperativos - Edital MCT/CNPq 14/2013 - Universal - Faixa A
Descrição: Este projeto aborda a técnica de codificação de rede com dois objetivos distintos: 1) Aumentar a confiabilidade de transmissão em redes veiculares ad hoc (VANETs); 2) Aumentar a eficiência energética (em joules/bit) de redes com restrições de energia, como é o caso de sensores sem fio (WSNs). Ao final do projeto, pretende-se publicar trabalhos científicos relevantes, bem como contribuir para a formação de pessoal qualificado a nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Eduardo Pivaro Monteiro - Integrante / João Luiz Rebelatto - Coordenador / Richard Demo Souza - Integrante / Bartolomeu Ferreira Uchôa Filho - Integrante / Yonghui Li - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.