2022 - Atual
Influência das condições ambientais atuais no desenvolvimento da vegetação  em áreas de recuo de geleira na Antártica Marítima
Descrição: A partir de amostras de musgos, serão utilizadas técnicas de datação de isótopos de carbono estáveis às condições ambientais passadas de crescimento e propriedades químicas e físicas do solo representando cronossequências, além do mapeamento das regiões de estudo através de ortomosaicos georreferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / FERRARI, FLÁVIA R. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
SOLOS DO BRASIL NO CENÁRIO DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS E SEGURANÇA ALIMENTAR
Descrição: Por meio desta Chamada, pretende-se a obtenção de bolsas de mestrado e doutorado para dar continuidade à missão do Programa, que tem reconhecimento pelo sucesso alcançado por seus egressos e pela qualidade e produtividade do seu corpo docente. Para saber mais sobre o PPGSNP-UFV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (45) Doutorado: (48) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Maurício Paulo Ferreira Fontes - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Ivo Ribeiro da Silva - Integrante / Gonçalo Brito Teles Guapo Vieira - Integrante / José João L. L. de Souza - Integrante / Fábio Soares de Oliveira - Integrante / Raphael Bragança Alves Fernandes - Integrante / Teogenes Senna de Oliveira - Integrante / Igor Rodrigues de Assis - Integrante / Leonardus Vergutz - Integrante / Genelício Crusoé Rocha - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Emanuelle Merês Barros Soares - Integrante / Samuel Vasconcelos Valadares - Integrante / Isabela Cristina Filardi Vasques - Integrante / Edgar Batista de Medeiros Júnior - Integrante / KER, JOÃO CARLOS - Integrante / Hidelblandi Farias de Melo - Integrante / Edson Marcio Mattiello - Integrante / Nairam Feix de Barros - Integrante / Rafael da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Permafrost da Antártica: solos e dinâmica do CO2 em ambientes periglaciais sob cenários de mudanças climáticas
Descrição: Esse projeto pretende avaliar esses processos em três diferentes escalas, partindo de medidas in situ da emissão de gases, em escala detalhada, até em escalas menores, porém, abrangendo todas as áreas
livres de gelo da região de influência da Península Antártica, através de ferramentas de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Roberto F Michel - Integrante / Adriano Afonso Spielmann - Integrante / Bruno Araújo Furtado de Mendonça - Integrante / Eduardo Osório Senra - Integrante / André Thomazini - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante / Gustavo Vieira Veloso - Integrante / Claudio Eduardo Lana - Integrante / LANI, JOÃO L. - Integrante / Jean Carlos Coelho Pacheco - Integrante / Heitor Paiva Palma - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Qualidade dos solos do Brasil via Geotecnologias: Mapeamento, interpretação e aplicações agrícolas/ambientais - um legado pra a sociedade
Descrição: Irá ajustar modelo e realizar predições espaciais utilizando covariáveis de sensoriamento remoto, mapeamento digital de solos e pedotransferência. Tais indicadores serão interpretados utilizando equações de transformação lineares. Posteriormente, os indicadores serão ponderados, de acordo com as funções do solo que cada um representa, e integrados, mediante uma abordagem aditiva, ei um índice de qualidade do solo para cada uma das cinco profundidades trabalhadas. Os mapas serão validados a partir de 50 áreas piloto estabelecidas em regiões estratégicas do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / José Alexandre Melo Demattê - Coordenador / Andres Maurício Rico Gomez - Integrante / Ariane Francine Desidério da Silveira - Integrante / Bruno dos Anjos Bartsch - Integrante / Cláudia Maria Nascimento - Integrante / Danilo Cesar de Mello - Integrante / Fellipe Alcantara de Oliveira Mello - Integrante / Gabriel Pimenta Barbosa de Sousa - Integrante / Heidy Soledad Rodriguez Albarracin - Integrante / Jorge Tadeu Fim Rosas - Integrante / Lucas Greschuk - Integrante / Lucas Rabelo Campos - Integrante / Luis Fernando Chimelo Ruiz - Integrante / Carlos Eduardo P Cerri - Integrante / Maurício Roberto Cherubin - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Integrante / Fernando D. Andreote - Integrante / Quirijn de Jong van Lier - Integrante / Nilton Curi - Integrante / Luiz Eduardo Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Sensoriamento remoto aplicado ao monitoramento dos processos de movimentação de massa em ambientes periglaciais
Descrição: Estudo de processos de erosivos de natureza glacial por meio de laser scanner. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Pedro Henrique Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Análise preditiva da paisagem para avaliação dos ganhos em serviços escossitêmicos e formação de corredores ecológicos entre unidades de conservação
Descrição: Por meio da análise preditiva da paisagem, utilizando imagens orbitais e dados morfométricos, foram realizada simulações para determinar os ganhos em serviços escossitêmicos da evolução da cobertura florestal e elaborados modelos para formação de corredores ecológicos entre unidades de conservação na região sudeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Alisson Lopes - Integrante.
2019 - Atual
Sistema de monitoramento da turbidez da água do Gualaxo do Norte por meio de Sensoriamento Remoto
Descrição: Esse trabalho visa encontrar
correlações entre a resposta espectral de imagens orbitais e parâmetros químicos e físicos das
águas com ênfase na turbidez; determinar a influência dos processos erosivos existentes nos
terraços, em sua calha, na turbidez das águas e implementar um sistema de monitoramento
automatizado de qualidade da água, aplicando índices espectrais desenvolvidos especificamente
para esse estudo, com livre acesso pela internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Bruno Araújo Furtado de Mendonça - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / André Thomazini - Integrante / Eliana Elizabet dos Santos - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante / LAÍS PEREIRA MUNIZ - Integrante / Lucas Vieira Silva - Integrante / Lucas Brandão Timo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Uso de diferentes algoritmos para mapear a cobertura e uso do solo em áreas preservadas do Quadrilátero Ferrífero
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO SOCIO AMBIENTAL DE VICOSA (ISA-VICOSA) em 22/07/2019.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral mapear o uso e a ocupação, com ênfase nas tipologias florísticas, em áreas preservadas de proteção integral existentes na região do Quadrilátero Ferrífero, identificando as diversas modalidades que as compõem e suas respectivas titularidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Pedro Christo Brandão - Integrante / Raiza Moniz Faria - Integrante / Gustavo Vieira Veloso - Integrante / Alisson Lopes - Integrante.
2019 - Atual
DINÂMICA DE AMBIENTES PERIGLACIAIS NA ANTÁRTICA: CRONOLOGIA GEOAMBIENTAL EM ÁREAS DE RECUO DE GELEIRA
Descrição: Projeto aprovado referente à bolsa de produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Consolidation and expansion of capacities of agroecological zoning and environmental education in Suriname
Descrição: Desenvolver ações de educação ambiental para estudantes do nível médio, com ênfase no manejo e conservação de solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Lani, João Luiz - Coordenador / Eufran Ferreira Amaral - Integrante / Agnaldo Roberto de Jesus Freitas - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Cooperação - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo da Relação entre Variáveis Pedológicas e Intensidade de Alterações em Áreas de Preservação Permanente
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO SOCIO AMBIENTAL DE VICOSA (ISA-VICOSA) em 22/07/2019.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a relação entre componentes pedológicos e geomorfológico na intensidade de alterações na paisagem de áreas de preservação permanente em 117 propriedades rurais na microrregião de Ouro Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Pedro Christo Brandão - Integrante / Pedro Henrique Almeida - Integrante / Raiza Moniz Faria - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Renova - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelagem ambiental de solos antropogênicos: sambaquis e terras pretas na Amazônia Oriental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer em 24/09/2019.
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de realizar um estudo pedogeoarqueológico de terras pretas e sambaquis na Amazônia Oriental visando compreender os processos de formação destes, além de realizar através de geotecnologias, uma modelagem do padrão de distribuição destes sítios em função da sua relação com os fatores ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Coordenador / Fábio Soares de Oliveira - Integrante / Valéria Ramos Lourenço - Integrante / Paulo Canto Lopes - Integrante / Renata Jordan Henriques - Integrante.
2018 - Atual
Conhecimento compartilhado para gestão territorial local na Amazônia
Descrição: Contribuir com a Gestão Territorial Local (GTL) em áreas-piloto prioritárias na Amazônia, a partir da análise e monitoramento de dados sobre uso da terra, degradação florestal, emissões de gases de efeito estufa e disponibilidade de recursos naturais, por meio de metodologias participativas, bases de dados disponíveis e conhecimentos compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Eufran Ferreira Amaral - Coordenador / Nilson Gomes Bardales - Integrante / Alcides Galvao dos Santos - Integrante / Amaury Burlamaqui Bendahan - Integrante / Clarice Monteiro Rocha - Integrante / Katia Emidio Da Silva - Integrante / Lúcio Flávio Zancanela do Carmo - Integrante.
2018 - Atual
Regime Térmico e Hídrico de Solos da Mata Atlântica do Sul da Bahia, Trancoso, Porto Seguro, Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Ferreira Machado Michel em 05/08/2019.
Descrição: O crescimento econômico das regiões costeiras produziu diversos desequilíbrios ambientais, principalmente aqueles ligados ao uso exaustivo dos recursos, os quais se refletem numa série de alterações dos ecossistemas naturais. Atualmente, há grande preocupação no Brasil com relação à disponibilidade e à preservação dos recursos hídricos, visando o seu manejo sustentável; neste contexto as áreas naturais são consideradas essenciais para a recarga dos mananciais. Assim, o conhecimento da influência dos ecossistemas florestais sobre os processos hidrológicos é de fundamental importância, no que concerne aos processos integrados do sistema água-solo-planta-atmosfera, os quais atuam concomitamente no ciclo hidrológico. A Mata Atlântica do sul da Bahia é fonte de recursos hídricos para uma vasta região que tem experimentado crescimento acelerado, principalmente ligado as atividades turísticas, que gera uma pressão crescente sobre estes recursos. O balanço hídrico anual positivo devido especialmente ao alto índice pluviométrico provocado pelas águas quentes da corrente do Brasil que banham a região, cria a ilusão de abundância hídrica. Porém em anos recentes a baixa qualidade dos mananciais aliado ao crescimento da demanda, têm gerado dificuldades no planejamento futuro de captação. Desta forma existe preocupação no tocante à capacidade de manutenção do potencial hídrico dos remanescentes florestais. Sua manutenção é de suma importância para a região, sendo que o monitoramento hidroclimático no município de Porto Seguro, especialmente no contexto de pequenas e médias bacias e de nascentes, é ainda incipiente. Desta forma o conhecimento da hidrologia e da climatologia de um ecossistema típico da região é de suma importância, tanto do ponto de vista ambiental quanto do econômico e do social. Ferramentas que possam atestar a evolução dos remanescentes florestais, principalmente no que diz respeito a sua capacidade de produzir água, são significativas para o manejo adequado da bacia hidrográfica, especialmente nas zonas ou áreas de recarga subterrânea. Sua variabilidade espacial e temporal é algo que merece ser estudado e correlacionado com outros parâmetros hidrológicos, sendo possível avaliar e modelar o consumo de água pela cobertura vegetal. O objetivo deste estudo é realizar a caracterização do regime térmico e hídrico dos solos em diferentes fitofisionomias (floresta de vertente, floresta alta de tabuleiro, capoeira, igapó e mussununga ). Estimar movimentação da água dentro do perfil de solo a partir de sensores de monitoramento contínuo e a resposta espectral da vegetação em diferentes teores de umidade do solo afim de avaliar a dinâmica pedoclimática regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Roberto F Michel - Coordenador / Schaefer, Carlos E. G. R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sensoriamento remoto aplicado ao monitoramento dos processos de movimentação de massa em ambientes periglaciais
Descrição: Na península Keller, Ilha Rei George, a paisagem está fortemente marcada pela presença de encostas declivosas com sinais evidentes do transporte de material. Esse contexto geomorfológico assinala, inclusive, a atuação de um sistema paraglacial, onde processos de vertente, fluviais e eólicos coexistem com processos glaciais. Apesar da associação destes diferentes processos estarem atuando nas feições geomorfológicas desta península, nenhum estudo sobre a dinâmica dessas áreas foi realizado. Face ao exposto, o objetivo desse trabalho é analisar a movimentação de material em encostas da Península Keller através de ferramentas de sensoriamento remoto. O estudo será realizado a partir da comparação de dados topográficos em escala ultra detalhada, obtidos em 2003, 2015 e 2018 através do uso de imagens de alta resolução espacial obtidas com diferentes técnicas aerofotogramétrica e laser scanner terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / André Thomazini - Integrante / Pedro Henrique Almeida - Integrante / SCHÜNEMANN, A. L. - Integrante.
2017 - 2019
Gênese dos Solos em Climosequência Semiárido - Hiperárido, Norte do Chile
Descrição: Estudo dos solos da região do Atacama, Norte chileno, afetado por sais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Roberto F Michel - Integrante / Davi Gjorup - Integrante / SENRA, EDUARDO OSÓRIO - Integrante.
2017 - Atual
Análise das ações de reabilitação aplicadas nos terraços fluviais do rio Gualaxo do Norte-MG
Descrição: Objetiva-se com o presente estudo identificar áreas degradadas pela retirada do top-soil para uso no processo de recuperação dos terraços do Rio Gualáxo do Norte, bem como avaliar os demais métodos aplicados nesse processo, a área de estudo compreende os terraços do Rio Gualáxo do norte, sub-afluente do rio Doce, do Estado de Minas Gerais, mais especificamente na parte afetada pelo rompimento da barragem de Fundão em dezembro de 2015. Para identificar as áreas de empréstimo de top-soil em toda a bacia será aplicada classificação supervisionada em imagens orbitais obtidas gratuitamente, como as geradas pelo sensor MSI (Multi Spectral Instrument), do Sentinel 2, com resolução espacial de 10 m; MUX (Câmera Multiespectral Regular) do satélite CBERS-4, com 20 m de resolução espacial, e o OLI (Operational Land Imager) do LANDSAT-8, com 15 m de resolução espacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Adalberto Rodrigues Lira Gomes - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante / Maudeline Joseph - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem da qualidade da água de rio afetado por rejeito de mineração através do comportamento espectral
Descrição: Avaliar e caracterizar parâmetros físicos e químicos de qualidade da água e correlacioná-los com a resposta espectral de imagens orbitais, bem como monitorar o processo erosivo do terraço fluvial afetado pela deposição de rejeitos de mineração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem da distribuição espacial das formações deciduais do semiárido brasileiro perante as mudanças climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer em 24/09/2019.
Descrição: O objetivo geral do projeto será determinar os principais atributos pedológicos, florísticos e climáticos essenciais para diferenciação das formações vegetais mais representativas do ecótono sul do bioma Caatinga e modelar a distribuição espacial das formações deciduais do semiárido brasileiro com as mudanças climáticas previstas para o fim do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G R Schaefer - Coordenador / Guilherme Resende Corrêa - Integrante / Guilherme de Castro Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Pedometria Aplicada na Espacialização de Classes e Atributos Pedológicos da APA Sul Rmbh (Mg) Com Ênfase em solos ferruginosos
Descrição: Avaliação de diferentes métodos de mapeamento digital de solos em área piloto para determinação de eficiência e custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / Nathalie Cruz Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto Trijunção
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão em parceria público-provado com a Fazenda Trijunção com o objetivo de desenvolver e aperfeiçoar sistemas sustentáveis de produção agropecuária e florestal para a região do Oeste da Bahia, em solos de textura média/arenosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Manoel  Ricardo Albuquerque Filho - Integrante / João Hebert M. Viana - Integrante / André Thomazini - Integrante / Flávia Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fazenda Trijunção - Cooperação.
2016 - Atual
Sistema de monitoramento da qualidade das águas contaminadas pelo rompimento da barragem de Fundão por meio de sensoriamento remoto
Descrição: Encontrar a correlação entre valores de atributos relacionados à qualidade da água de rios contaminados por rejeitos de mineração com o comportamento espectral das mesmas em imagens de satélites disponibilizadas gratuitamente na internet e elaborar um sistema on-line de acesso aos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Bruno Araújo Furtado de Mendonça - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Schaefer, Carlos E. G. R. - Integrante / Micael Cortopassi Booth - Integrante / Pedro Henrique Araújo Almeida - Integrante / Meri Diana Strauss Foesh - Integrante / Clara Gloria Oliveira Baldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
TERRANTAR - Mudanças na criosfera terrestre, ecossistemas e permafrost da Antártica e vizinhanças
Descrição: Estudar a dinâmica do permafrost e modelar cenários futuros em função das alterações climáticas, levando em conta a exposição de novas áreas livres de gelo em função do recuo das geleiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Antonio Batista Pereira - Integrante / Adriano Afonso Spielmann - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Raphael B Alves Fernandes - Integrante / de Souza, José João Lelis Leal - Integrante / Gonçalo Brito Teles Guapo Vieira - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Jair Putzke - Integrante / Lani, João Luiz - Integrante / Adriano Luis Schunemann - Integrante / Fábio Soares de Oliveira - Integrante / Teogenes Senna de Oliveira - Integrante / André Thomazini - Integrante / Alison Michele Haynes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INCT da Criosfera
Descrição: Grupo de pesquisa com participação de diversas instituições que estudam a relação dos ecossistemas de ambientes glaciais e periglaciais na Antártica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Ulisses F Bremer - Integrante / Felipe Nogueira Bello Simas - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador / Francisco Eliseu Aquino - Integrante / José Arigony Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Gênese dos solos, geoambientes e monitoramento pedoclimático em uma cronosequência na Cordilheira Real, Andes Bolivianos
Descrição: Processos pedogenético e relação solo-ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.
2015 - Atual
Mapeamento digital de solos aplicado ao estudo de mussunungas e cálculo de estoque de carbono no sul da Bahia
Descrição: O mapeamento digital de solos (MDS) pode vir a contribuir de maneira efetiva no disponibilidade de informações pedológica mais detalhada. Esse trabalho tem o objetivo de realizar o mapeamento digital de solos com ênfase na identificação de mussunungas, além de identificar a relação entre covariáveis ambientais e atributos químicos e físicos do solo. O estudo será realizado no município de Porto de Seguro, localizada no Extremo Sul da Bahia. Serão comparados os métodos do algoritmo Randon Forest e da lógica Fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Valdemir Silva Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Mapeamento e caracterização do regolito dos substratos ferruginosos do Quadrilátero Ferrífero, Minas Gerais
Descrição: O Quadrilátero Ferrífero representa o conjunto orográfico de maior relevância econômica e ambiental do Estado de Minas Gerais, com área de, aproximadamente, 7.000 km². As rochas que se destacam na modelagem desta paisagem são os quartzitos e itabiritos das diversas unidades estratigráficas, que se apresentam como imponentes cristas que se destacam na topografia regional. Sua expressiva geobiodiversidade carece de inúmeros estudos para ser melhor compreendida, sendo o mapeamento detalhado de suas classes de solo e fitofisionomias associadas, uma importante metodologia para subsidiar decisões técnicas relacionadas à exploração e conservação dos recursos naturais. Para alguns autores o mapeamento digital do regolito encontra-se em fase de maturidade e consolidação metodológica e apresenta algumas lacunas de conhecimento passíveis de serem exploradas com novas pesquisas. Uma das principais lacunas de conhecimento encontra-se na busca de novas covariáveis. O presente projeto baseia-se na utilização de técnicas de processamento e integração de dados multifontes, principalmente de dados geofísicos (gamaespectrometria e magnetometria), de sensoriamento remoto, geológicos, químicos e físicos para a geração de modelos numéricos da geometria tridimensional e caracterização do regolito dos substratos ferruginosos do Quadrilátero Ferrífero, trazendo luz ao entendimento da evolução do intemperismo e seus aspectos econômicos nesta porção do estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Schaefer, Carlos E. G. R. - Integrante / Luciano Mozer de Assis - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação das áreas alteradas da Microbacia do Rio Trairão-PA  Tepequeém:processos de alterações dos componentes da paisagem, do meio físico, químico e biológico do solo sobre diversidade biológica dos ecossistemas sobre pressão antrópica.
Descrição: A microbacia do Rio Trairão esta localizada no município de Amaraji, extremo norte Amazonas. Nos últimos anos vem sofrendo ação antrópica, promovida pelo Assentimento Tepequém - Vila do Trairação implantado pelo INCRA em 1992, que pode levar alterações nos ecossistemas. As áreas serão georeferenciadas por meio de GPS para a confecção dos mapas de localização, construção de mapas de paisagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Luciana da Silva Barros - Integrante / Nicolò Clemente - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Integrante.
2015 - Atual
Áreas de terras no ambientes florestais do Estado de Roraima: Avaliação dos níveis de alterações, diversidades biológicas, alterações físicas e químicas do solo,  alteranativaa de uso da terra e valoração das fruteiras nativas nestes.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinar Ferreira Melo em 09/06/2017.
Descrição: Estudo tem como objetivo avaliar as alterações resultantes dos processos de ocupação em função dos núcleos de assentamento dirigidos nas áreas de florestas do estado de Roraima e propor soluções de uso sustentável destes núcleos com sistemas de cultivos e aproveitamento, valoração e exploração das espécies nativas com potencial frutíferos comercial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Wellington Farias Araújo - Integrante / Oscar José Smiderle - Integrante / Edvan Alves Chagas - Integrante / Rafael Pio - Integrante / Luiz Antônio Oliveira - Integrante / Kaoru Yuyama - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Integrante.
2015 - Atual
Serviços ecossistêmicos em um diálogo entre os saberes indígena e técnico
Descrição: Este Plano de ação objetiva Construir de forma participativa a base de informações de oferta serviços ambientais prioritários como subsídio para valoração do território e fortalecimento da autonomia dos Kaxinawa de Nova Olinda, trabalhando temas de clima, carbono no solo e floresta, águas e uso da terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Eufran Ferreira Amaral - Coordenador / Nilson Gomes Bardales - Integrante / Edson Alves de Araújo - Integrante / Lúcio Flávio Zancanela do Carmo - Integrante / Antonio Willian Flores de Melo - Integrante / Tadário Kamel de Oliveira - Integrante / Marcus Vinicius Neves de Oliveira - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Carolina Comandulli - Integrante.Financiador(es): Embrapa Acre - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
VARIABILIDADE ESPACIAL E TEMPORAL DA DINÂMICA DE CO2 E ATRIBUTOS DO SOLO NA ANTÁRTICA MARÍTIMA
Descrição: Desde o ano de 2002 o grupo TERRANTAR da Universidade Federal de Viçosa vem desenvolvendo pesquisas no continente gelado, concentrando os esforços na porção da Antártica Marítima. Os estudos são desenvolvidos buscando entender diversos aspectos dos ecossistemas terrestres das áreas livres de gelo, com ênfase na compreensão da dinâmica térmica do permafrost, na gênese dos solos, no estudo de atributos e mapeamento dos solos, entre outros. Uma vez que essa porção da Antártica responde mais rapidamente às mudanças climáticas ao fato de apresentar temperaturas médias próximas do ponto de fusão do gelo, estudos da dinâmica de CO2 e seus fatores regulares nessa região vêm se tornando de grande importância para a ciência mundial. Existe uma escassez de dados na literatura, principalmente de dados relacionados à dinâmica de CO2 medidos in situ, e a sua estrutura de dependência espacial dentro de áreas livres de gelo de ambientes periglaciais. Diante disso, o presente trabalho terá como objetivos avaliar a variabilidade espacial e temporal da dinâmica de CO2 (medidas in situ) e seus principais reguladores (temperatura e umidade) em áreas colonizadas ou não por vegetação e com influência de atividades ornitogênicas num cenário de mudança climática. De acordo com as perspectivas de aquecimento devido aos aumentos da concentração de CO2 na atmosfera que vem sendo amplamente discutido, esse trabalho será realizado a fim de aumentar o banco de dados e o conhecimento sobre as taxas da dinâmica de CO2 nesses ambientes. Além disso, através do uso de ferramentas geoestatísticas, será possível obter melhores estimativas do comportamento da variável em questão, bem como determinar a magnitude da dependência espacial nas comunidades vegetais e verificar a capacidade dos diferentes ambientes periglaciais de atuar como dreno ou fonte de CO2 nesses ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Antonio Batista Pereira - Integrante / Adriano Luis Schunemann - Integrante / André Thomazini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Metodologia para Loteamento de Assentamento da Reforma Agrária na Zona da Mata Mineira: caso de estudo - P.A. Denis Gonçalves
Descrição: Os assentamentos rurais no Brasil são marcados pela falta de planejamento prévio de implantação e de mecanismos de apoio, sendo que muitos desses enfrentam situações bastante adversas no que se refere à estabilidade das parcelas, com evidentes reflexos sobre a produção, organização e preservação dos recursos naturais. Com isso faz-se necessário realizar adaptações nos critérios agronômicos convencionais relacionados ao Sistema de Capacidade de Uso ou ao Sistema de Aptidão Agrícola das Terras, que considere outras variáveis socioambientais. Com isso, o objetivo geral deste trabalho foi elaborar metodologia para parcelamento de áreas em assentamento da reforma agrária localizado na região da Zona da Mata Mineira. Serão utilizadas ferramentas de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas para delimitar, com ênfase em solos, as áreas conforme o seu grau de capacidade de suporte, de forma a contribuir no processo de loteamento do assentamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Schaefer, Carlos E. G. R. - Integrante / Marcelo Moreira Santiago - Integrante / Martin Meier - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
ESTUDO DOS PROCESSOS EROSIVOS NA BACIA DO ALTO RIO POMBA, MG
Descrição: Avaliar a presença de processos erosivos e a correlação destes com variáveis ambientais presente nas paisagens da bacia do Alto rio Pomba e realizar monitoramento de três delas utilizando laser scanner terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Nayara Keiko Madeu Setoguchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - Atual
Laboratório de Sensoriamento Remoto e Geointeligência -LPIGEO
Projeto certificado pela empresa NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA em 19/09/2014.
Descrição: Monitoramento das alterações ambientais ocorridas em ambientes de florestas e savana do estado de Roraima, em função da causas antrópicas e naturais. através de estudos e desenvolvimento de tecnologias voltadas para o aproveitamento racional dos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Valdina Ferreira Melo - Coordenador / Wellington Farias Araújo - Integrante / Luciana da Silva Barros - Integrante / Marcelle Alencar Urquiza - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / Ednalva Dantas Duarte - Integrante / Maely da Silva Morais - Integrante.
2013 - 2016
O CAFÉ DAS MATAS DE MINAS: DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E MODELAGEM DA QUALIDADE DA BEBIDA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Inacio Fernandes Filho em 12/11/2015.
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto avaliar a influência dos fatores ambientais: altitude, características físicas e químicas do solo, precipitação e face de exposição solar na qualidade de bebida produzido pelos cafezais localizados nos municípios das Matas de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Filho, Elpídio Inácio Fernandes - Coordenador / Maola Monique Faria - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Calibração e Determinação da acurácia do GPR em aplicações batimétricas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por hipótese tentar mostrar a possibilidade da utilização do GPR em batimetria, determinando a acurácia do método na obtenção da espessura de lâmina d%u2019água no leito de rios, barragens ou lagos. Pretende-se comparar o método GPR com o ecobatímetro e quando possível de forma direta. Além desses estudos pretende-se melhorar a metodologia empregada por Faria (2010), na determinação dessas espessuras de maneira automática, e organizá-las em um software de fácil utilização que contenha interface gráfica com o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Paulo Roberto Antunes Aranha - Integrante / Dalto Domingo Rodrigues - Integrante / Sandro Henrique de Faria - Integrante / Nilcilene das Graças Medeiros - Integrante.
2013 - 2015
Laboratório de Geotecnologias aplicadas ao Processamento de Imagens ao Meio Ambiente - GEOMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdinar Ferreira Melo em 09/06/2017.
Descrição: Projeto de implementação do Laboratório de Geotecnologias aplicadas ao Processamento de imagens meio ambiente pretende aplicar as ferramentas das Geotecnologias em pesquisas científicas, monitoramento de recursos naturais, além de processos de apioi à tomada de decisão. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Valdina Ferreira Melo - Coordenador / Marcelle Alencar Urquiza - Integrante / Ednalva Dantas Duarte - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.
2013 - Atual
MAPEAMENTO DIGITAL DE METAIS PESADOS E CARACTERIZAÇÃO DE COMUNIDADES VEGETAIS E SOLOS COM PADRÕES EM ÁEAS LIVRES DE GELO NA PENÍNSULA KELLER, ANTÁRTICA MARÍTIMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Inacio Fernandes Filho em 12/11/2015.
Descrição: A Antártica compreende a área situada em latitudes maiores que 60º S. Poucas porções das áreas presentes abaixo desta linha correspondem a áreas livres de gelo. Muitos estudos já foram realizados nessas áreas, com inúmeros experimentos em andamento e projetos em planejamento. O presente projeto tem o objetivo de obter subsídios técnicos que facilitem o mapeamento digital de metais pesados e comunidades vegetais em áreas livres de gelo e determinação de características de solos com padrão, na região denominada de Antártica Marítima. Para tanto, lançar-se-á mão de técnicas geofísicas, radiométricas e Sistemas de Informações Geográficas (SIGs) para mapeamento digital de fenômenos e características ocorrentes em áreas livres de gelo. Estas técnicas serão validadas com mapas e ou modelos preexistentes da área da Península Keller, situada na Ilha Rei George. Todos os mapas produzidos apresentarão seus graus de confiabilidade em função do coeficiente Kappa da validação e determinações geoestatísticas para determinar se as grades amostrais foram suficiente para detectar a dependência espacial das características estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Adriano Luis Schunemann - Integrante.
2012 - 2016
ALGORÍTIMOS NO MAPEAMENTO DIGITAL DE SOLOS: SUPORTE PARA O MANEJO AMBIENTAL E A SUSTENTABILIDADE DA AGRICULTURA NO HAITI
Descrição: O presente estudo procura aplicar a metodologia SCORPAN por meio do uso e da comparação dos algoritmos (i) regressão logística múltipla (RLM), (ii) árvore de decisão (AD) e (iii) redes neurais artificiais (RNAs) no mapeamento digital de solos do Haiti. Especificamente o estudo tem como propósito: a) Levantar as principais paisagens pedogeomorfológicas; b) Produzir mapas digitais temáticos dos diferentes pedoambientes; c) Realizar o levantamento e a classificação dos solos do Haiti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Wesly Jeune - Integrante / Genelício Crusoé Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Espacialização das propriedades do solo por meio de pedotransferência e monitoramento do estoque de carbono em áreas de reflorestamento na bacia do rio Macacu
Descrição: Apesar da sua importância hidrológica, a bacia do rio Macacu vem sendo submetida à extrema degradação ambiental. Várias ações de recuperação estão sendo instaladas, entre elas, o repovoamento florestal de parte das margens do rio Macacu e de algumas zonas de recarga. Esse trabalho tem como objetivo determinar a densidade e estoque de carbono no solo por meio de função de Pedotransferência e avaliar a contribuição de repovoamento florestal no seqüestro de carbono na bacia do rio Macacu. Serão elaboradas equações de pedotransferência para estimar densidade e estoque de carbono no solo e esses atributos serão espacializados por meio de ferramentas de Geoestatísticas. As áreas em processo de reflorestamento serão monitoradas e a evolução do estoque de carbono fixado na biomassa vegetal e do solo serão determinadas. A origem do carbono do solo dessas áreas será determinada através do carbono isotópico 13. Com isso serão criados dois cenários, um de âmbito mais geral, estimando o teor de carbono no solo em toda a bacia e outro mais detalhado, nas áreas de repovoamento florestal, onde também será determinada a contribuição da biomassa vegetal. Com essas informações associadas, será possível modelar digitalmente diferentes situações da paisagem da bacia em relação ao estoque de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.
2011 - 2013
Uso de georadar em levantamento de solos
Descrição: O radar de penetração no solo, ou simplesmente georadar, é uma ferramenta da geofísica pouco utilizada em estudos pedológicos e que apresenta grande potencial para levantamento de solos. O objetivo principal desse projeto e determinar radargramas padrões para diferentes classes de solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estoque de carbono em áreas de recuperação da mata atlântica com diferentes idades na bacia do rio Guapiaçu, Cachoeiras de Macacu, RJ
Descrição: Existem métodos já consolidados que avaliam o estoque do carbono nos diferentes estratos da paisagem, sendo que o diferencial deste trabalho é agregar essas informações em um mesmo local submetido a repovoamento florestal em diferentes idades, utilizando para esse fim o método do carbono isotópico 13, que identificará a origem do carbono presente no solo, se é atual, em função das ações de repovoamento ou se é pretérita, tendo como testemunhas um remanescente de mata primária, como área em equilíbrio, e uma pastagem degradada, como área em total desequilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Marcos Gervasio Pereira - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Integrante / Aline Damasceno de Azevedo - Integrante / Carlos Magno Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo de voçorocas com laser scan no município de Vassouras - RJ
Descrição: Uso de tecnologia de varredura com feixe de laser de infra-vermelho para estudos de processos erosivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Magno Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2015
INCT-APA Módulo 2: Impacto das Mudanças Globais
Descrição: O módulo temático Impacto das Mudanças Globais no Meio Ambiente Antártico foi proposto com o objetivo de atender a missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Antártica de Pesquisas Ambientais INCT-APA, atuando no estudo dos ecossistemas de áreas de degelo da Antártica. Essa ação busca avaliar e implementar uma rede de monitoramento ambiental através do estudo das comunidades vegetais, das comunidades de aves, edificações e do recuo das geleiras. O monitoramento do ecossistema terrestre como um todo é fundamental para se detectar e compreender as mudanças climáticas e ambientais. Para medir tais mudanças é necessário coletar dados continuamente, com qualidade controlada, e por um longo prazo. Por sua vez, uma compreensão global integrada só é possível por meio de uma rede abrangente de sistemas de monitoramento e observação. A pesquisa científica realizada nas regiões polares tem contribuído significativamente para a compreensão das implicações das mudanças ambientais e na construção de modelos ambientais e econômicos para o planeta. Isso ocorre porque os ecossistemas polares são mais frágeis e, conceitualmente, mas simples de se entender, isto é, as respostas às alterações nos fatores abióticos são facilmente avaliáveis e padronizáveis. Além disso, o monitoramento é o principal elo entre as investigações científicas interdisciplinares e as tomadas de decisão. Porém, cabe lembrar que ele só é possível através do desenvolvimento paralelo de programas de pesquisa científica, os quais proporcionam avanços científicos que suportam a definição de métodos e indicadores para os ecossistemas ainda desconhecidos, onde os dados pretéritos ainda são pouco representativos. O ambiente antártico terrestre e sua biodiversidade são frágeis e vulneráveis às mudanças ambientais. Mudanças significativas já vêm sendo observadas na Região Antártica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Antonio Batista Pereira - Coordenador / Adriano Afonso Spielmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudo da camada ativa e do permafrost em áreas periglaciais: contribuições ao monitoramento ambiental
Descrição: Estudar a dinâmica do permafrost durante o período de degelo em ambiente periglacial da Península Keller e correlacioná-lo com a temperatura e umidade do solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Alberto Waingort Setzer - Integrante / Samara Salamene - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Rede de cooperação Sul-americana TERRANTAR - Criossolos e permafrost da Antártica: indicadores de mudanças climáticas globais
Descrição: O objetivo geral do projeto é a consolidação da Rede TERRANTAR de monitoramento de mudanças climáticas nos solos e permafrost da Antártica, através de pesquisas voltadas à caracterização detalhada, monitoramento e mapeamento da camada ativa e do permafrost em solos da Península Antártica e Ilhas da Antártica Marítima, visando o estudo dos efeitos de mudanças climáticas na dinâmica do permafrost.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Manoel  Ricardo Albuquerque Filho - Integrante / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Felipe Nogueira Bello Simas - Integrante / Walter Antonio Pereira Abrahão - Integrante / Rogério Mercandelle Santana - Integrante / João Hebert M. Viana - Integrante / Cláudia Carvalhinho Windmoller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Identificação de áreas prioritárias para recomposição florestal na bacia do rio Macacu
Descrição: Gerar metodologia utilizando diversas ferramentas de geoprocessamento e sensoriamento remoto, que permita identificar as áreas prioritárias para recomposição florestal, considerando diversos fatores ambientais, tais como solos, importância da microbacia, produção e qualidade de água e aspectos econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / João Luiz Lani - Integrante / Ricardo Valcarcel - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INCT da Criosfera
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Criosfera, integra nove laboratórios associados dedicados ao estudo da variabilidade de diferentes componentes da massa de gelo planetária - Gelo marinho, geleiras, manto de gelo e permafrost.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Roberto F Michel - Integrante / Ivan Carlos C. Almeida - Integrante / Diego C Loureiro - Integrante / Pedro Henrique Almeida - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento da dinâmica do permafrost e caracterização e mapeamento da camada ativa e de Criossolos da Antártica Marítima e Peninsular no cenário de aquecimento climático global
Descrição: Os objetivos gerais deste componente Brasileira da proposta ANTPAS, aprovada pelo Ano Polar Internacional (IPY ativ. 33) são a caracterização detalhada e mapeamento da camada ativa e do permafrost em solos das zonas subpolares da Península Antártica, visando o estudo detalhado dos efeitos de mudanças climáticas na dinâmica do permafrost.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Felipe Nogueira Bello Simas - Integrante / Rogério Mercandelle Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uso do radar de penetração do solo no estudo de camadas adensadas por pisoteio bovino
Descrição: Bolsa de programa de iniciação científica da UFRRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Marcos Gervasio Pereira - Integrante / Pedro Adnet Moura - Integrante / Tom Adnet Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.
2007 - 2009
Estudo do da dinâmica do lençol freático em função do uso da terra utilizando georadar
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo estudar a dinâmica do lençol freático na presença de diferentes usos do solo utilizando georadar (GPR). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Monitoramento da dinâmica do permafrost e caracterização e mapeamento da camada ativa e de Criossolos da Antártica Marítima e Peninsular no cenário de aquecimento climático global
Descrição: Projeto brasileiro apoiado sob os auspícios da proposta aprovada ANTPAS ?Antarctic and sub-Antarctic Permafrost, Periglacial and Soil Environments?, tem como objetivo a caracterização detalhada e mapeamento da camada ativa e do permafrost em solos das zonas subpolares da Península Antártica, visando o estudo detalhado dos efeitos de mudanças climáticas na dinâmica do permafrost.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Felipe Nogueira Bello Simas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo da funcionalidade de reservas legais no domínio da mata atlântica
Descrição: Este trabalho teve como objetivo geral caracterizar e avaliar a funcionalidade das reservas legais em propriedades rurais particulares localizadas na Serra da Concórdia, na microrregião de Barra do Piraí, Estado do Rio de Janeiro, como instrumento efetivo na preservação do bioma da Mata Atlântica, tendo como objetivos específicos:
-	Identificar e quantificar os tipos de explorações dos recursos os quais estas reservas estão submetidas;
-	Analisar o comportamento temporal da cobertura vegetal das áreas das reservas entre o período de 1985 e 2002, através de imagens de satélite e fotografias aéreas;  
-	Analisar os critérios para escolha das áreas destinadas às reservas;
-     Determinar o modelo predominante de reserva, se parcelado ou contínuo; e
-	Fornecer uma ferramenta dinâmica para o monitoramento dessas reservas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Unidades geoambientais em áreas livres de gelo da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Inacio Fernandes Filho em 16/11/2015.
Descrição: Levantamento das unidades geoambientais nas áreas livres de gelo da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica; realizar cobertura fotogramétrica das áreas livres de gelo da Baía do Almirantado; elaborar o mapa de solos da Baía do Almirantado; elaborar um banco de dados digitais das unidades geoambientais (geologia, geomorfologia, solos, hidrologia e cobertura vegetal) a fim de alimentar o Sistema de Informações Geográficas da AAEG da Baía do Almirantado e do KGIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rocha Francelino - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.