2023 - Atual
Planejamento de longo prazo para Arranjos Produtivos Locais de base mineral (cerâmica vermelha) para a Região Nordeste
Descrição: A apropriação pelos atores e a antecipação para a ação são características fundamentais da Prospectiva, escola francesa de estudos de futuro, que promove a efetividade e o monitoramento das ações de planejamento estratégico por meio de um processo baseado na Inteligência Coletiva. A equipe do projeto possui uma experiência bem sucedida com a aplicação do método da Prospectiva no Arranjo Produtivo Local (APL) de Gemas, Joias e Artesanato Mineral de Cristalina, GO. Neste caso, a apropriação se deu pelo envolvimento dos empreendedores locais nos processos de formação-ação e na participação nas oficinas de ideação e de formação estratégica. De forma complementar, a antecipação para a ação se iniciou por meio da priorização das variáveis motrizes e respectivas ações distribuídas no horizonte temporal de 2040 e seu monitoramento. Este projeto propõe a ampliação desta experiência para os APLs de base mineral do Seridó e Assú, RH. Esses APLs foram selecionados em função de estudos prévios do Instituto Nacional de Tecnologia (INT) que constatam a carência de uma governança local de planejamento de longo prazo e a necessidade de garantir sustentabilidade energética-ambiental. Objetiva-se: (i) a inovação de produtos com agregação de valor visando à qualificação das pessoas que participam do APL; (ii) replicar a metodologia desenvolvida no APL de Cristalina; (iii) identificar demandas estruturantes e tecnologias para o melhoramento da produtividade do APL; (iv) avaliar os resultados alcançados em médio prazo após a aplicação da Prospectiva; e (v) garantir a continuidade do monitoramento e renovação ao longo do horizonte temporal definido. Espera-se como resultados: (i) o estabelecimento da governança do APL; (ii) adoção, a partir da prática, da metodologia de planejamento a longo prazo para APL de base mineral; (iii) a efetiva apropriação do processo prospectivo pelos empreendedores locais, com a participação ativa e engajamento em todas as etapas do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Clarice Miyaco Okano Kobayashi - Integrante / Eduardo Rodrigues Schneider - Integrante / José Augusto Vieira Costa - Integrante / Armando Dalcolletto - Integrante / Fernando Mário Rodrigues Marques - Integrante / Joaquim Augusto Pinto Rodrigues - Integrante / Maurício Francisco Henriques Júnior - Integrante / Patrícia Miranda Dresch - Integrante / Sumaya Sueli André Carnevalli Neves - Integrante.
2023 - Atual
Busca de sinais fracos na web no contexto de estudos de futuro
Descrição: A busca de sinais fracos situa-se no contexto de estudos de futuro como uma possibilidade de antecipação para a ação. No ambiente de incerteza em que as organizações vivem, observar os futuros potenciais que podem emergir a partir destes sinais é uma forma de subsidiar a orientação estratégica destas organizações. Esses sinais devem ser capturados, avaliados e monitorados pelas organizações para lidar com oportunidades e ameaças com potenciais disruptivos, relacionadas ao seu contexto de atuação. Sinais fracos podem ser caracterizados como avisos externos ou internos, em geral incompletos, para permitir uma precisão estimada dos seus impactos e/ou determinar uma resposta mais completa para eles. São fatos potencialmente portadores de futuro e caracterizam-se por sua insignificância no ambiente, porém com possíveis consequências significativas. Considerando que a Web é uma fonte cada vez mais relevante de informação qualificada, justifica-se o desenvolvimento de mecanismos de busca de sinais fracos para o apoio à tomada de decisão. Este projeto propõe a concepção e desenvolvimento de um sistema para busca de sinais fracos na Web a partir do estado-da-arte em web mining, identificação de sinais fracos e engenharia de software. Como áreas de aplicação para provas de conceito, serão privilegiadas Políticas de Educação Básica e Planejamento Territorial em Áreas de Mineração. Daí as respectivas parcerias com especialistas em: (i) Tecnologia Educacional da Univali e (ii) Controle Externo do TCU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Aluízio Haëndchen Filho - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Elaine Coutinho Marcial - Integrante / Roseane Sálvio - Integrante / SILVA, ANA PAULA BERNARDI DA - Integrante / André Luiz Alice Raabe - Integrante / Flávia Lacerda Franco Melo Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
Projeto Reiniciar Tecnologia Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edilson Ferneda em 17/07/2019.
Descrição: De acordo com a Step Iniciative (2016), lixo eletrônico é o termo utilizado para designar resíduos de equipamentos eletroeletrônicos (EEE) que são descartados sem intenção de reuso. A vida útil de um equipamento eletroeletrônico é em média 2 anos, no entanto, a maioria é substituído em 6 meses. A questão é - o que acontece com esses equipamentos que foram substituídos? - O Brasil é o país que mais produz lixo eletrônico por habitante, os números mostram que aproximadamente 96,8 mil toneladas de computadores são descartados por ano de acordo com o Greenpeace. Além disso, o crescente consumo destes produtos eletroeletrônicos tem gerado aumento pela demanda de matérias-primas, especialmente de metais e também, o aumento do volume de materiais descartados (MATTOS ET al., 2008). Tal situação gera impactos ambientais negativos, tanto na extração da matéria prima quanto em relação ao descarte, principalmente quando realizado de maneira inadequada, uma vez que esses equipamentos possuem em sua composição metais pesados e plásticos. Corroborando para esse entendimento, Santos (2012) aponta entre as consequências do descarte inadequado de tais resíduos a contaminação dos recursos naturais, principalmente do solo e água, em função das substâncias tóxicas presentes em sua composição. Diante do exposto, com o intuito de minimizar o desperdício e os impactos ambientais gerados, a presente pesquisa propõe ações e busca soluções sustentáveis voltadas para a implementação de práticas de reuso, descarte e reciclagem equipamentos eletroeletrônicos obsoletos e está estruturado em cinco eixos: 1) Reaproveitamento de equipamento eletroeletrônicos descartados; 2) Estudos sobre logística reversa, para descarte e retorno dos componentes para seus fabricantes; 3) Estudo das possibilidades de reciclagem e dos impactos ambientais do descarte inadequado de lixo eletrônico destacando a extração de metais via hidrometalurgia; 4) Determinar o grau de corrosão / desgaste / intemperismo de componentes eletrônicos e sua perda de elementos ou compostos químicos em amostras de solo e; 5) Conscientização da comunidade sobre as consequências do descarte inadequado do lixo eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Graziela Ferreira Guarda - Integrante / Luiz Fernando Kitajima - Integrante / Beatriz Rodrigues de Barcelos - Integrante / Regina Célia Rebouças Dalston - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
PLATAFORMA DE IDEAÇÃO PARA ESTUDOS DE FUTURO - IDEAS
Descrição: Este projeto se insere no contexto da sociedade da informação em que as tecnologias da informação e comunicação são facilitadoras na produção de conhecimento por meio da conexão e interação, em tempo real, de especialistas. Por outro lado, ampliam a incerteza ambiental em função do volume de informação produzida, dificultando a formulação de estratégias. Nesse ambiente, os cenários prospectivos têm se mostrado, em todo o mundo, como o principal subsídio ao processo de formulação de políticas públicas e estratégias de longo prazo. Este projeto objetiva desenvolver uma plataforma de ideação, por meio da disponibilização de um ambiente computacional aberto e interativo que permita às organizações: (i) o cotejo de diferentes ideias sobre o futuro de temas de interesse; (ii) o debate sobre as proposições colocadas visando identificar as mais relevantes; e (iii) o gerenciamento de informações sobre cenários como subsídios ao planejamento de longo prazo. Parte-se do pressuposto que é possível a construção dessa plataforma tecnológica de amplitude nacional e aberta para o gerenciamento de ideias e apoio ao planejamento de longo prazo. A metodologia utilizada será a pesquisa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador / Thomaz Fronzaglia - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Aluizio Haendchen Filho - Integrante / Elaine Coutinho Marcial - Integrante / Rafael Simonassi - Integrante / Ana paula Bernardi da Silva - Integrante / Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / Roseane Sálvio - Integrante / Marcos Antonio Gomes Pena Júnior - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Rodrigo Teixeira dos Santos - Integrante / Laylla Pereira de Toledo - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Remuneração / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade Federal da Paraíba - Remuneração / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2015 - 2018
Modelagem Qualitativa e Simulação na Gestão Organizacional: um Método para Tratamento da Dinâmica de Cenários em Planejamento e na Implementação das Estratégias
Descrição: A incerteza inerente ao processo de gestão é uma realidade há muito reconhecida, havendo já algumas proposições para a sua abordagem. De fato, a dinâmica existente, tanto no ambiente de atuação das organizações quanto no seu interior, aponta para a necessidade de abordagens que permitam representações que possam responder a questões como `O que aconteceria com o meu plano, se tal premissa mudar?` ou `Quais serão as consequências nos resultados da minha organização se alguma variável do meu modelo de gestão mudar?` Questões desta natureza permeiam o dia-a-dia dos gestores, sem que haja soluções de fácil utilização. Tanto o planejamento estratégico quanto a implementação das estratégias estão sujeitos às incertezas do domínio das relações nas organizações e à falta de dinâmica na sua representação e tratamento. Propõe-se neste projeto abordar tanto o problema da incerteza quanto o da falta de dinâmica na gestão das organizações a partir da perspectiva da modelagem qualitativa, em particular, utilizando-se da técnica de Raciocínio Qualitativo (RQ) para se construir um isomorfismo entre uma dada situação de gestão e sua representação na forma de um modelo qualitativo. O projeto tem como foco a aplicação do RQ para tratar a incerteza dos contextos interno e externo de gestão, beneficiando em particular o planejamento baseado em cenários e a estruturação de um modelo dinâmico de gestão das estratégias. São duas as principais contribuições buscadas neste projeto: (i) espera-se oferecer uma solução que permita a análise multidimensional de cenários para o planejamento estratégico de modo a superar as limitações dos processos usuais de construção de cenários nos quais toda a complexidade é reduzida a quadrantes definidos por variáveis dicotômicas e (ii) para a gestão das estratégicas, o que se quer é representar e tratar a dinâmica que rege os com-ponentes do processo que permita a modelagem e a simulação de situações hipotéticas de interesse. O projeto estende os resultados já obtidos no Programa de Pesquisa a que a equipe está relacionada, buscando como síntese do trabalho uma metodologia testada para a utilização da modelagem e simulação em gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante / Alberto Joaquim dos Santos - Integrante / Danilo Marchiori Rodrigues - Integrante / Elaine Coutinho Marcial - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2013 - 2016
Observatório de Controle Social: implantação de um ambiente de concentração, análise e compartilhamento de informações sobre a administração pública
Descrição: Contribuir com o fortalecimento do capital social da sociedade brasileira fornecendo ferramentas, metodologia, informações e conhecimento úteis ao controle social. Municiar cidadãos e movimento ssociais com informações e conhecimento que permitam o acompanhamento e a fiscalização dos serviços públicos. Apoio metodológico para uso das informações geradas e para a geração de conhecimento em temas ligados à administração e as políticas públicas. Implantar um ambiente de consulta e geração de relatórios de fácil acesso para a sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Wesley Vaz Silva - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Eduardo Amadeo Dutra Moresi - Coordenador.
2011 - 2014
Avaliação Formativa da produção científica na área de Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação no Brasil - AFGCTI
Descrição: De modo geral, trabalhos sobre produção científica de uma determinada área da Ciência justificam-se por buscar avaliar o discurso científico no que concerne a seus vários aspectos. A pesquisa em questão tem como eixo principal reunir e analisar sob o ponto de vista da construção do conhecimento, trabalhos derivados de orientação em pós-graduação inseridos na área de Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação no Brasil. Nesse sentido, pretende-se desenvolver uma avaliação formativa acerca da produção científica de três programas de pós-graduação brasileiros: Mestrado em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação MGCTI, da Universidade Católica de Brasília, Mestrado em Sistemas de Gestão da Universidade Federal Fluminense UFF e Programa de Pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina UFSC; e os trabalhos decorrentes desses mestrados e doutorados nos últimos cinco anos (2005-2009). A escolha desses três programas de pós-graduação justifica-se à medida que possui uma atuação na confluência das áreas da Gestão do Conhecimento e da Tecnologia da Informação, foco deste projeto de pesquisa. Além disso, considerou-se a importância da pesquisa para a formação e prática profissional e as contribuições desses programas de pós-graduação para a formação de recursos humanos de alto nível no Brasil, tanto para suprir lacunas na formação e atuação profissional, quanto para a aplicação em áreas estratégicas. Rossetti e Morales (2007) apontam para a imensa lacuna na exploração combinada da Tecnologia da Informação e da Gestão do Conhecimento em áreas estratégicas de empresas e organizações, seja pela introdução mais recente da GC no mundo acadêmico e profissional, seja pela tradicional prioridade de investimentos em TI em detrimento da GC, seja pela falta de clara distinção entre TI e GC [...] e do papel da TI nos sistemas de GC (p. 130) . Segundo Rocha Neto (2010), as áreas de Tecnologia da Informação e Gestão do Conhecimento são consideradas estratégicas e as instituições educativas públicas e privadas são atores que influenciam nos processos do sistema de educação profissional e tecnológica. Diante desse quadro, a integração entre GC e TI aparece como um imperativo para atender a tais necessidades. Essa integração, contudo, é extremamente complexa, pois envolve tanto o gerenciamento de ativos intangíveis de diferentes naturezas pessoas, conhecimentos tácitos, explícitos, individuais, organizacionais e de redes , quanto conhecimentos estruturais, que servem de base tecnológica para a estocagem, para a melhoria e para o fluxo dos bens intangíveis, e sistemas de informação com aplicativos que possibilitem o aumento da interação entre pessoas nos ambientes interno e externo, agregando fornecedores e clientes à cadeia de valor das organizações. (p. 127) A expressão gestão do conhecimento assume significados diversos, de acordo com o contexto em que se aplica. Especialmente com o advento da TI e com o avanço nas práticas de gestão organizacional, a GC tem sido entendida sob a forma de diferentes estratégias, a partir das quais as organizações lidam com o conhecimento, interna e externamente, para obter vantagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Helga Cristina Hedler - Coordenador / Rodrigo Pires de Campos - Integrante / Luiz Perez Zotes - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Tecnologia de avaliação de área, cor e profundidade em úlceras por pressão - UPTEC
Descrição: As úlceras por pressão implicam um aumento significativo no tempo de internação de um paciente, com seu desconforto e significativo custo para o sistema de saúde. O conhecimento do seu processo de cicatrização envolve saber como evolui sua área, volume e os tecidos presentes na ferida. Este projeto objetiva obter informações através de mineração de dados em base de dados de pacientes portadores de úlceras por pressão e desenvolvimento de tecnologia de baixo custo e nâo invasiva para avaliação de área, cor e profundidade em úlceras por pressão para melhoria do tratamento das UPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Levy Santana - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Coordenador / Rinaldo de Souza Neves - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Planejamento Estratégico: Cenários e impactos no plano - Strat&Scen
Descrição: Este projeto de pesquisa focaliza-se na representação de cenários e planos estratégicos baseados em cenários, de forma que se possam simular mudanças no ambiente externo e auxiliar o estrategista a compreender e assimilar as conseqüências dessas mudanças no plano em curso. A partir da consecução dessas idéias, pretende-se apoiar o planejamento de processos complexos e orientar revisões estratégicas, especialmente no que se refere à avaliação das relações de interdependência entre atores e variáveis que desempenham papéis importantes na construção de futuro. O propósito principal deste projeto é desenvolver uma metodologia para atualizar planos estratégicos a partir da modelagem da evolução de cenários e sua relação com o plano estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / ALFREDO JOSÉ BARRETO LUIZ - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Coordenador / Paulo Salles - Integrante / Gilda Massari - Integrante / Ivan Rocha Neto - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Lélio Fellows Filho - Integrante / Adriano Braun Galvão - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Thomaz Fronzaglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2010 - 2012
Gestão de conhecimento em redes de pesquisa - GCRP
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar o ciclo do conhe-cimento em uma rede de pesquisa e validar uma ferramenta de trabalho colaborativo nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Fabio Bianchi Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2010 - 2012
Monitoramento do ambiente externo da Embrapa: uma proposta de sistematização de metodologia e instrumentos
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor direcionamentos técnicos e metodológicos para a implantação e sistematização do processo de monitoramento do ambiente externo da Embrapa, de modo a obter informações que possam orientar e apoiar a revisão/atualização das estratégias da Embrapa, assim como a execução dos processos de planejamento e programação. Para atender a este objetivo, o projeto foi estruturado com base em quatro Planos de Ação. O primeiro refere-se à gestão e será conduzido por meio de processo de interação permanente, explorando as vantagens de fluxos entre as equipes dos diferentes PÁs. O PA2 será focado em instrumentos, métodos e práticas de monitoramento. O objetivo é propor uma base metodológica e conceitual sobre instrumentos de monitoramento e também criar uma base de referência de experiências de organizações de C,T&I na prática de monitoramento do ambiente externo. Os resultados deste segundo PA constituem-se em um dos principais subsídios para a condução do PA3 que visa delinear e testar uma proposta metodológica para o monitoramento do ambiente externo na Embrapa. A expectativa é de que no âmbito deste Plano de Ação 3 sejam aplicados diferentes métodos prospectivos de maneira a atualizar os cenários sobre agricultura. É um PA que será desenvolvido sob uma perspectiva mais ampla, fundamentada em temas e variáveis de interesse da Embrapa expressas, em especial no PDE. Para alcançar mais efetivamente as Unidades Descentralizadas, o PA4 tem como objetivo delinear e testar uma proposta metodológica para o monitoramento do ambiente externo de uma Unidade de Pesquisa ou, preferencialmente, de um conjunto de UDs que atuam com um determinado produto e/ou região. A estratégia básica é estabelecer uma sistemática de interação com os principais agentes de CT&I relacionados ao produto ou tema ou região de maneira a identificar, continuamente, demandas e oportunidades. Este é um Plano que utilizará os resultados dos PAs 2 e 3. Em termos metodológicos deverão s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador / Thomaz Fronzaglia - Integrante / Paule Jeanne Vieira Mendes - Integrante / Sabrina Herzog - Integrante / Antonio Eduardo Reis - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Descoberta de conhecimento em processos, produtos e serviços.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é identificar e desenvolver técnicas que permitam descobrir conhecimento a partir de dados de processos, produtos e serviços de TI nas organizações. O foco é que o conhecimento descoberto esteja orientado para a tomada de decisão dos gestores destas organizações. Para isso, os seguintes objetivos específicos são estabelecidos: a) Identificar técnicas de descoberta de conhecimento adequadas aos contextos de TI; b) Estender as técnicas identificadas para melhorar desempenho; c) Elaborar modelos preditivos com o conhecimento descoberto; e d) Identificar e desenvolver técnicas de tomada de decisão usando o conhecimento gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Ricardo Coelho de Faria - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Geraldo Magela F. Santos - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Fabio Bianchi Campos - Integrante / Janaína Deane de Abreu Sá Diniz - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante / Bernardo de Assunção Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2009 - 2012
Gestão Social do Conhecimento e Tecnologias da Informação e Comunicação: ferramentas, redes e ativismo - GSC
Descrição: Estudo dos condicionantes educacionais, sociais e econômicos de uma população localizada no entorno de duas áreas de preservação arqueológica: O Parque Nacional da Serra da Capivara e o Parque Nacional da Serra das Confusões, situados no Sudoeste do Piauí. O projeto visa em primeiro momento fazer um diagnóstico socioeconômico das condições de vida nos povoados, para em seguida apresentar uma proposta educacional de fomento à preservação dos parques com apoio da população. Na proposta a ser apresentada terão destaque a implementação e o uso das tecnologias da informação e da comunicação, com o objetivo de dar maior visibilidade e horizontalidade às ações em exercício nos Parques, e de fomentar a participação dos moradores na região na construção e compartilhamento de conhecimentos críticos e essenciais à continuidade dos Parques e na formação do Cidadão do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante / João Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2009 - 2012
Simulación y otros métodos numéricos em ciências y educación
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador / Adair Martins - Integrante / Roberto Laurent - Integrante.
2009 - 2011
Operações de Informação para apoiar a prevenção a fraudes
Descrição: O projeto prevê duas grandes linhas: - desenvolvimento de doutrina de Operações de Informação, Guerra de Informação e Inteligência em Fontes Abertas a ser empregada na prevenção à corrupção e à fraude; - desenvovlimento de solução de cluster de alta performance para identificação de padrões de fraudes em compras governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Charles Fernando Alves - Integrante / Ricardo Ferreira Polito - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Wesley Vaz Silva - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Análise de fisiopatologias da mama e de úlceras por pressão e desenvolvimento de técnicas de visualização
Descrição: Trata-se de melhorar a tomada de decisões por profissionais da área médica, através do provimento de informações resultantes da modelagem e da análise de imagens, e de gestores de diferentes instituições, através de técnicas de visualização de informações. Especificamente, a realização desse projeto permitirá: a) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas para auxílio no diagnóstico e em processos terapêuticos de fisiopatologias da mama; b) dispor de instrumentos computacionais de análise automática de imagens médicas de úlceras por pressão; c) dispor de procedimentos para interface háptica baseados em Realidade Virtual para interface com modelos de úlceras por pressão e de fisiopatologias da mama; d) dispor de técnicas para medida e para visualização de informações relevantes para o processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Levy Santana - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Coordenador / João Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Competências conversacionais nas organizações - o papel das conversações na gestão do conhecimento
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o papel das competências conversacionais no planejamento e gestão das organizações em geral, à luz da Ontologia da Linguagem e da abordagem de coaching, considerando a aprendizagem individual e organizacional no contexto dos relacionamentos. As principais atividades a serem desenvolvidas são: levantamento de subsídios teóricos para uma sistematização de conhecimento relacionado com as competências conversacionais e o processo de coaching aplicados para uma maior efetividade das ações no contexto organizacional,  elaboração de um modelo de coaching assistido no contexto da aprendizagem colaborativa apoiada por computador e realização de um estudo de caso sobre o impacto do processo de coaching na gestão do conhecimento e das mudanças no contexto organizacional, assim como sobre a efetividade e a qualidade do processo de aprendizagem colaborativa assistida por computador;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Wagner Francisco Castilho - Integrante / Gentil José de Lucena Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Desenvolvimento e teste de modelos para estimativa das características físico-hídricas dos solos do Bioma Cerrado
Descrição: A região do Cerrado representa cerca de 22% do território brasileiro, possui uma marcante diversidade de topografia, clima, solos e vegetação e é considerada a principal fronteira agrícola do país. Sua extensão e a complexidade de seus sistemas ensejam a utilização de ferramentas de modelagem para melhor compreensão dos fenômenos naturais que afetam esse ecossistema. Nesse aspecto, o conhecimento das características físico-hídricas de seus solos é fundamental para a simulação dos processos de transferência da água no sistema solo - planta - atmosfera. Entretanto, o elevado custo laboratorial e de amostragens, além da dependência de rotinas trabalhosas para obtenção destes parâmetros, muitas vezes, inviabilizam sua utilização, principalmente em grandes áreas, como é o caso do Bioma Cerrado. Além disso, na medida em que a escala de trabalho diminui, o esforço de coleta de dados aumenta, pois as estratégias de gerenciamento passam do nível macrorregional para o local, o que requer maior detalhamento. Uma alternativa preconizada para contornar essa dificuldade é o uso de funções de pedotransferência, as quais, utilizando dados pedológicos mínimos, por exemplo, granulometria, teor de matéria orgânica e densidade do solo, de obtenção simples e de custo acessível, são capazes de gerar, com certo grau de precisão, os parâmetros físico-hídricos do solo. Muitas funções de pedotransferência já foram desenvolvidas e descritas na literatura, porém, determinadas a partir de solos de clima temperado, cujas propriedades físico-hídricas são distintas daquelas dos solos tropicais, como é o caso dos solos do Bioma Cerrado, sendo, portanto, inapropriadas para esse ambiente. Por essas razões, a realização deste trabalho, que tem por objetivo principal desenvolver e testar funções de pedotransferência usando procedimentos estatísticos de regressão e técnicas de redes neurais a partir de um banco de dados consistente, é imprescindível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / PAULO MARTINS ENGEL - Integrante / Hugo Iver Vasconcelos Gonçalves - Integrante / Rodrigo Carneiro Munhoz Coimbra - Integrante / Euzébio Medrado da Silva - Coordenador / Adriana Reatto dos Santos - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Jamilo José Thomé Filho - Integrante / Jorge Enoch Furquim Werneck Lima - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos Balbino - Integrante / Miguel Cooper - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Jr - Integrante / Ozanival Dario Dantas da Silva - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Suzana Druck Fucks - Integrante / Thierry Becquer - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Cartografia de Paisagens do Bioma Cerrado e Funcionamento de Solos Representativos
Descrição: O Bioma Cerrado ocupa uma área de 206 milhões de hectares e é nuclear em relação aos biomas Floresta Amazônica, Pantanal, Caatinga, Campos e Mata Atlântica. Ao longo do tempo, diversas diversas cartas foram criadas representando os tipos de solos da região. A falta de uma classificação integrada, com uma nomenclatura única para os mesmos padrões de solo, representa uma dificuldade para a gestão dos recursos naturais da região. O objetivo deste projeto, no que se refere à pesquisa em Computação, consiste na construção de modelos de agrupamentos baseados em descrições textuais dos perfis de solo sua respectiva interpretação, visando a criação de uma taxonomia universal para solos dos Cerrados.
Obs.: Dada a dimensão do projeto (ver equipe), restringi-me a descrever a parte que está mais diretamente relacionada com o meu trabalho de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Euzébio Medrado da Silva - Integrante / Adriana Reatto dos Santos - Integrante / Éder de Souza Martins - Coordenador / Luiz Carlos Balbino - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Jr - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Thierry Becquer - Integrante / Alexandre de Oliveira Barcelos - Integrante / Ângelo da Silva Valverde - Integrante / Ary Bruand - Integrante / Cécile Quantin - Integrante / Danielle Mitia - Integrante / Diego Lang Burak - Integrante / Fernanda Satie Ikeda - Integrante / Geraldo César de Oliveira - Integrante / Geraldo Rezende Boaventura - Integrante / Guillaume Echevarria - Integrante / Hervé le Martret - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / José Luiz Fernando Zoby - Integrante / Leide Rovênia Miranda de Andrade - Integrante / Lourival Vilela - Integrante / Marcus Fábio Ribeiro Farias - Integrante / Maurício Paulo Ferreira Fontes - Integrante / Marc Benedetti - Integrante / Maria de Fátima Guimarães - Integrante / Michel Braossard - Integrante / Osmar Rodrigues Brito - Integrante / Patrick Lavelle - Integrante / Pedro Rodolfo S Vendrame - Integrante / Robélio Leandro Marchão - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2003 - 2005
Caracterização das perdas associadas aos principais sistemas de produção familiar do Semi-árido nordestino
Descrição: O objetivo principal do projeto era identificar os sistemas de produção adotados pela agricultura familiar do Semi-árido do Nordeste brasileiro analisando a lógica, os ganhos e as perdas na atividade agropecuária e as possibilidades de redução de perdas, de melhoria da qualidade e do aproveitamento dos produtos e subprodutos agropecuários da região. O projeto envolveu 27 técnicos de 12 unidades descentralizadas da Embrapa e outras instituições. Obteve o primeiro lugar entre os projetos de pesquisa da Secretaria de Gestão e Estratégia da Embrapa, em 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador / Rui Fonseca Veloso - Integrante / Maria do Carmo Ramos Fasiaben - Integrante / Ruth Almada Cruz Gomes - Integrante / Jaime Hidehiko Tsuruta - Integrante / Marcelo Fragomeni Simon - Integrante.Financiador(es): Ministério Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate a Fome - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Um Ambiente de KDD para Bases de Dados Biotecnologia
Descrição: A Biologia encontra-se atualmente em um estágio de acúmulo exponencial de dados evidenciado pela elucidação de diversos genomas completos, inclusive o humano. Vislumbra-se que esta base crescente de informação irá trazer inúmeros benefícios principalmente para a agricultura e saúde humana. Entretanto, para que isto realmente ocorra faz-se necessária à utilização de artefatos computacionais para que se viabilize o armazenamento, manipulação e análise dos dados biológicos. A Bioinformática é a conjunção sinergística da Biologia com a Ciência da Computação. Esta união nos fornece novos horizontes de estudos, permitindo que biólogos se reportem cada vez mais a análises computacionais para dirigir novas descobertas. Neste contexto, pretende-se expandir o conhecimento geral sobre a Bioinformática, pesquisando, identificando e relatando problemas e soluções pendentes que possam ser abordados pelas mais diversas áreas da ciência da computação. Novos métodos de análise de dados nos levarão ao completo mapeamento e classificação dos diversos genomas. Este projeto propõe à implementação de processos de Descoberta de Conhecimento em bases de dados oriundos da Biotecnologia Genômica através da criação de um conjunto de ambientes e ferramentas adequadas à busca, preparo, análise e disseminação de conhecimento, baseadas em tecnologias Computacionais e da Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / Sérgio Augusto Santos de Moraes - Coordenador / Rogério Alvarenga - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Ferneda, E. - Integrante / Wellington Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
1997 - 2001
Otimização de algoritmos de aprendizado de máquina e desenvolvimento de um modelo integrado para integração dos paradigmas de aprendizado supervisionado e não supervisionado.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de modelos para análise de agrupamentos e geração automática de explanações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1987 - 2001
Modelos para validação de bases de conhecimento em sistemas de aprendizado automático
Descrição: Proposição de técnicas para detecção de inconsistências, incompletudes, redundâncias e raciocínio circular em bases de conhecimentos baseadas em regras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1988
Prova de ganho de peso visando selecionar touros das raças zebuínas - Pasto x Confinamento
Descrição: Provas de ganho de peso realizadas em confinamento, conduzidas em estações centrais, constituem um sistema funcional para detecção de reprodutores mais eficientes em ganhar peso para o caso da escolha ser feita entre animais de várias fazendas. Além de proporcionarem avaliação sob condições uniformes de meio, têm função de difusão de tecnologia. No Brasil, este procedimento vem sendo adotado por associações e instituições desde 1951. A realidade da pecuária brasileira é de criação a pasto, desta forma o tipo das provas usadas em geral e a condição de criação a pasto contrapõem-se ao princípio de seleção que preconiza a seleção dos pais em ambientes semelhantes àqueles onde seus filhos serão criados. Este projeto visa subsidiar a seleção de animais de diferentes rebanhos que sejam superiores em ganho de peso a pasto e em confinamento, estimando a interação genótipo x ambiente, pelo uso de contraste entre dois sistemas de criação, à pasto e em confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / LUIZ OTÁVIO CAMPOS DA SILVA - Coordenador / PAULO ROBERTO DA COSTA NOBRE - Integrante / LUIZ ANTONIO JOSAHKIAN - Integrante / GERALDO RAMOS FIGUEIREDO - Integrante / Kepler Euclides Filho - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Sergio de Mattos - Integrante / José Marques da Silva - Integrante / Arnaldo M. S. Machado Borges - Integrante / Ivan Luz Ledic - Integrante / Eduardo Simões Corrêa - Integrante / Silvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / João Camilo MIlagres - Integrante / Ademir Hugo Zimmer - Integrante.
1980 - 1989
Análise fenotípica e genética de características de crescimento e de eficiência reprodutiva visando seleção em rebanhos bovinos de corte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio do Nascimento Ferreira Rosa em 25/06/2019.
Descrição: Gerar informações úteis ao melhoramento genético das raças zebuínas. Iniciado em 1979 a nível estadual, em 1982 passou a contemplar todo o país. De forma a dar suporte às atividades decorrentes deste convênio, foi desenvolvido o SISZEBU que é o sistema de apoio ao melhoramento genético do zebu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hercules Antonio do Prado - Integrante / LUIZ OTÁVIO CAMPOS DA SILVA - Integrante / PAULO ROBERTO DA COSTA NOBRE - Integrante / ANTONIO DO NASCIMENTO ROSA - Coordenador / GERALDO RAMOS FIGUEIREDO - Integrante / Kepler Euclides Filho - Integrante / Sergio de Mattos - Integrante / Silvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / Afonso Arinos Queiroz Chaves - Integrante / Ivo Ferreira Leite - Integrante / José de Mello - Integrante.