2019 - 2021
Uso de Visão Computacional e Robótica para fenotipagem e supervisão de plantações de milho
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema robótico equipado com visão computacional, composto por uma plataforma robótica e um drone, capazes de, juntos, levantar dados ambientais e imagens em RGBD para uso em fenotipagem de milho e supervisão de áreas de plantação de milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Maurício Marengoni - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Nizam Omar - Integrante / Gustavo Scalabini Sampaio - Integrante.Financiador(es): FUNDO MACKENZIE DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Métodos para tratar a Complexidade de Dados em Modelagem Preditiva
Descrição: A modelagem preditiva consiste em um processo pelo qual parâmetros livres de algoritmos de aprendizagem de máquina são ajustados por meio de um conjunto de dados de treinamento e, por conseguinte, permite-se fazer inferências sobre novos objetos gerados sobre um específico problema. O desempenho do modelo preditivo depende de aspectos relacionados ao algoritmo em uso, mas sobretudo do conjunto de dados. A complexidade de dados pode definida em uma taxonomia que compreende situações como ambiguidade de classes, complexidade de fronteiras, classes sobrepostas, classes desbalanceadas e dados ruidosos. O objetivo deste projeto consiste em estabelecer metodologias para geração controlada de dados com complexidade, estudar medidas que capturem os níveis de complexidade dos dados e definição de indicadores que expressem a qualidade dos dados. Como objetivo específico, pretende-se explorar abordagens de clusterização de dados como geração de protótipos que auxiliem no tratamento da complexidade de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Renê de Ávlia Mendes - Integrante / Marcos Ferreira - Integrante / Marcio Rubbo - Integrante / Alberto Manastarla - Integrante / Vinícius Gomes Pajaro Grande - Integrante.
2018 - Atual
Identificação de alunos com queixas neurocomportamentais e de desempenho acadêmico na educação básica com uso de recursos Big Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira em 03/07/2019.
Descrição: Professores são agentes fundamentais para a identificação de alunos com dificuldades escolares, emocionais e/ou com alterações do neurodesenvolvimento. O objetivo geral será desenvolver e implantar em uma rede educacional quatro modelos padronizados de avaliação para alunos com indicadores de transtornos do neurodesenvolvimento mediante a utilização de recursos de Big Data. A amostra será composta por: a) 65 profissionais da educação básica (60 professores de 2º e 4º anos de 10 escolas de Ensino Fundamental); b) 5 profissionais que atendem alunos com dificuldades escolares queixas escolares e neurocomportamentais; c) alunos de 2º e 4º anos de 10 escolas do Ensino Fundamental I com queixas neurocomportamentais e de aprendizagem (de cada escola serão 3 salas de aula do 2º ano e 3 salas do 4º ano) e um grupo controle sem queixas neurocomportamentais composto pela mesma quantidade de alunos pareados por sexo e idade. Os instrumentos avaliarão funcionamento cognitivo, saúde mental, habilidades de desempenho escolar, leitura e escrita. Prevê-se a construção de ambiente automatizado para a coleta digital dos dados com uso do software ?open-source? de Business Process Management System-BONITA. Espera-se, do ponto de visa científico e tecnológico, que os dados coletados fomentem um ambiente Big Data para a rede, possibilitando testar como a transferência de tecnologias pode contribuir com definições precisas de problemáticas dos alunos, amenizar represamentos na espera de avaliações e um uso mais eficaz dos recursos públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Luiz Renato Carreiro - Integrante / Alessandra Gotuso Seabra - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Transposição de procedimentos e instrumentos padronizados de avaliação para a Educação Básica: um modelo de processo para triagem de alunos com sinais de Transtorno do Espectro do Autismo e de Deficiência Intelectual
Descrição: O professor é o principal agente da identificação de alunos com algum tipo de dificuldade escolar, emocional ou de atraso de desenvolvimento. Estudos no cenário educacional brasileiro reportam as dificuldades que educadores e equipes gestoras enfrentam para garantir que os alunos com queixas acadêmicas e de atraso de desenvolvimento tenham as devidas avaliações e intervenções educacionais necessárias. O objetivo geral do projeto é desenvolver, implantar e testar um modelo de avaliação e acompanhamento do fluxo de alunos com sinais de Transtornos do Espectro Autista (TEA) e Deficiência Intelectual (DI) de uma rede municipal de ensino. Os objetivos específicos são: a) Capacitar e envolver professores, equipe de psicopedagogos e profissionais da educação inclusiva de uma rede municipal de educação básica na utilização dos modelos de processo composto por ferramentas e medidas de avaliação cognitiva e comportamental destinada a esses alunos; b) Validar a efetividade da implantação dos modelos de processo; c) Avaliar a satisfação dos profissionais participantes no uso dos modelos, especialmente o potencial de uso em seu contexto de trabalho da Educação Básica. A amostra do estudo será composta por: a) Todos os alunos com queixas de DI e TEA de 16 escolas de Ensino Fundamental I das 55 escolas que compõem a rede de Ensino Fundamental do município; b) Os professores e pais desses alunos; c) 16 psicopedagogos que acompanham as escolas; d) 10 profissionais da secretaria de Educação Inclusiva que auxiliam o processo de inclusão escolar na rede educacional. Os instrumentos para coleta de dados serão: a) Dois checklists para identificação de sinais de DI e de TEA; b) Questionário RED flags para TEA; c) Escala Wechsler abreviada de inteligência; d) Teste Não Verbal de Inteligência SON-R2 ½ - 7ª; e) Breve Monitor de Problemas-Formulário para Professores e para Pais de Crianças e Adolescentes entre 6 e 18 anos; f) Inventário de Comportamentos Autísticos; g) Roteiro de orientações de manejo de alunos com sinais e/ou TEA em sala de aula; h) Protocolo de Observação Estruturada para Rastreamento de Autismo; i) Questionário sobre satisfação dos profissionais com o modelo de processo. O projeto será conduzido em fases numa rede municipal de educação de uma cidade do Estado de São Paulo. Serão conduzidas análises descritivas para caracterização da amostra de alunos e profissionais envolvidos no estudo. Os instrumentos de coleta de dados serão corrigidos conforme padronização específica dos mesmos. Para avaliar a efetividade do modelo serão feitos cálculos do número de falsos positivos em função da confirmação diagnóstica ou não da suspeita de DI e TEA. Será feita uma avaliação da eficácia e melhora do fluxo de encaminhamos de alunos. Os dados serão analisados com auxílio do programa SPSS 20.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Dhouglas Zeraibe Martins - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Décio Brunoni - Integrante / Regina Luísa de Freitas Marino - Integrante / Raquel Suriano - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Análise Preditiva baseada em Inteligência Artificial para Sistemas Supervisórios de Usinas Hidrelétricas
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto de P&D é o planejamento e desenvolvimento de um experimento de pesquisa voltado para a construção de uma modelagem matemática que possibilite estabelecer novos parâmetros e métricas de operação e manutenção para usinas hidrelétricas com lagos de reserva, buscando o ponto ótimo operacional, considerando o volume de água dos reservatórios para consumo humano, sustentabilidade ambiental, geração e disponibilidade de energia, através de modelos matemático-computacionais preditivos avançados. O produto final da pesquisa será um protótipo de uma ferramenta computacional preditiva de incidentes, voltada para a otimização do processo de programação de manutenção de turbinas. A modelagem preditiva estará suportada por técnicas avançadas de Inteligência Artificial e será implementada computacionalmente, de forma que esteja ao final do projeto avaliada em ambiente de testes, tendo demonstrado uma adequada evolução em termos de desempenho da modelagem desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Orlando B Coelho - Integrante / Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador / Jamilson Bispo dos Santos - Integrante / Dirceu Matheus Júnior - Integrante / Eduardo Mayer Fagundes - Integrante.
2017 - 2019
Criação do Índice de Sustentabilidade MACKENZIE-FIESP
Descrição: CRIAÇÃO DO ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE FIESP PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS O problema de pesquisa proposto é a Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-FIESP, voltado para as empresas brasileiras. O objetivo geral da pesquisa é criar um índice composto de sustentabilidade que permita identificar o resultado das ações empresariais para mitigar os impactos sociais e ambientais de suas atividades. O índice sustentabilidade será composto pelos indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + Environmental, Social and Governance / ESG) servirá como instrumento de medição para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. Com apoio da fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, assim como servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. Como objetivos específicos pretende-se: 1) Desenvolver a fundamentação teórica/prática para implementar o projeto; 2) Construir uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados); 3) Quantificar os indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança; 4) Operacionalizar o sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ser consultado pelas empresas; 5) Desenvolver um dashboard no qual as empresas possam testar alternativas de alterações nos indicadores para implementar seu índice de sustentabilidade; METODOLOGIA A metodologia deste projeto volta-se para pesquisa aplicada, que é realizada com o objetivo de examinar questões relativas a problemas práticos e suas potenciais soluções (Cozby, 2003; Hair Jr. et al., 2006). Considerando a objetividade da pesquisa que pretende criar elementos para que as empresas possam medir, comparar, avaliar e projetar seu desempenho, por meio de indicadores, em relação às boas práticas de sustentabilidade, neste item serão descritos, de forma sumária, os passos evolutivos para o alcance prático dos objetivos. 1) Desenvolvimento de um questionário que atenda aos quesitos das diretrizes do GRI: governança, econômico, ambiental e social. 2) O questionário será quali-quantitativo e utilizará a escala intervalar de Likert para coletar os dados qualitativos, de forma a serem quantificados nos modelos já desenvolvidos em outros trabalhos (vide referencial teórico sobre Escala de Likert). 3) Os dados serão respondidos diretamente pelas empresas e coletados via internet no site da FIESP. 4) A partir dos indicadores, e utilizando uma Matriz de Análise Hierárquica, serão definidos os pesos a serem atribuídos aos indicadores para definição do índice de sustentabilidade individual das empresas (vide referencial teórico sobre Matriz de Análise Hierárquica). 5) Como parte conclusiva do trabalho os indicadores (econômico + ESG) e o Índice de Sustentabilidade terão seus resultados escalonados em setores. Por meio de um dashboard, as empresas participantes do programa poderão consultar seus dados individuais, e os resultados setoriais e globais, como benchmark. As empresas poderão ainda projetar e testar o efeito de ações corretivas nos seus próprios indicadores e Índice de Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Fabio Silva Lopes - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Jamilson Bispo dos Santos - Integrante / Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Denise Pereira Curi - Integrante / Luiz Vagner Raghi - Integrante / Wagner de Souza Borges - Integrante.Financiador(es): FUNDO MACKENZIE DE PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Mineração de Dados na análise de métricas de habilidades cognitivas para apoio no reconhecimento de estudantes com distúrbios de aprendizado
Descrição: O objetivo deste projeto constitui de uma proposta extensionista e interdisciplinar, envolvendo alunos de segundo grau na faixa etária entre 10 e 15 anos de idade e que estudam em escolas públicas, com o intuito de identificar estudantes que apresentam algum tipo de distúrbio de aprendizagem. O projeto tem a parceria de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). A atuação na utilização ou a proposição de testes que mensuram as habilidades cognitivas será desenvolvida pelo Programa de Pós-Graduação de Distúrbios do Desenvolvimento do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (PPGDD). De fato, já existe um histórico de dados oriundos de testes cognitivos, coletados desde 2010, e que serão utilizados inicialmente nesta pesquisa. Por outro lado, a análise dos dados com uso de técnicas de mineração de dados será atividade desenvolvida pelo Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação (PPGEEC) da Escola de Engenharia e Faculdade de Computação e Informática.
De maneira mais especifica, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de dois estudos:
A)	Explorar o uso de Redes Neurais Artificiais com arquitetura de Mapas Auto-Organizáveis como alternativa aos métodos estatísticos tradicionais como medida de correlação e visualização de dados com uso de gráficos de dispersão. A ideia deste projeto é explorar outras ferramentas de analise para entendimento da relação entre diferentes testes cognitivos que visam identificar alunos com distúrbio de aprendizagem;
B)	Identificar tipos de testes e métodos de avaliação de distúrbios mais efetivos no aspecto da complexidade do teste psicológico e consequentemente, do tempo de realização do mesmo. Neste estudo serão realizados estudos de analise preditiva, como instrumento para produzir indicador de qualidade aos testes cognitivos disponíveis na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Luiz Renato Carreiro - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante.
2014 - 2017
Hibridização de Algoritmos de Inteligência Computacional, Aprendizado de Máquina e Computação Natural para Classificação de Grandes Massas de Dados
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar formas de combinar algoritmos envolvendo Inteligência Computacional, Aprendizado de Máquina e Computação Natural para otimizar o tempo de processamento na classificação de dados multimídia, mantendo a acurácia do processo. Processo número 454363/2014-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Leandro Nunes de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Classificação de Imagens combinando Características Visuais e Dados Textuais: Abordagem Neural e baseada em Enxames
Descrição: Os avanços da tecnologia, tanto de hardware quanto de comunicação, têm produzido um problema de superabundância de dados. Para ter ideia, a quantidade de usuários da Internet no mundo todo saiu de dezesseis milhões de pessoas em 1995 para aproximadamente dois bilhões em 2011; a quantidade de artigos publicados apenas em inglês na Wikipedia passou de quinhentos mil em 2005 para quase quatro milhões em 2011; o tempo necessário para o rádio atingir uma audiência de cinquenta milhões de pessoas foi de trinta e oito anos, enquanto a TV precisou de treze anos e a Internet de apenas quatro anos; a quantidade de buscas diárias no Google ultrapassa um bilhão; são escritos duzentos milhões de Tweets por dia e vistos três bilhões de vídeos no Youtube diariamente. No Youtube foram enviadas treze milhões de horas de vídeo apenas no ano 2010, o que corresponde a aproximadamente oito anos de conteúdo enviados todos os dias. O problema com o excesso de dados consiste na capacidade de coletar e armazenar dados, a qual tem superado a habilidade de analisar e extrair conhecimento dos mesmos. Esse efeito é decorrência principalmente do surgimento e crescimento das redes sociais, dos dispositivos móveis e da disponibilização de serviços de armazenagem e processamento remoto de dados. Os sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGBDs) também têm evoluído para armazenar não apenas dados textuais, mas também dados multimídia, ou seja, aqueles que usam uma ou mais formas de conteúdo, como texto, áudio, imagens, vídeos e interatividade. Com isso, a consolidada linguagem para consulta de dados estruturados, a SQL (do inglês, Structured Query Language), pode não estar sendo mais suficiente e eficiente em aplicações que usam esse tipo de dados. Com a realidade de dados multimídia, a consulta tradicional usando texto como parâmetro de entrada deve ser repensada para permitir também que se usem dados multimídia como parâmetro de entrada. O mecanismo de pesquisa Google, o mais utilizado no mundo, já permite em seu portal que se faça pesquisa por imagens a partir de imagens, mas ainda mantém a opção de pesquisa por imagem a partir de textos. Nesse sentido, o Facebook tem em seu portal de rede social a possibilidade de consulta por pessoas, a partir da marcação da face. Contudo, o grande problema de se fazer uma consulta por imagens é o gap semântico entre o que o usuário deseja encontrar e o que o sistema retorna como resposta. A representação da imagem como, por exemplo, a de uma mão, por meio de características como contorno, área ou alguma relação entre contorno e área, pode não ser garantia de que o sistema de busca consiga discernir pé de mão, pois pode haver um alto grau de semelhança entre as formas. Por outro lado, caso se queira representar a imagem por palavras chaves, o significado atribuído pelas pessoas pode ser diferente, no exemplo anterior, a imagem pode ser uma mão ou uma marca de roupa. Nesse caso, a eficiência da consulta por uma imagem de mão poderia ser conseguida em um processo de duas fases: na primeira a consulta a partir de textos (anotações, palavras-chave, etc.); e, na segunda, por características da imagem (contorno, área, textura, etc.). No entanto, em outras aplicações uma melhor eficiência poderia ser conseguida com a combinação das duas representações. Em resumo, o principal aspecto a ser investigado neste projeto de pesquisa é o uso de textos e características para representar dados multimídia com vistas à extração de conhecimentos a partir dos dados. Nesse contexto, é necessária a aplicação de técnicas e ferramentas que transformem, de maneira inteligente e automática, os dados multimídia disponíveis em informações úteis, que representem conhecimento para uma tomada de decisão estratégica nos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / Leandro Nunes de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Tendências Tecnológicas em  Computação e Informática
Descrição: Tendências Tecnológicas em Computação e Informática consiste na elaboração de um Livro que faz o mapeamento de alguns dos principais temas contemporâneos na área tecnológica, os quais são estudados pelos Professores/pesquisadores da Faculdade de Computação e Informática da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Augusto da Silva - Coordenador / João Neto - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante.