2007 - 2007
Um Algoritmo de Otimização para a Resolução do Problema da Montagem de Fragmentos de DNA
Descrição: A montagem de fragmentos de DNA é parte do projeto de sequenciamento total do genoma de um organismo. As pesquisas sobre sequenciamento de genoma em todo o mundo trouxeram uma necessidade muito grande da utilização de recursos computacionais para solucionar problemas difíceis de serem resolvidos através de procedimentos manuais. Devido ao fato de que as moléculas de DNA serem muito grandes, o volume de informação que necessita ser armazenado e manipulado torna-se imenso, dificultando o processo de sequenciamento do DNA em larga escala. Tendo em vista tal dificuldade, surge a necessidade do uso de técnicas computacionais mais avançadas para solucionar o problema da montagem de fragmentos de DNA. O presente trabalho tem como objetivo o estudo do problema da reconstrução dos fragmentos da molécula de DNA, tendo como foco principal o problema denominado Minimum k-Contig Problem (MkCP) e a implementação de um algoritmo de branch-and-bound utilizando a Relaxação Lagrangeana para resolução do modelo de programação matemática de modo eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Batista da Silva - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.