2020 - 2021
Necropolíticas e o ensino de História e Cultura Afro Brasileira
Descrição: A Lei nº 10.639 de 9 de Janeiro de 2003 estabeleceu a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira" no âmbito de todo currículo oficial da Rede de Ensino. A lei é fruto de reivindicações e lutas do movimento negro brasileiro, que historicamente vem denunciando o racismo estrutural que constitui e perpassa todas as relações sociais. A proposta da lei, especialmente o estudo da lutas dos negros no Brasil e suas contribuições nas áreas sociais, econômica e política é fundamental para o enfrentamento da necropolítica - entendida como processos sistemáticos de instrumentalização da existência humana e destruição material dos corpos e população, como aponta o filósofo camaronês Achile Mbembe. Ao reposicionar a cultura afro-brasileira na educação, as práticas pedagógicas amparadas na Lei 10.639 podem contribuir para o deslocamento desses corpos e populações situados na zona do não-ser para espaços de produção da emancipação social, como também, à superação do racismo, promovendo uma educação anti-racista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Batista Lobato - Coordenador / Isaac Gabriel Gayer Fialho da Rosa - Integrante / Felipe Rangel Tavares - Integrante / Giovanni Codeça da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Cartografia e seus multi-letramentos: mapa, linguagem e narrativa
Descrição: O grupo de pesquisa possui duas linhas de estudo: A linguagem cartográfica, enquanto prática social, que tem o objetivo de analisar como que a linguagem cartográfica enquanto práticas sociais, faz uso dos mapas para enunciação, a partir de uma perspectiva histórico-cultural; Multiletramentos na Cartografia, e tem como objetivo analisar como que a leitura do mapa não se dá simplesmente pelos conceitos cartográficos, mas sim, por várias habilidades e conhecimentos, de modo que, sua leitura se dá por diversos letramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Batista Lobato - Coordenador / Jean Lucas da Silva Brum - Integrante / Viviani Anaya - Integrante / Paloma Danielle Barra Machado Coelho - Integrante / Nicolly Leal Ribeiro - Integrante / Danielle de Jesus Ferreira - Integrante / Giovane COdeça da Silva - Integrante.
2018 - Atual
História, memória e identidade - práxis educativa e intervenções sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Lucas da Silva Brum em 30/07/2019.
Descrição: O grupo de pesquisa História, memória e identidade - práxis educativa e intervenções sociais nasceu de uma dupla inquietação de seus membros: a primeira inquietação esta relacionada a aproximação dos licenciandos com a realidade de seu futuro ofício, em suas novas perspectivas, ou seja, a sala de aula e as oportunidades para além dos muros escolares. Logo, existe a necessidade de aprofundar as pesquisas para estas novas demandas sociais que são urgentes, e se modificam, sejam compreendidas buscando alternativas; a segunda remete a responsabilidade social imanente a formação do licenciado em História, neste aspecto buscamos atuar em projetos de extensão propostos pelo curso e a partir destas intervenções sociais investigamos suas causas, seu modos operandi e buscamos possíveis soluções, quase sempre associadas a condição básica da relação ensino-aprendizagem ou a necessidade do ensino inovador e criativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Batista Lobato - Integrante / Viviani Anaya - Integrante / Giovanni Codeça da Silva - Coordenador / Felipe Braga Soutto - Integrante / Renato Ramos Vieira - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias e Multiletramentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Lucas da Silva Brum em 30/07/2019.
Descrição: O grupo de pesquisa foi criado em 2018, a partir de uma demanda surgida no processo de
formação de professores dos cursos de licenciatura da Universidade Veiga de Almeida. Após ser
contemplada com bolsas do Programa CAPES, para PIBID e Residência Pedagógica, passou a
existir uma demanda no contra fluxo das escolas para a universidade, de pesquisas e formações
com foco em tecnologias e multiletramentos. Sendo assim, as atividades realizadas por este
grupo de alunos e professores passaram a gerar insumos de pesquisa e novas perspectivas de
atuação docente, considerando as diferentes formas de ensinar e aprender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rodrigo Batista Lobato - Integrante / Viviani Anaya - Coordenador / Giovanni Codeça da Silva - Integrante / Caterine Vila Fagundes - Integrante / Claudia Cristina Mendes Giesel - Integrante / Danielle Paes Machado de Andrade Branco - Integrante / Letícia de Lima Viana - Integrante / Luzia Cristina Nogueira de Araújo - Integrante / Mônica Miranda de Mattos Paulo - Integrante / Denise da Silva Souza - Integrante.