2020 - Atual
Brasília Imaginada
Descrição: Os imaginários apontam ainda para uma categoria cognitiva que revela como os seres sociais, não através da razão, mas através da sensação ou sensibilidade percebem seus próprios mundos e realidades (Silva, 2012). Segundo Armando Silva, os imaginários não são apenas representações abstratas e mentais, mas se "corporificam" ou "incorporam" em objetos cidadãos que encontramos à luz pública e da qual podemos deduzir sentimentos sociais como medo, amor, a ilusão ou a raiva. Esses sentimentos são arquiváveis sob a forma de signos: escritos, imagens, sons, produções artísticas ou textos de qualquer outra matéria em que o imaginário impõe seu valor dominante ao próprio objeto. Assim, todo objeto urbano não apenas tem sua função de utilidade, mas pode receber uma avaliação imaginária que lhe dá outra substância representacional. (Silva, 2009) Frente à multiplicação desbordante de experiências e novos processos de mediação propiciados pela necessidade de reposicionamento e transformação das cidades, que demandam novas teorias e ferramentas metodológicas de exploração capazes de atualizarem o conhecimento e saberes de distintos campos científicos sobre as novas realidades de reterritorialização e desenvolvimento da cultura local, o projeto Brasília Imaginada trata, neste sentido, de aportar novas estratégias e desenhos de investigação que lancem luz sobre as formas de urbanidades e a cultura local, desde matrizes pluridisciplinares de estudos e novos olhares transversais sobre as novas formas de vida e representação das populações no espaço urbano. Desta forma, o nosso objetivo geral é colocar em comum, a partir da compreensão, interpretação e retratos, o exame das tendências e fundamentos para as análises das novas formas de organização social sobre a cidade, sobre Brasília Imaginada, analisando o papel da comunicação, do design, da arte e da cultura na configuração do espaço urbano desde as experiências concretas de articulação do capital simbólico em processos de modernização e transformação das cidades, a partir do imaginário de seus cidadãos por meio de exposições, trabalhos coletivos junto à cidadania e livros que comuniquem a experiências e os dados levantados. Entendemos que o desenvolvimento do projeto possibilitará a geração da ?Brasília Imaginada? por seus cidadãos, compreendendo múltiplas visões e informações a partir de suas experiências, sensibilidades e histórias de vida. Como objetivos específicos, consideramos os seguintes: - Analisar e interrelacionar as experiências culturais do espaço urbano que impulsionem novas formas de práticas cidadãs que interrelacionem territórios periféricos e centrais; - Promover práticas artísticas e de reflexão sobre o espaço urbano a partir de atividades coletivas junto às minorias pertencentes a Brasília Imaginada; - Criar uma base de dados para compartilhar os conhecimentos sobre indicadores, variáveis e tipos de processos urbanos que hoje incidem na abertura de dinâmicas de desenvolvimento local em Brasília; - Analisar a partir dos dados coletados como tem lugar as dinâmicas dos cidadãos e que fatores incidem de forma determinante na maior ou menor efetividade das políticas públicas para compreender o impacto e alcance da nova semiosfera da cultura urbana. Ressaltamos que os resultados encontrados durante as pesquisas e realização do projeto serão devolvidos à população da cidade, em forma de exposição que retratará seus anseios, desejos, sonhos e realidades. Além disto, os dados brutos, escritos e documentos serão da mesma forma, disponibilizados para consulta ou uso. Espera-se que o projeto possa alcançar novos olhares e que seja compartilhado com outras cidades e países... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Integrante / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Daniela Fávaro GARROSSINI - Coordenador / Carlos Henrique Resende Falci - Integrante / Gabriel Lyra Chaves - Integrante.
2016 - Atual
Criatividade e Inovação no Espaço Urbano: a cidade como território de trocas culturais e a sua influência na criação de signos novos
Descrição: Como são realizados os estudos que relacionam Arte Tecnologia, inovação, intervenção urbana e Design? Na presente pesquisa, busca-se investigar as ocorrências em Arte Tecnologia e Design como fenômenos expressos no ambiente urbano, resultado das trocas culturais, manifestos como signo novo e conformados em sintaxes visuais e formais. Parte-se de uma base teórica interdisciplinar que abrange o estudo das ecologias urbanas, dos processos comunicacionais, dos modos e formas do Design e da Arte Tecnologia em contexto urbano e da Semiótica da Cultura. Fundamenta-se ainda a pesquisa realizada nos estudos ecológicos da percepção, ecologia da informação e na fenomenologia. Tem-se como objetivo principal entender a emergência de signos novos em processos de Arte Tecnologia e métodos de Design desenvolvidos com foco no urbano e, a partir da análise Semiótica da cultura, identificar como a cidade e seu funcionamento é decodificada e transcodificada em tais métodos e processos. Pretende-se uma pesquisa empírica, baseada em incursões técnicas com registro fotográfico; colheita de depoimentos e entrevistas; registro de discussões e apresentações. O material colhido será analisado a luz dos processos semióticos da cultura e espera-se como resultado entender a rede de semioses estabelecidas para inserção de um signo novo na cultura e o papel da criação nesta rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Rogerio José Camara - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Integrante / Darli Pereira Nusa - Integrante / Ronaldo Ribeiro - Integrante / Danilo Silva Guimaraes - Integrante / GianLuca Marchi - Integrante / Rossella Maspoli - Integrante / Allex Rodrigo Medrado Araújo - Integrante / Carolina Resende Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Design e Mediação: elaboração de peças gráficas e jogos pedagógicos para ensino da língua portuguesa como língua de acolhimento
Descrição: Projeto realizado em parceria com o NEPE/UnB para ensino de Língua Portuguesa como língua de acolhimento, envolve alunos da graduação em design, alunos do mestrado em letras, refugiados, professores da graduação em design e da graduação em letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Lucia Maria de Assunção Barbosa - Integrante.
2014 - 2020
Mediações sensíveis no espaço urbano: a percepção urbana mediada pela arte tecnologia.
Descrição: Neste projeto se pesquisará o modo como o espaço urbano opera como processo dialógico que fomenta a poética na arte tecnologia. Como manifestação física e concreta a cidade representada, re-criada e expressa por meio de mapas, aplicativos e cartografias poéticas e digitais. 
Nesse sentido a cidade de Brasília torna-se um interessante corpus de pesquisa já que nela percebem-se basicamente dois modos de pensar as construções: no eixo monumental evidencia-se a arquitetura da contemplação, com elevado recurso estético e ao longo das asas presencia-se uma espécie de padronização dos edifícios e equipamentos públicos bem como da própria topografia do terreno. Por outro lado, apesar do aspecto funcional e programático da cidade, pela diferença entre ela e as outras pode funcionar como importante argumento criativo em trabalhos artísticos que cruzem os argumentos arquitetonicos com os aspectos significativos emergentes em dispositivos e criações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Luis Fernando Hermida Cadena - Integrante / Darli Pereira Nusa - Integrante / Ronaldo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Observatório Estadual de Economia Criativa - OBEC - DF
Descrição: Com o objetivo de reunir dados e informações, fomentar estudos e pesquisas e estimular debates sobre a economia criativa no DF, a Universidade de Brasília, UnB, se empenha em implantar o Observatório da Economia Criativa do DF ? que deverá fazer parte da rede de observatórios estaduais idealizada pelo Observatório Brasileiro de Economia Criativa (OBEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Thérèse HOFMANN - Integrante / Daniela Fávaro GARROSSINI - Integrante / Ana Claudia Mainardi - Integrante.Financiador(es): GEPRO_MINC_TDC_OBSERVATORIOECONOMIA_2013 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
O papel da codificação e da decodificação do toque e do gesto em interfaces de aplicativos portáteis digitais.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo: identificar os tipos de interação por toque; observar a relação entre as diversas linguagens utilizadas nesses aplicativos e como o toque ou a função touch amplia ou reduz as potencialidades do design de informação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Virginia Tiradentes Souto - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Integrante.
2012 - 2015
DESIGN E CARTOGRAFIAS URBANAS EM BRASÍLIA:
Descrição: Neste projeto se pesquiisa o modo como as pessoas interagem com a cidade, como manifestação física e concreta, e a cidade representada, re-criada em ambientes por meio de mapas, aplicativos e cartografias digitais. Considera-se especialmente a questão da comunicação visual como referência de localização no espaço urbano e a sua função de interface em aplicativos digitais. Nesse sentido a cidade de Brasília torna-se um interessante corpus de pesquisa já que nela percebem-se basicamente dois modos de pensar as construções: no eixo monumental evidencia-se a arquitetura da contemplação, com elevado recurso estético, ao longo das asas presencia-se uma espécie de padronização dos
edifícios e equipamentos públicos bem como da própria topografia do terreno. Por outro lado, apesar do aspecto funcional e programático da cidade, pela diferença entre ela e as outras, o uso de aplicativos digitais para referencia espacial auxilia na compreensão dos aspectos funcionais da cidade e permite aproximá-la ou compará-la com outras. A pesquisa relaciona-se com as seguintes áreas do conhecimento: arquitetura, tecnologias, arte  e comunicação. Como escopo de pesquisa tem-se: os aspectos interativos e cognitivos em processos que elegem o design como meio de representação; a cidade como manifestação cultural que evidencia os diversos artefatos e programas de design; a relação entre o meio
físico e digital e o modo como as representações de um meio refletem ou alimentam o outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Coordenador / Rogerio José Camara - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Integrante.
2010 - 2012
Comunicação Visual no plano piloto
Descrição: as visualidades do comércio popular instalado na via w3Norte de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida dos Santos - Integrante / Rogerio José Camara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.