2022 - Atual
Análise do impacto de custos adicionais em obras verticais: uma discussão quanto ao conforto acústico e a qualidade de vida dos usuários.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila de Fatima Robert - Integrante / Leila de Fátima Oliveira de Jesus Robert - Coordenador / Romildo de Jesus Siqueira Monteiro - Integrante.
2019 - 2020
A influência da desigualdade social na conscientização do descarte dos resíduos sólidos: uma análise comparativa entre dois bairros de Belém-Pa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila de Fatima Robert - Integrante / Leila de Fátima Oliveira de Jesus Robert - Coordenador / Deusdete Neris de Sousa Júnior - Integrante.
2018 - 2019
Análise do Nível de Iluminamento das Salas de aula no Centro de Ciências Natuarais e Tecnologia (CCNT) da Universidade do Estado do Pará (UEPA) ? CCNT/ Belém
Descrição: Este projeto visa analisar o nível de conforto visual das salas de aula do CCNT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leila de Fatima Robert - Integrante / Leila de Fátima Oliveira de Jesus Robert - Coordenador / Bruno Lobo de Almeida - Integrante / Tiago Hidemi Yoshino - Integrante / Joelson Mendes - Integrante / Jaime Felipe C. M. T. - Integrante.
2010 - 2011
Alianças Estratégicas e Otimização na Geração de Energia Através de Resíduos de Indústria Madeireira
Descrição: O trabalho tem como objetivo identificar as empresas promissoras na formação de Alianças Estratégicas para otimização de energia através de resíduos madeireiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila de Fatima Robert - Coordenador / Leila de Fátima Oliveira de Jesus Robert - Integrante / Bruna Brandão Moreira - Integrante / Laura Maria Leite Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.