2017 - 2018
Estudo de resíduos industriais para geração de energia elétrica uma abordagem de engenharia
Descrição: A recuperação ou transformação da energia proveniente de materiais com potencial e que se encontram na opção de descarte, é uma das possibilidades existentes para amenizar alguns dos problemas de energia elétrica que o país possui, seja como alternativa mais barata e sustentável que a termelétrica em ocasiões de crise hídrica, ou fornecendo energia a regiões menos abastadas, ao mesmo tempo evitando o descarte de parte destes resíduos sólidos. Desta forma, foram propostos projetos de engenharia para conversão de energia, pois a repercussão da questão ambiental dentro das organizações e o crescimento de sua importância ocorrem, entretanto, somente a partir do momento em que se dá conta de que essa atividade, em lugar de ser uma área que só lhe propicia despesas, pode transformar-se em um excelente local de oportunidades de redução dos custos e geração de rendas. Isto pode ser viabilizado através do reaproveitamento da energia contida em diversos tipos de materiais, também por meio da descoberta de novos componentes ou de novas matérias-primas que resultem em produtos mais confiáveis e tecnologicamente mais limpos. Assegurar que todos os resíduos sejam gerenciados de forma apropriada e segura, desde a geração até a disposição final, envolvendo as etapas de geração, caracterização, manuseio, acondicionamento, armazenamento, coleta, transporte, reutilização, reciclagem, tratamento e disposição final, é um dos grandes desafios das engenharias. 
Neste trabalho de pesquisa estruturou-se um projeto de engenharia com a finalidade de geração de energia, a partir de resíduos sólidos demonstrando-se que, juntamente com a gestão econômica, as questões ambientais e de sustentabilidade podem caminhar juntas. Como premissa básica, o projeto de iniciação científica deve criar um sistema que englobe de modo integrado as cinco principais engenharias: Civil, Computação, de Produção, Elétrica e Mecânica, no qual visa tratar, gerar e implementar soluções relacionadas a geração de energia proveniente de materiais diversos. Além disso, as responsabilidades estão bem definidas para todos os cursos envolvidos na pesquisa de geração de energia, a partir de resíduos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathália dos Santos Silva Nolepa - Integrante / Eduardo Estambasse - Coordenador.
2012 - 2014
SEERA-COOPNET - Eficiência Energética, Espectral, e Alocação de recursos em Redes Cooperativas e Sistemas de comunicação de Múltiplo Acesso.
Descrição: Recentemente, vários problemas de otimização conflitantes, inerentes aos sistemas e redes de co- municação de múltiplo acesso, redes cooperativas e rádio cognitivo têm sido abordados a partir da formulação da teoria de jogos de Nash, da otimização convexa, bem como sob a perspectiva da otimização multi-objetivo. Neste projeto de pesquisa propõe-se analisar diversos problemas de alocação de recursos (otimização de potência, taxa, espectro, atraso etc) inerentes aos sis- temas de comunicação de múltiplo acesso e redes cooperativos. Intrinsicamente, tais problemas constituem problemas de otiminização, sendo essencialmente compostos por requisitos conflitan- tes. A abordagem será feita empregando-se conceitos e resultados de teoria de jogos combinados possivelmente às abordagens de otimização multi-objetivo, técnicas heurísticas e/ou métodos ana- líticos. A idéia é explorar os diferentes problemas de alocação de recursos sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, ainda não plenamente resolvidos à luz do equilíbrio de Nash, comprovando a existência e unicidade das soluções. A teoria da desigualdade variacional, bem como o algoritmo waterfilling constituem ferramenta matemática e procedimento operacional, respectivamente, fundamentais na obtenção de soluções mais gerais e simultaneamente práticas empregando-se o princípio da teoria de jogos na resolução de problemas conflitantes de alocação de recursos, adequadamente descritos como jogos não-cooperativos (agentes egoistas), permitindo portanto a implementação das soluções as serem propostas na sua forma distribuída. Em síntese, esta proposta de pesquisa propõe a investigação sistemática de novas soluções para os objetivos conflitantes relativos à alocação de recursos em sistemas de comunicação, na tentativa de se obter soluções mais gerais para o problema de alocação de potência, taxa, espectro, atraso etc, sob o ponto de vista da eficiência energética e/ou espectral, factíveis de implementação no terminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nathália dos Santos Silva Nolepa - Integrante / Taufik Abrão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Topologias de Modulações Espacial em Sistemas MIMO de Múltiplo Acesso
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe uma análise sistemática de desempenho e a busca de novas topologias empregando o princípio SM recentemente proposto na literatura. Nesta análise preocupar-se-á sistematizar as vantagens e desvantagens da Técnica SM e sua utilização em Sistemas e Redes de Comunicações. Tal estudo será conduzido  a partir de modelos matemáticos seguido por simulações computacionais capazes de emular diferentes ambientes de canal e de sistema. A comparação com outros  sistemas de comunicação semelhante do ponto de vista do Throughput e do desempenho permitirá a obtenção de um quadro comparativo e de referência que seja indicativo de potencialidade da Técnica Modulação Espacial no cenário global das opções tecnológicas para obtenção de sistemas de comunicação altamente eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathália dos Santos Silva Nolepa - Integrante / Taufik Abrão - Coordenador / Jaime Laelson Jacob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.