2018 - 2019
Literatura, História e Pós-Colonialismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Paola Natacha Bogusz - Integrante / Fabiane Carniel - Integrante / Nayara de Oliveira - Integrante / Silvio Ruiz Paradiso - Coordenador.
2017 - 2019
As Literaturas Pós-coloniais e a (Re)escrita da História Hegemônica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal elencar textos literários e autores de ex-colônias, que dentro da perspectiva pós-colonial, fazem o papel de neo-historiadores, neoantropólogos, neoetnólogos, porta-voz de uma história, outrora construída sob o olhar hegemônico. Entende-se por escritos hegemônicos os livros de história, a etnografia, e as encíclicas e epístolas religiosas ?oficiais? ou canônicos, documentos escritos pelos ?vencedores?. Justamente, pelo fato da maioria doa países colonizados não terem tido uma tradição historiográfica, o muito que sabemos sobre essas nações colonizadas advém do olhar do conquistador. Porém, os pressupostos dos estudos pós-coloniais apresenta a literatura de diferentes nações colonizadas, como uma alternativa histórica, o contra- olhar, a história feita pelos vencidos. Desta forma, tais textos serão debatidos e confrontados com a história hegemônica, sendo suas análises expostas em artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Fabiane Carniel - Integrante / Silvio Ruiz Paradiso - Coordenador.
2015 - 2020
Gêneros Discursivos: Lingua(gem) e Interação
Descrição: O objetivo deste projeto é prover consciência reflexiva aos estudantes e professores de cursos de graduação em Letras e outras áreas que envolvem a comunicação e a língua(gem). Para tanto, desenvolveremos estudos a partir das atividades discursivas socialmente estabilizadas, os gêneros discursivos, que se prestam aos mais variados tipos de forma de inserção, ação e controle social. Nesse sentido, as pesquisas desenvolvidas neste projeto terão como aporte teórico a natureza discursiva da língua(gem), a partir das concepções de Vygotsky e Bakhtin e suas decorrentes literaturas. Além dessas perspectivas, também completaremos as pesquisas deste projeto articulando informações de teorias linguísticas desde as de natureza tradicional com as reflexões mais modernas acerca dos estudos sobre o fenômeno da língua(gem). Desse modo, as pesquisas a serem realizadas por meio deste projeto contemplarão os seguintes interesses temáticos: Concepção de língua, linguagem; As variações linguísticas; A função social da língua(gem); A produção da escrita; A construção dos sentidos dos enunciados verbais e não-verbais; Gêneros textuais e gramática. Por meio desta pesquisa, esperamos, contribuir com os estudos sobre o funcionamento da lingua(gem) em situações concretas de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Fatima Christina Calicchio - Coordenador / Paola Natacha Bogusz - Integrante / Fabiane Carniel - Integrante.
2012 - 2014
Literatura de Autoria Feminina Brasileira - LAFEB
Descrição: O grupo "Autoria feminina no Brasil" reúne pesquisadores/as de instituições brasileiras de ensino superior, bem como alunos de graduação (PIC e PIBIC) e de pós-graduação (mestrado e doutorado) que desenvolvem pesquisas relacionadas com a produção literária escrita por mulheres no Brasil. 
Considerando o silenciamento histórico a que esta produção foi submetida até há bem pouco tempo, o objetivo do grupo é dar-lhe visibilidade por meio de estudos que se desenvolvem a partir do pensamento crítico feminista e dos estudos de gênero, com ênfase no resgate de obras desconhecidas, no modo como constroem as representações de gênero, bem como no mapeamento das tendências estéticas dessa produção. 
O grupo tem, ainda, como meta realizar encontros periódicos para debater o tema, promover cursos de extensão e simpósios, além de viabilizar publicações que veiculem os resultados das pesquisas desenvolvidas. Trata-se, no fim, de um lugar de discussão, troca de experiências e divulgação de pesquisas sobre a literatura brasileira de autoria feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Lúcia Osana Zolin - Coordenador.
2012 - 2014
Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea
Descrição: O Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea surgiu em 1997, na Universidade de Brasília. O principal foco de preocupações de suas pesquisadoras e pesquisadores, desde o início, tem sido a relação entre literatura e sociedade, abordada em suas múltiplas facetas. Inclui-se aí desde a discussão sobre o campo literário atual até a análise de autores e obras específicas, além da reflexão sobre expressões literárias menos trabalhadas na área de Letras, como o cordel, o rap e os quadrinhos, por exemplo. O grupo também realiza eventos científicos, cursos de extensão e reuniões periódicas para o debate da produção literária recente do Brasil. Há encontros ainda para a delimitação de conceitos e explicitação das teorias a serem aproveitadas no desenvolvimento dos projetos de pesquisa - alguns deles contando com apoio dos principais órgãos financiadores do país: a Capes, por meio do PRODOC, e o CNPq, por meio de bolsas de Iniciação Científica e de Produtividade em Pesquisa, além de recursos provenientes de diversos editais. No momento, suas pesquisadoras e pesquisadores - de diferentes universidades brasileiras e do exterior - estão envolvidas(os) em um projeto coletivo que pretende pensar outras possibilidades de recortes críticos para caracterizar o panorama literário da atualidade, redimensionando, de alguma forma, os limites do nacional e a própria definição do literário. Desde 1999 o grupo edita a revista Estudos de Literatura Brasileira Contemporânea (já com 40 edições), que publica pesquisas e ensaios de estudiosos(as) de diversas instituições, nacionais e internacionais. No site www.gelbc.com.br estão disponibilizadas informações sobre pesquisas e atividades do grupo, incluindo anais de eventos e os textos completos de todas as edições da revista Estudos de Literatura Brasileira Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Lúcia Osana Zolin - Integrante / Regina Dalcastagnè - Coordenador.
2007 - 2008
Literatura Anglo-Americana: The Yellow Wall-Paper, de Charllote Perkins Gilman e O Papel de Parede Amarelo, traduzido por Stelamaris Coser: a recepção por alunos do 3º ano de Letras
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC) que buscou, a partir da análise dos contos The Yellow Wall-Paper, de Charllote Perkins Gilman e O Papel de Parede Amarelo, traduzido por Stelamaris Coser, investigar a necessidade do aluno trabalhar a tradução nas aulas de Literatura Inglesa, a fim de que esta técnica possa ocorrer concomitantemente à análise da obra literária em si, desta forma, colaborando para a formação do aluno-leitor. Sendo assim, foi possível avaliar, diante das diferentes leituras dos alunos, se eram desenvolvidas estratégias de leitura para traduções, atentado para o processo tradutório envolvido, ou se os alunos apenas produziam uma leitura superficial do texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Vera Helena Gomes Wielewicki - Coordenador.
2005 - 2006
Letramento Literário e Ensino de Literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Mirian Hisae Yaegashi Zaponi - Coordenador.
2004 - 2004
Oficina de tradução
Descrição: Processo n2632/02
A interatividade estabelecida entre leitor e texto constitui um dos objetivo fundamentais do projeto "Oficina de Tradução" do Departamento de Letras da Universidade Estadual de Maringá. Tal interatividade deve-se à equivalência de sentidos e significados que o tradutor deve considerar no ato tradutório para que ele obtenha sucesso na transmissão proposta na língua de partida para a língua de chegada. O referido projeto é vinculado ao setor de tradução e revisão de textos do Departamento. É importante salientar que esse projeto conta com a participação de professores e alunos do curso de Letras e Secretariado Executivo Trilíngüe. Ao ver a tradução como um processo de interação texto/leitor que envolve a tomada de decisões na resolução de problemas, a fim de obter uma re-textualização na língua de chegada, focalizam-se as estratégias internas e externas empregadas pelos alunos em seu processo tradutório nos âmbitos macro e micro textuais. Para tanto, há leituras e discussões de textos especializados na área, os quais, juntamente com a prática, auxiliam o aluno em sua formação futura como tradutores conscientes de seu papel de leitor, intérprete e co-autor dos mais diversos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayza Cristina Nogueira Rossini - Integrante / Rosa Olher - Coordenador.