2020 - 2021
Plataforma virtual (UVTec) de apoio ao desenvolvimento de cabines de desinfecção de máscaras cirúrgicas e respiradores N95
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Evangelista de Araujo em 13/06/2020.
Descrição: O rápido crescimento do número de casos de COVID-19 indica uma limitação no suprimento de máscaras cirúrgicas descartáveis (respiradores N95 e PFF2) os profissionais de saúde. A desinfecção desses equipamentos de segurança apresenta-se como uma estratégia para reuso dos mesmos, em períodos de pandemia. Nossa ação consiste no estabelecimento de plataforma virtual (www.uvtec.com.br) de apoio ao desenvolvimento de cabines de desinfecção, por radiação ultravioleta, de máscaras e respiradores. Instruções e apoio técnico serão disponibilizados para auxiliar (estabelecimentos de saúde, microempreendedores, profissionais autônomos) na construção de cabines de desinfecção. Uma compilação de conhecimento técnico-científico estará disponível para a sociedade. A plataforma UVTec atuará no combate ao COVID-19 pela disseminação de equipamentos e conhecimento, fomentando empreendedores à atuarem apoiando instituições e profissionais de saúde na desinfecção de máscaras cirúrgicas descartáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diógenes Soares Moura - Integrante / Renato Evengelista de Araujo - Coordenador / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A robótica como ferramenta motivadora para a área das ciências da natureza
Descrição: Projeto aprovado através da Chamada Pública  MCTIC/CNPq Nº
05/2019 ? PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA - Ensino de Ciências na Educação
Básica que tem por objeto ?o apoio a projetos que visem contribuir significativamente
para o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País, na temática do
ensino de ciências na educação básica?, no que se refere a linha de apoio 2 - Ações de
intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de ciências.
O presente projeto propõe a inserção da robótica como atividade nas escolas do
ensino básico participantes, visando despertar o interesse dos alunos pela área das
ciências da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diógenes Soares Moura - Coordenador / Marta Fernanda de Araujo Bibiano - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
MICROENCAPSULAMENTO DE FUNGOS ANTAGONISTAS EM MATRIZES POLIMÉRICAS: POTENCIAL APLICAÇÃO NO CONTROLE DE FITOPATÓGENOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal poder nuclear uma linha de pesquisa multidisciplinar no Laboratório de Vidros e Vitrocerâmicos do DF/UFRPE em colaboração com o Laboratório de Fungos de Solo do DEPA/UFRPE. Essa linha visa o estudo de novas combinações de matrizes, formadoras de microcapsulas, contendo fungos antagonistas para o controle de fitopatôgenos. Os fungos que serão imobilizados nesse projeto são: Trichoderma spp, Acremonium spp, Metarhizium anisopliae e Clonostachys rosea. Todos de grande importância econômica regional. A cooperação com o Laboratório de Fungos de Solo, coordenado pelo Prof. Dr. Delson Laranjeiras, dará suporte as pesquisas e conseqüentemente, a consolidação da linha dentro do recém aprovado Programa de Mestrado em Física Aplicada. Portanto, este projeto visa também formar recursos humanos tanto em nível de Mestrado como de iniciação científica com conteúdo de trabalho na interface entre a Física e Química de Materiais e a Fitopatologia. Dentro do projeto o principal interesse é o desenvolvimento de novas composições poliméricas tendo como base o alginato, e envolvendo os polímeros polifosfato, quitosana e organosilicatos. A idéia inicial é realizar as seguintes combinações dos polímeros: Alginato/Quitosana/Polifosfato e alginato/Quitosana/Organosilicato em diferentes proporções. Isso não impede que no decorrer do projeto outras combinações sejam realizadas e estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Soares Moura - Integrante / DELSON LARANJEIRA - Integrante / Luciano Avallone Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.