2022 - Atual
DESAFIOS E PERSPECTIVAS NA RELAÇÃO ENTRE ESCOLA E FAMÍLIA: EM FOCO A INCLUSÃO ESCOLAR DO ALUNO/FILHO COM ALTAS HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO
Descrição: Analisar como a escola e a família estão se articulando com o intuito de promover a inclusão escolar do aluno/filho com altas habilidades/superdotação, identificando possíveis barreiras que possam dificultar esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / Michele Marques Medina - Integrante.
2016 - 2020
Representações sociais sobre os estudantes com altas habilidades/superdotação e a inclusão educacional: o ollhar dos professores
Descrição: A referida pesquisa tem como objetivo principal: "Investigar as representações sociais dos professores a respeito dos estudantes com altas habilidades/superdotação e da inclusão educacional, compreendendo o efeito destas nas práticas inclusivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Tatiane Negrini - Integrante / leandra costa da costa - Integrante / Carolina Terribile Teixeira - Integrante / Angélica Regina Schmengler - Integrante / Priscila Fonseca Bulhões - Integrante / Joyce Santiago de Moraes - Integrante / Cássia de Freitas Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Acessibilidade na Educação - Parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Napoleão Freitas em 11/09/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo possibilitar a interlocução entre proposta de educação para a diversidade e a prática de ensino voltada para o diferente em Educação Especial, sob a chancela dos princípios da escola inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / Camyla Antonioli - Integrante / leandra costa da costa - Integrante / Priscila Fonseca - Integrante / carolina terrible teixiera - Integrante.
2015 - 2016
Relação família e escola: uma parceria necessária para a inclusão de alunos com altas habilidades/superdotação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Napoleão Freitas em 13/05/2020.
Descrição: Embora a garantia de matrícula dos alunos com altas habilidades/superdotação (AH/SD) seja um direito adquirido, respaldado pela Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008), muitos desses alunos encontram-se predispostos a situações de exclusão escolar. No entanto, as famílias com filhos com AH/SD almejam muito mais do que a garantia de matrícula a que esses têm direito, elas buscam efetivas práticas pedagógicas que supram as necessidades educacionais que seus filhos apresentam. Diante de tal contexto, essa pesquisa foi proposta com o intuito de compreender quais as influências que poderão ser exercidas pela família durante o processo de inclusão escolar do filho com AH/SD. Este estudo se configura como uma pesquisa qualitativa, do tipo estudo de caso. A entrevista semiestruturada foi o instrumento de coleta de dados selecionado para essa pesquisa. Os sujeitos participantes da pesquisa serão: famílias que tenham filhos identificados com comportamentos de AH/SD, educador especial ou coordenador ou supervisor pedagógico da escola frequentada pelos alunos com comportamentos de AH/SD. Acredita-se que com a realização dessa pesquisa seja possível visualizar a participação da família no processo de inclusão escolar do filho com AH/SD, uma vez que a escola solicita que a família participe da vida escolar do seu filho. No entanto, será que há efetivamente espaço para a participação da família no contexto da inclusão de seu filho?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.
2013 - 2015
Acessibilidade na Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Soraia Napoleão Freitas em 13/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Tatiane Negrini - Integrante / leandra costa da costa - Integrante / Priscila Fonseca Bulhões - Integrante.
2003 - 2003
Aprendizagem e o Desenvolvimento de Crianças em Situação de Internação Hospitalar, totalizando 516 horas
Descrição: Pesquisar a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças internadas no Hospital Universitário de Santa Maria/Setor de Hemato-Oncologia, a partir de atividades lúdicas, estimulando as áreas cognitiva, sócio-afetiva e psicomotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Simone Hoerbe Garcia - Integrante / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Maria Alcione Munhóz - Coordenador / Karina Silva Molon - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2015
Da Identificação à Orientação de alunos Portadores de Altas habilidades
Descrição: Desenvolver pesquisa para identificar alunos portadores de altas habilidades que foram indicados pelos professores das séries iniciais do Ensino Fundamental da rede Estadual e Particular de Santa Maria/RS bem como, conscientizar os pais destes educandos sobre a importância de se valorizar talentos como também, auxiliar os professores destes alunos no que for possível. Além disso, proporcionar a estes alunos, atividades extraclasses que tenham por finalidade estimular e desenvolver suas capacidades e talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Simone Hoerbe Garcia - Integrante / Claúdia Maria Ferreira Nicoloso - Integrante / Larissa Flores Bagolin - Integrante / Sabine Jost - Integrante / Nádia Bolzan Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa das Licenciaturas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2004
Núcleo de Estudos em Educação Especial: NEEESP
Descrição: Implantar o Núcleo de Estudos em Educação Especial - NEEESP -, tendo como fim à proposta de coordenar o pensamento, reflexão-ação e produção científica do conhecimento ancorado na Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Simone Hoerbe Garcia - Integrante / Claúdia Maria Ferreira Nicoloso - Integrante / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Maria Inês Naujorks - Integrante / Reinoldo Marquezan - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2001
Bolsista PROLICEN do Projeto: Educandos Superdotados/Talentosos/Portadores de Altas Habilidades - Da Identificação à Orientação
Descrição: Conscientizar os professores das séries iniciais do ensino fundamental da rede estadual e particular de Santa Maria, sobre a temática superdotação, e desenvolver pesquisa para identificar os alunos superdotados, talentosos, portadores de altas habilidades, para orientação à formação de sua ?excepcionalidade positiva?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Simone Hoerbe Garcia - Integrante / Claúdia Maria Ferreira Nicoloso - Integrante / Ana Cláudia de Freitas Ribeiro - Integrante / Fabiana Diniz de Camargo - Integrante / Jaluza de Souza Duarte - Integrante / Evanir Terezinha Grimm - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10