2013 - 2014
Mídia e Gestão da Comunicação: da produção da informação ao estudo da recepção
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir para o estudo da Comunicação, por meio da análise de diferentes formas de expressão, produção e elaboração de conteúdos, bem como abordar a comunicação, organizacional ou mercadológica em instituições privadas, governamentais e não governamentais, averiguando a produção de conteúdos específicos em jornais, revistas, emissoras de rádio e televisão além de investigar as mudanças trazidas pelo desenvolvimento da tecnologia na comunicação. PROJETO PIBIC: Jornal Comunitário e a participação popular dos moradores da Planta Karla de Pinhais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julius Vinicius Marques Nunes - Coordenador / Mariana Therezio da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Mídia e Gestão da Comunicação: da produção da informação ao estudo da recepção
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir para o estudo da Comunicação, por meio da análise de diferentes formas de expressão, produção e elaboração de conteúdos, bem como abordar a comunicação, organizacional ou mercadológica em instituições privadas, governamentais e não governamentais, averiguando a produção de conteúdos específicos em jornais, revistas, emissoras de rádio e televisão além de investigar as mudanças trazidas pelo desenvolvimento da tecnologia na comunicação. PROJETO PIBIC: Jornal Comunitário e com ações do PUC Solidária para a Planta Karla de Pinhais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julius Vinicius Marques Nunes - Coordenador / Jaqueline Kogin Primon - Integrante.
2013 - 2014
Processos e formatos comunicacionais: dos meios impressos aos digitais
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir para o estudo da Comunicação, por meio da análise de diferentes formatos, conteúdos e plataformas comunicacionais. A ideia é averiguar produção de conteúdos específicos, convergentes e transmidiáticos, bem como investigar as mudanças trazidas pelo desenvolvimento da tecnologia na comunicação, traçando histórico do desenvolvimento de produções digitais, com foco em multimídia, hipermídia e transmídia, além de estudar processos de recepção de acordo com os meios e a veiculação de conteúdos. PROJETO PIBIC: Webdocumentário: mudanças na narrativa tradicional para o engajamento do espectador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julius Vinicius Marques Nunes - Coordenador / Laura Aguiar de Souza Nicolli Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2000 - 2000
O uso das Tecnologias da Informação pelos professores de ensino médio de uma escola estadual de Curitiba
Descrição: Pesquisa realizada em uma escola estudual de Curitiba para a verificação da utilização das Tecnologias da Informação como aparatos de apoio no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julius Vinicius Marques Nunes - Coordenador / Alexandra Moreira dos Santos - Integrante / Professor Orientador Celso Rogério Klammer - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Positivo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1