2019 - Atual
Comunicação Pública e Big Data na criação de um sistema de análise da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa destaca o desafio de empreender a construção de um sistema integrado de análise da economia criativa no Rio Grande do Sul, Brasil. Em termos científicos, tem-se por premissa articular a pesquisa básica com a aplicada, estabelecendo articulações entre a ciência e a inovação tecnológica (STOKES, 2005), com uma perspectiva interdisciplinar entre as ciências da computação e da comunicação: Big Data (enquanto elemento analítico da realidade atual); Comunicação Pública (enquanto processo social passível de articulação entre os ambientes sociais); Indústria Criativa (enquanto objeto de análise científica e inovação tecnológica). O objetivo da pesquisa é operacionalizar a Comunicação Pública através de um sistema de integração e agregação de dados em Big Data para o desenvolvimento da Indústria Criativa. O objetivo tem implicações no polo técnico, com a inovação em processo (uso do Lean Inception como metodologia centrada no usuário para desenvolvimento de processo de Comunicação Pública); e no polo morfológico, com a inovação em produto (desenvolvimento de um software)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Icaro Lins Iglesias - Integrante / CLAITON MARQUES CORREA - Integrante / Tiago Costa Martins - Coordenador / Fernando Luis de Oliveira - Integrante / Maria Manuela Gomes de Azevedo Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicação de Design Thinking no Desenvolvimento de Software Web
Descrição: O Design Thinking é uma metodologia que tem sido amplamente utilizada em diversas áreas, inclusive no desenvolvimento de software, que visa estimular e impulsionar a inovação. Para alcançar isso, é compreendido de um conjunto de técnicas e ferramentas centrado no usuário que suporta um processo iterativo para produzir, analiticamente e de forma criativa, soluções para os desafios reais. Através de um conjunto de atividades chave, propõe uma nova visão sobre o desenvolvimento de soluções, tendo como uma das técnicas o modelo duplo diamante que é composto por quatro etapas: Descobrir; Definir; Desenvolver/Elaborar, e Entregar. Portanto, conhecer e estudar estas técnicas e metodologias permite estar em constante atualização em relação às práticas empregadas para o desenvolvimento de software na contemporaneidade.
Para possibilitar a aplicação dos conceitos pesquisados e dados obtidos, visa-se implementar um software como um guia para fomento à inovação permitindo gerenciar um evento dedicado para o desenvolvimento de aplicações que resolvam problemas do mundo real. Ao final, busca-se avaliar o impacto das técnicas aplicadas no resultado o sistema desenvolvido. Novos estudos de casos podem ser desenvolvidos com base na análise realizada durante o desenvolvimento do projeto. Serão realizadas entrevistas com possíveis usuários e participantes do evento, visando entender seus comportamentos frente à tecnologia empregada, visão do Design Thinking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Coordenador / CLAITON MARQUES CORREA - Integrante / Dariane Ramos Abich - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa.
2016 - 2017
Automação da Tomada de Decisão em Processos de Negócios Modelados com Business Process Modeling Notation - Fase II: Integração de Stakeholders
Descrição: Visa identificar, com base no apoio à tomada de decisão, o modelo de processo de negócio desenvolvido com BPMN, que melhor atende às necessidades de uma organização, levando em consideração situações multicritério permitindo que os diversos interessados no processo organizacional (stakeholders) possam visualizar a modelagem e colaborar na sua construção e configuração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Coordenador / Thiago Depoi Stoll - Integrante / Robson Pereira Cunha - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Outra.
2015 - 2017
Computação Móvel aplicada ao Controle de Carboidratos com Base em Medidas Caseiras para Portadores de Diabetes Mellitus
Descrição: desenvolvimento de um aplicativo para Android, com o objetivo de auxiliar os usuários que sejam portadores de Diabetes Mellitus tipo 1, a controlar o consumo diário de carboidratos, tendo como inovação o fato de tomar como base as medidas caseiras de alimentos para esse controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Luciana Maronãs Monks - Coordenador / Alecsander Dorneles RiBeiro - Integrante / RAMSES ABU - Integrante.
2015 - 2016
Automação da Tomada de Decisão em Processos de Negócios Modelados com Business Process Modeling Notation
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar, com base no apoio à tomada de decisão, o modelo de
processo de negócio desenvolvido com BPMN, que melhor atende às necessidades de uma organização, levando em consideração os diversos critérios e objetivos envolvidos. Para viabilizar essa atividade, um software que implemente o AHP deve ser implementado, a fim de garantir automação na tomada de decisão em apoio aos processos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Coordenador / Amanda Alves - Integrante / Thiago Depoi Stoll - Integrante / CLAITON MARQUES CORREA - Integrante / FERNANDO LUIS Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Tecnologia Livre para Produção e Controle de Energia Eólica a partir de Materiais Recicláveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claiton Marques Correa em 02/11/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / CLAITON MARQUES CORREA - Coordenador / FERNANDO LUIS Oliveira - Integrante / Bruno Siqueira da Silva - Integrante / Odair Menuzzi - Integrante / Alexander Lunkes dos Santos - Integrante / Juliana de Magalhães Bandeira - Integrante.
2012 - 2013
EasyScout
Descrição: Software opensource de scouting para dispositivos móveis google Android. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Arthur Pereira Frantz - Coordenador / Icaro Lins Iglesias - Integrante.
2012 - 2013
A.VANT - Automatizando um veículo aéreo não-tripulado.
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de controle de veículo aéreo não - tripulado no Instituto Federal FArroupilha - Câmpus São Borja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Arthur Pereira Frantz - Coordenador.
2012 - 2013
ROSBO II - Missão Limpeza - Robótica em São Borja
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de robótica com alunos do curso técnico em informática do Instituto Federal Farroupilha - Câmpus São Borja'. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Arthur Pereira Frantz - Coordenador.
2010 - Atual
NESS - Nucleo de Excelência em Engenharia de Software para Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto é apoiado pelo programa PRONEX e reúne 16 pesquisadores de quatro universidades do Rio Grande do Sul - UFRGS, UFPel, UFSM e Unipampa. Seu objetivo é o desenvolvimento de competências científicas e tecnológicas visando o projeto de sistemas embarcados complexos num tempo reduzido, garantindo a qualidade e a eficiência do conjunto hardware / software, bem como dando suporte a sua evolução, considerando novas funcionalidades, aplicações, plataformas e requisitos. O Núcleo de Excelência dá ênfase à utilização da abordagem MDE - Engenharia Dirigida por Modelos, bem como de plataformas multiprocessadas e adaptativas. O projeto se desenvolve ao longo de três linhas de pesquisa principais: 1) modelos e transformações adequados ao desenvolvimento de sistemas embarcados; 2) análise de desenvolvimento de sistemas embarcados; 3) adaptabilidade das plataformas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Álvaro Moreira - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Luis Lamb - Integrante / Erika Cota - Integrante / Flávio Wagner - Coordenador.
2009 - 2009
Aplicação de técnicas de teste de sistemas Web
Descrição: O projeto visa aplicar técnicas de teste em sistemas Web em softwares sob demanda na UNIPAMPA - Campus Alegrete. A aplicação dessas técnicas permitirá desenvolvimento de sistemas com mais qualidade e eficiência. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Angela Santinon Tosatto - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo de Técnicas de Qualidade de Software
Descrição: O projeto visa estudar técnicas de Qualidade de Software para serem aplicadas no desenvolvimento de sistemas de software sob demanda na UNIPAMPA - Campus Alegrete. A aplicação dessas técnicas permitirá desenvolvimento de sistemas com mais qualidade e eficiência. Além de disseminar a cultura da qualidade de software dentre os membros da UNIPAMPA - Campus Alegrete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Baldiati Parizi - Integrante / Angela Santinon Tosatto - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1