2020 - Atual
Ensino e aprendizagem de tecnologia: fundamentos científicos, metodologias e ferramentas no contexto educacional contemporâneo
Descrição: Os desafios da educação contemporânea têm sido objeto de estudo e motivo de reflexão para a comunidade escolar. As inovações tecnológicas estão presentes no cotidiano de estudantes e professores e proporcionam a utilização de ferramentas modernas na educação para promover a construção da aprendizagem de diferentes maneiras. O objetivo deste projeto é investigar metodologias e ferramentas para o ensino e aprendizagem de tecnologia nos dois grandes níveis de educação escolar, educação básica e educação superior, e nas suas diversas modalidades, como a educação de jovens e adultos, educação profissional e a educação especial. Abrange temáticas com relação a teorias e metodologias de ensino e práticas educacionais, ensino presencial, semipresencial e a distância, formal e não-formal, utilização de ferramentas tecnológicas e suas implicações no ensino e aprendizagem de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Avaliação de Tecnologia Assistiva para Acesso e Manipulação de Diagramas por Pessoas com Deficiência Visual
Descrição: O projeto proposto consiste na avaliação de tecnologia assistiva para acesso e manipulação de diagramas por pessoas com deficiência visual. Além disso, o projeto também objetiva investigar alternativas para a inclusão dessas pessoas no processo de modelagem de sistemas/software. A metodologia está centrada nas seguintes atividades principais: revisão bibliográfica sobre avaliação de sistemas para transmitir informação gráfica a usuários cegos; planejamento e execução de uma avaliação com usuários da representação alternativa para diagramas com base no uso de tabela e protótipo de apoio; investigação da acessibilidade a diagramas por usuários cegos no contexto do processo de desenvolvimento de software; submissão dos resultados. Os principais resultados esperados com a execução do projeto incluem a avaliação de tecnologia assistiva, a formação de recursos humanos e a publicação de trabalhos em eventos relevantes na área e de artigos em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Alternativas de Representação e Interação para Acesso e Manipulação de Diagramas por Pessoas com Deficiência Visual - D4ALL - Protocolo nº 23.573 - Chamada de Projetos 05/2011 - Programa Universal ? Pesquisa Básica e Aplic
Descrição: O projeto consiste na investigação de abordagens e técnicas alternativas de representação e interação para acesso e manipulação de diagramas por pessoas com deficiência visual. O projeto tem por objetivos: contribuir para as áreas de Interação Homem-Computador, Informática na Educação, Educação em Computação e Engenharia de Software; desenvolver e avaliar tecnologia assistiva para apoio ao acesso e manipulação de diagramas por pessoas com deficiência visual; e investigar uma forma de inclusão dessas pessoas no processo de modelagem de sistemas/software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2012
Busca Exploratória em Sistemas de Apoio à Gestão de Conhecimento - SAGC-BE - Protocolo nº 17.563 - Chamada de Projetos 13/2009 - Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores - Programa Primeiros Projetos
Descrição: O projeto consiste na investigação do uso de sistemas para busca exploratória de informações em sistemas de apoio à gestão de conhecimento que tratam grandes volumes de dados multimídia. Os sistemas desenvolvidos para busca exploratória têm por objetivo tornar a busca mais efetiva, fornecendo uma variedade grande de funcionalidades na interface e alterando dinamicamente como os resultados são apresentados. O projeto também visa desenvolver um sistema de busca exploratória para um sistema de apoio à gestão de conhecimento específico, além de ferramentas para apoio à avaliação de interfaces de sistemas interativos para facilitar os testes e experimentos com o sistema desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Coordenador / Diogo Arenhart Marinho - Integrante / Jeison Arenhart De Bastiani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / ForLogic Softwares - Cooperação / Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
TIDIA-Ae (Fase 1) Aprendizado Eletrônico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: Os principais objetivos do Projeto de Aprendizagem Eletrônica (TIDIA-Ae) são a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de Educação a Distância (EaD). A idéia é desenvolver soluções flexíveis de grande impacto social, porém a um baixo custo, devido à utilização de plataformas livres no seu desenvolvimento. O TIDIA-Ae também prevê o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem eletrônica (Ae), que servirá como base para a criação de novas ferramentas de EaD. O desenvolvimento desse ambiente deverá ser fundamentado em uma arquitetura baseada em componentes, facilitando, assim, sua elaboração, implementação, manutenção e principalmente, sua evolução, permitindo que novas funcionalidades sejam acrescidas ao longo do tempo. A principal aplicação do projeto TIDIA-Ae é dar suporte à EaD via software livre, tanto em termos teóricos-metodológicos quanto tecnológicos. Para ser executado, o projeto envolverá técnicas de Engenharia de Software para análise, projeto, implementação e teste dos componentes, bem como teorias das áreas de Educação a Distância, Interfaces Humano-Computador, Inteligência Artificial, além das tecnologias empregadas para o desenvolvimento de sistemas Hipermídia e outras que sejam necessárias para a conclusão dos objetivos iniciais previstos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Maria das Graças Campos Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
SAFE - Software Engineering Available For Everyone
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma infra-estrutura que permita a integração de ferramentas de software livre de apoio às atividades de Engenharia de Software, possibilitarndo um suporte automatizado para o processo de software livre, que seja simples o suficiente para atrair a colaboração e a participação de desenvolvedores (nos diversos níveis de familiaridade com o processo Open Source Software - OSS). Visualiza-se um CASE integrando ferramentas OSS de suporte às atividades de projeto, como por exemplo, que coordene as tarefas em grupo, e que capture decisões de projeto ocorridas. O primeiro suporte a ser desenvolvido é uma ferramenta que agregue e integre o acesso às ferramentas mais utilizadas em processos maduros de projetos OSS, como é o caso do Mozilla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Tadeu Esteves Pansanato - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Coordenador / Silvana Maria Affonso de Lara - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Async Open Source - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8