2021 - Atual
DESIGN SOCIEDADE E COTIDIANO
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte do grupo de pesquisa LABEC (Laboratório de Estudos do Cotidiano), registrado no CNPQ pela professora Doutora Thais Leticia Pinto Vieira do DDI/CAr-UFES. A pesquisa envolve a busca e catalogação de casos de inovação social e sustentabilidade que sinalizem soluções para problemas incipientes ou potencializados no cenário atual. O foco principal das investigações estará nos casos relacionados à Grande Vitória, mas também será levado em conta, estarem inseridos não apenas no contexto nacional, assim como no internacional. O projeto pretende abordar o problema de uma forma sistêmica, aproximando-se de conhecimentos multidisciplinares, a partir de dinâmicas (cocriação), performances, usos e afetividade relacionados às culturas material e imaterial.
Busca desenvolver, refletir, experimentar e democratizar metodologias e processos criativos, conectando a universidade com a sociedade, por meio de observação do cotidiano e pesquisa-ação. Considerando diferentes pontos de vista, valendo-se de ferramentas para a captação de sinais emergentes, bem como da projeção de cenários futuros para a proposição de estratégias de inovação na condução de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Leticia Pinto Vieira - Coordenador / Yannayza Rangel Dias Peleja de Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2015 - Atual
LENSIN (Learning Network on Sustainability
Descrição: International) é um projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Carlo Vezzoli (Politecnico di Milano) cujo objetivo é fomentar o desenvolvimento colaborativo, em plataforma aberta, de conteúdos didáticos acerca do design sustentável, em particular do design de Sistemas Produto+Serviço. O projeto envolve uma rede de 15 universidades em todo o mundo e é financiado pelo edital Erasmus+ Programme - Capacity building in higher education - Call EAC/A04/2014 - Selection Year 2015... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Thais Leticia Pinto Vieira - Integrante / Carlo Vezzoli, - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Liliane Item Chaves - Integrante / Priscilla Ramalho Lepre - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Moda Sustentável
Descrição: Orientação em pesquisa de iniciação científica buscando casos de inovação social na moda que caracterizem avanços em relação à sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thais Leticia Pinto Vieira - Coordenador / Luiza de Melo Ferreira - Integrante / Thais Emmanuele de Oliveira Fagotti - Integrante / Fabio Reverdosa - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
DESIS Network - Design para a inovação social: um mapa conceitual
Descrição: A rede DESIS reúne mais de 40 laboratórios sediados em escolas de Design por todo o mundo. O presente projeto de pesquisa é parte das atividades desenvolvidas pela prof. Carla Cipolla como coordenadora internacional da rede. A pesquisa objetiva analisar os projetos desenvolvidos por estes laboratórios para criar um mapa conceitual e interpretativo da prática de design para a inovação social na atualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Thais Leticia Pinto Vieira - Integrante / Carla Martins Cipolla - Coordenador / Ezio Manzini - Integrante.Financiador(es): COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1