2022 - Atual
Povos originários e o direito à cidade: políticas públicas e o direito territorial em contexto urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivani Ferreira de Faria em 23/12/2022.
Descrição: Essa pesquisa parte de uma demanda da Coordenação dos Povos Indígenas de Manaus e Entornos (COPIME) ao laboratório Dabukuri, diante das discussões que já vinham fazendo junto com o MPF e demais instituições indígenas e indigenistas em Manaus que detectaram a necessidade de uma pesquisa para subsidiar políticas públicas na área da educação, saúde e regularização fundiária dos povos indígenas na cidade pois esse conflito tem que ser resolvido. Destaca-se que a pesquisa é participante e será desenvolvida junto as associações indígenas sediadas em Manaus. Assim, pretendemos compreender o processo de territorialização dos povos indígenas na cidade de Manaus a partir de seus direitos como Povos à cidade a luz do pluralismo jurídico e da interculturalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / Ivani Ferreira de Faria - Coordenador / Thaline Ferreira Fontes - Integrante / Davi Grijó Cavalcante - Integrante / Carla Cetina Castro - Integrante / Guilherme Vilagelim - Integrante / Diego Ken Osoegawa - Integrante / Fernanda Cidade - Integrante / Jessica Batista do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aprendendo a programar: rumo a uma educação de qualidade baseada em evidências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / OLIVEIRA, ELAINE HARADA TEIXEIRA DE - Coordenador / Filipe Dwan Pereira - Integrante / David Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / David Brito Ramos - Integrante / Ketlen Karine Lucena Teles - Integrante / Fabíola Guerra Nakamura - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Modelo gamificado de plataforma educacional para aprendizagem de Algoritmos e Estrutura de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcela Sávia Picanço Pessoa em 07/11/2022.
Descrição: Aprender uma linguagem de programação é tida como uma tarefa complexa. Mundialmente as taxas de reprovação nos primeiros contatos nas universidades ultrapassam os 60% em algumas situações (Beaubouef & Mason, 2005; Hawi, 2010; Júnior, Rapkiewicz, Delgado, & Xexeo, 2005; Robins, Rountree, & Rountree, 2003; Sarpong, Arthur, & Amoako, 2013). Muitos trabalhos vêm sendo realizados com intuito de buscar alternativas à resolução do problema de retenção, muitos deles no que diz respeito a ferramentas que permitam promover o engajamento dos estudantes. Uma das alternativas suscitadas são elementos de entretenimento aliados à aprendizagem, como os jogos e processos gamificados. O presente projeto trata do desenvolvimento de uma arquitetura gamificada para aprendizagem de estrutura de dados e Algoritmos. Considerando que os jogos vêm sendo defendidos como alternativas lúdicas ao processo de aprendizagem, pelo seu potencial afetivo de gerar motivação e consequentemente, engajamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / PESSOA, MARCELA SÁVIA PICANÇO - Coordenador / FRANZOIA, FABRIZIO - Integrante.
2017 - Atual
Criação de instrumentos de Aprendizagem para educação escolar indígena
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivani Ferreira de Faria em 23/11/2017.
Descrição: O projeto ?Criação de instrumentos de Aprendizagem para educação escolar indígena? tem como objetivo a criação de um repositório de Objetos de Aprendizagem digitais interativo e off-line que possibilite armazenar materiais educacionais específicos e diferenciados para o povo Sateré Mawé.Segundo pesquisas realizadas em campo, existe uma enorme carência de materiais didáticos na língua materna, as escolas não possuem recursos didáticos que sirvam de aporte a atividade do professor, bem como todo o material para desenvolvimento das aulas é distribuído pelas secretarias de educação em Língua Portuguesa. A língua de um povo é um dos fatores preponderantes para o mantenimento de sua identidade além de ser patrimônio imaterial de um povo. Por isso, os povos indígenas tem a alfabetização na língua materna como de suma importância tanto para a conquista de sua autonomia quanto para manter viva a sua cultura. Para Freire (1974), a educação é uma das maiores formas de autonomia, é justamente o que buscam os povos indígenas diante das mudanças que tem ocorrido e da dificuldades de manter as formas próprias socioculturais e principalmente educacionais face a sociedade ocidental dominante.O projeto será realizado com estudantes da turma Sateré Mawé ofertado no campus da UFAM em Parintins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (41)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / Lilia Valessa Mendonça - Integrante / Ivani Ferreira de Faria - Coordenador / José Carlos da Silva Duarte Filho - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2010 - 2010
Estudos Sobre Robótica Educacional fazendo uso de Kits e material de Sucata
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / Edgard Luciano Oliveira da Silva - Coordenador / Tatiana Alves de Castro - Integrante / Leonardo Bittencourt Portes - Integrante / Rosana Cláudia Sampaio Schreder - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
DABUKURI - Gestão Territorial Sustentabilidade e Valorização do Conhecimento e das Tecnologias Sociais dos Povos Indígenas
Descrição: O projeto pretende implnatação do Centro universitário Indigena do Alto rio Negro (sede São Gabriel e nos 03 polos Tukano, Baniwa e Nheegatu)visando a implantação de uma política de Gestão territorial das terras indígenas por meio da valorização cultural, do fortalecimento político e social e da sustentabilidade econômica de modo a permitir a inclusão social, o registro e a proteção dos conhecimentos e das tecnologias sociais indígenas. O projeto envolve 02 ações: 1- Diálogo pedagógico entre os saberes tradicionais indígenas e não indígenas Desenvolvimento de atividades de formação e capacitação na área da educação formal e não formal através do diálogo intercultural articulando diferentes saberes (tradicionais indígenas e outros ocidentais) e atores que compõem a comunidade educativa e formação de lideranças e de organizações indígenas com a finalidade de fortalecê-los politicamente ao mesmo tempo permitindo uma articulação entre os diversos setores sociais como educação, saúde, comunicação e circulação 2 Gestão territorial e sustentabilidade econômica das terras indígenas Desenvolvimento de projetos de sustentabilidade econômica e segurança alimentar, melhorando o desempenho da produção agrícola e extrativista dos povos envolvidos que respeitem a sociobiodiversidade no âmbito das práticas tradicionais e que proporcionem participação no mercado local. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Gabriela de Sousa Pires - Integrante / Lilia Valessa Mendonça - Integrante / Ivani Ferreira de Faria - Coordenador / José Basini Rodrigues - Integrante / Raimundo Nonato Perreira da Silva - Integrante / Thaline Ferreira Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1