2023 - Atual
Projeto Temático - CCD-EMA - Restauração de vegetação nativa na mata atlântica pela combinação estratégica de medidas obrigatórias e compromissos voluntários - Processo FAPESP 2021/11940-0
Descrição: Esta proposta visa criar um Centro de Ciência para o Desenvolvimento (CCD) voltado para a elaboração de estratégias de restauração da vegetação nativa do Bioma Mata Atlântica (Estratégia Mata Atlântica - CCD-EMA). O projeto tem como objetivo gerar informações, apresentadas na forma de ações estratégicas, visando a implementação dos compromissos de restauração de vegetação nativa neste bioma, definidos em iniciativas estaduais, nacionais e internacionais, caminhando em paralelo com a Década da Restauração de Ecossistemas 2021-2030, das Nações Unidas. Dentre as metas para as quais serão apresentados planos estratégicos, destacam-se o Desafio de Bonn, o Pacto pela Restauração da Mata Atlântica, o Plano Nacional de Recuperação da Vegetação Nativa (Planaveg), o Programa de Regularização Ambiental, e o Plano de Ação Climática do estado de São Paulo - "Net Zero 2050", que atende às campanhas da ONU, "Race to Zero" e "Race to Resilience". O Net Zero 2050 paulista é uma demanda de interesse direto da Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente (SIMA) de SP. A abordagem de pesquisa se baseia na divisão em três desafios que se intersectam (restauração via mecanismos de comando e controle, compromissos voluntários incentivados, e em benefício de Unidades de Conservação e remanescentes de vegetação nativa), contidos dentro de um desafio maior (estabelecimento de custos de implementação e possíveis linhas de financiamento). Iremos avaliar cenários espacialmente explícitos de restauração pela combinação de (a) mecanismos de comando e controle, principalmente a regularização ambiental da Lei de Proteção da Vegetação Nativa (LPVN - "novo Código Florestal", Lei nº 12.651, de 2012), (b) com compromissos voluntários incentivados (e.g. programas de pagamento por serviços ambientais e incentivo ao mercado de carbono). Outro aspecto a ser considerado é a (c) expansão das áreas protegidas, definindo áreas prioritárias para criação de Unidades de Conservação, assim como a restauração prioritária visando o benefício para as Unidades já existentes, com a sua conexão através de corredores e outras formas de restauração ou proteção de remanescentes rumo à integração e sinergia em um contexto de melhor funcionamento da paisagem natural. Os cenários pretendem explorar complementaridades e sinergias, identificando e elaborando estratégias que permitam facilitar e otimizar a restauração necessária. Para tanto, levaremos em consideração as áreas complementares de elevado valor de restauração, a situação fundiária, o perfil dos proprietários rurais envolvidos e os mecanismos de incentivo necessários para promover a restauração necessária. A metodologia envolve o desenvolvimento de modelos geoespaciais e temporais analíticos e preditivos, com uso de determinantes espaciais biofísicos e socioeconômicos, também em um contexto de mudanças climáticas, e a geração de dados primários alinhados às necessidades de informação dos atores envolvidos (gestores públicos, sociedade civil, investidores, produtores rurais, órgãos de regulação e monitoramento, entre outros). Os resultados serão divulgados de maneira ampla, acessível e de forma clara para cada grupo de interesse, durante todo processo de geração de resultados; além de sua publicação em meios científicos. A atuação do grupo de pesquisadores se dará no formato de intercâmbio de idéias e soluções, em conjunto com as instituições parceiras, integrantes do terceiro setor e de gestores públicos, valorizando o conhecimento científico, experiência técnica e de legislações, com o propósito de elaboração de soluções com alta probabilidade de se tornarem ações efetivas e políticas públicas no âmbito da Mata Atlântica do estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador / Gerd Sparovek - Integrante / Jean Pierre Henry Balbaud Ometto - Integrante.Financiador(es): Associação WWF do Brasil - Fundo Mundial para a Natureza - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisas Ecológicas - Auxílio
										financeiro / The Nature Conservancy do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação SOS Pró-Mata Atlântica - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Regenera Brasil MCTI - Diagnóstico da restauração ecológica nos biomas brasileiros, na perspectiva de benefícios para a natureza e as pessoas
Descrição: A restauração de vegetação se destaca na mitigação de impactos humanos no clima,
biodiversidade e serviços ecossistêmicos. Os métodos, políticas e instrumentos legais de apoio à restauração têm se desenvolvido sob a ótica da restauração em larga escala, constituindo uma nova abordagem. O Regen_Br surge para entender a restauração de paisagens nativas em seu potencial na geração de benefícios às pessoas e à natureza nos diferentes biomas brasileiros. Amostragens da vegetação nativa serão realizadas no intuito de determinar 1) atributos biofísicos da regeneração e determinantes de desmatamento, 2) a estrutura e diversidade de vegetação regenerante, 3) funções ecológicas e, 4) potencial da regeneração na entrega de serviços ecossistêmicos. Por meio da integração dos resultados, o Regen_Br vai elaborar diretrizes técnicas e científicas para promoção da restauração da vegetação nativa em cada bioma e em diferentes níveis de degradação. Os resultados serão a base de novos instrumentos de políticas públicas para a conservação da biodiversidade, mitigação das mudanças climáticas, provisionamento de serviços hidrológicos, produção agrícola e geração de produtos florestais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto Temático - BIOTA SÍNTESE - Núcleo de Análise e Síntese de Soluções Baseadas na Natureza - Processo FAPESP 2020/06694-8
Descrição: Esta proposta visa formar um núcleo de análise e síntese de soluções baseadas na natureza (o BIOTA SÍNTESE) voltado à resolução de problemas socioambientais apresentados pelo governo do estado de São Paulo, com foco em demandas que foram postas pelas Secretarias de Infraestrutura e Meio Ambiente, Agricultura e Abastecimento e de Saúde. A abordagem de pesquisa é inspirada no formato de Centros de Sínteses, onde são formados grupos heterogêneos e colaborativos para incubar novas ideias ou soluções, a partir da reanálise ou reorganização de bancos de dados já existentes, ou da análise sistemática de intervenções ou políticas públicas previamente aplicadas. No caso do BIOTA SÍNTESE, serão formados cinco grupos temáticos de síntese e um grupo de coprodução de políticas, cada um deles reunindo pesquisadores e profissionais de instituições de pesquisa, do governo e de ONGs. O foco se dará em desafios ligados à agricultura sustentável, à segurança hídrica, ao controle de zoonoses, e na prevenção de doenças crônicas não-transmissíveis e transtornos mentais comuns em cidades. Vamos valorizar "soluções inspiradas e suportadas pela natureza", que a princípio são mais efetivas e menos custosas em relação a soluções baseadas unicamente em infraestrutura construída. Todas estas ações ou soluções se baseiam nos serviços ecossistêmicos, ou seja, nos benefícios que a natureza aporta para a sociedade, como no caso da polinização na agricultura, ou no papel da vegetação nativa e das Unidades de Conservação na proteção de recursos hídricos, e na redução da propagação de algumas doenças zoonóticas. Estas soluções levam a ações de restauração e conservação da vegetação nativa, tanto em áreas públicas (e.g. Unidades de Conservação) quanto privadas (e.g. Reservas Legais, Áreas de Preservação Permanente), na manutenção, expansão ou melhoria da infraestrutura verde em áreas urbanas, no adequado planejamento espacial destas áreas e de suas espécies (por exemplo, fazendo o controle de espécies amplificadoras de doenças, como o java-porco) e, sobretudo, no fortalecimento ou estabelecimento de políticas públicas sólidas e eficientes que promovam estas ações. Além da abordagem colaborativa e do foco em soluções baseadas na natureza, os diferentes grupos de síntese serão integrados diante de um desafio mais amplo, as mudanças climáticas, que impacta todos os desafios temático abordados. Como a atuação destes grupos será sempre no formato de coprodução de ideias e soluções, valorizando tanto o conhecimento científico como a experiência técnica e as práticas de atuação, estas soluções têm uma alta probabilidade de serem transformadas em ações e políticas públicas no âmbito do governo estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / Jean Paul Metzger - Coordenador / Carlos Alfredo Joly - Integrante / Danilo Boscolo - Integrante / Gabriela Marques De Giulio - Integrante / Marisa Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - Atual
Projeto Temático ? NEWFOR - Compreendendo florestas restauradas para o benefício das pessoas e da natureza - Processo FAPESP 2018/18416-2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Henrique Santin Brancalion em 30/08/2019.
Descrição: Os métodos, políticas e instrumentos legais e de mercado de apoio à restauração têm se desenvolvido de forma a promover a restauração em larga escala da Mata Atlântica. Mas uma nova abordagem de restauração se faz necessária para mudar a escala desta atividade de poucos milhares a milhões de hectares. Este projeto objetiva explorar o potencial das florestas restauradas (i.e. florestas novas) em trazer benefícios às pessoas e à natureza no hotspot da Mata Atlântica. Nós consideraremos todas as florestas novas, incluindo plantios de restauração, regeneração natural e agroflorestas, mas não monocultivos de espécies exóticas. Integraremos inventários em escala de parcela a levantamentos em nível de paisagem, adicionando funções ecológicas, serviços ambientais e percepções humanas. Por meio de cinco objetivos interligados, nós 1) determinaremos os atributos das florestas novas e seus determinantes de regeneração e desmatamento ao longo das principais ecoregiões do estado de São Paulo, 2) avaliaremos a estrutura e diversidade das florestas restauradas, e 3) funções ecológicas chave com base em atributos funcionais, que permitirão 4) estimar o potencial das florestas novas em prover serviços ecossistêmicos, por meio da conservação da biodiversidade, mitigação das mudanças climáticas, provisão de serviços hidrológicos, produção agrícola e geração de produtos florestais, e 5) desenvolveremos novos instrumentos de políticas públicas e de mercado para promover as florestas novas na era de compromissos ambiciosos de restauração e demandas crescentes da sociedade por serviços ambientais. Nós combinaremos avaliações de campo da estrutura, diversidade e funções das florestas novas com avanços tecnológicos recentes baseados no uso de imagens de satélite de alta resolução, algoritmos potentes para explorar a dinâmica de uso do solo, ciência participativa, sensores Lidar e hiperespectral, e drones para estudar, mapear e manejar as florestas restauradas. Por meio de uma colaboração estreita com ONGs, empresas e governos, nosso projeto de pesquisa irá prover a base de informação necessária para difundir conhecimentos básicos sobre a estrutura, funções e potenciais serviços das florestas novas ao longo de um amplo grupo de stakeholders, incluindo proprietários rurais, empresas e formuladores de políticas públicas. Nossos resultados irão apoiar tanto orientações para uma restauração efetiva e orientada por objetivos, como também visões alternativas de desenvolvimento baseadas na compreensão de sinergias e trade-offs entre as várias funções das paisagens e, assim, da sustentabilidade futura da Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Coordenador / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
P&D ANEEL - PD-00068-0040/2018 - Gestão Sustentável de Faixas de Servidão de Linhas de Transmissão de Energia Elétrica: P&D ISA-CTEEP
Descrição: A presente proposta tem como objetivo geral elaborar projeto de Pesquisa e
Desenvolvimento visando desenvolver metodologia e sistema, para tipificar
faixas de servidão e seu entorno e identificar vocação social e econômica para
modelo de gestão sustentável preventivo, mitigando riscos e oferecendo novas
oportunidades de geração de valor. O projeto tem como objetivos específicos:
● Construção de banco de dados aberto e iterativo que cubra toda a
extensão da faixa de servidão da ISA CTEEP, contemplando
informações geográficas, socioambientais, vegetação, dentre outras.
● Desenvolvimento de algoritmo de previsão de risco de invasão de
faixas de servidão baseado em metodologias de geoestatística,
contemplando dados públicos e micro dados disponibilizados pela
empresa.
Desenvolvimento de metodologia adaptada para o sensoriamento
remoto para o monitoramento e o mapeamento das condições das
faixas de servidão.
● Elaborar banco de dados de soluções inovadoras que mitiguem riscos e
ofereçam novas oportunidades locais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador / André Marcondes Toledo - Integrante / Roberta Averna Valente Botezelli Tolini - Integrante / Nathalia Virginia Veloso Aguiar - Integrante / Giulio Brossi Santoro - Integrante / Aline Delfino Germano - Integrante / Vinicius Moura Costa - Integrante / Michel Liberato - Integrante / Caio Hamamura - Integrante / Enio Akira Oishi - Integrante / Ana Araújo Silva - Integrante / Maria Eduarda Santos Lago - Integrante / José Matheus Segre Moneva Viveiros - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2020
Temático - Áreas prioritárias para compensação de Reserva Legal: pesquisa para o desenvolvimento de uma ferramenta para auxílio à tomada de decisão e transparência no processo de implementação do Programa de Regularização Ambiental (PRA) no Estado de SP
Descrição: Temático FAPESP Processo 2016/17680-2: A implementação de leis ambientais em geral, e de forma específica do "Novo Código Florestal", pela sua complexidade e disputas setoriais envolvidas, precisa ser apoiada em peças técnicas consistentes, geradas com sólido conhecimento científico. Pesquisas organizadas especificamente com a finalidade de apoiar a implementação desta lei pode auxiliar o poder Executivo nas consultas públicas e diálogos necessários com diversos setores da sociedade (ambientalistas, produtores rurais, legisladores), fortalecendo a precisão da base técnica das discussões e disponibilizando um material de maior credibilidade, dada a sua neutralidade de interesse. O maior foco de disputa na implementação do "Novo Código Florestal" no Estado de São Paulo está na regularização das Reservas Legais, o que envolve a definição das áreas de uso consolidado, a possibilidade de restauração em áreas de baixa aptidão agrícola no imóvel rural, a possibilidade de compensação fora do imóvel por servidão florestal, por CRA (Cota de Reserva Ambiental) e até a compra de outros imóveis com áreas naturais remanescentes de mesma titularidade, de acordo com o Art. 68 da Lei Federal 12.651/2012. Este documento apresenta uma proposta científica para a elaboração de uma Peça Técnica, composta por: i) mapeamento de áreas prioritárias para a compensação de Reserva Legal de imóveis rurais; ii) desenvolvimento de um protótipo de ferramenta automatizada de consulta a informações georreferenciadas, que auxilie os gestores públicos e permita o acesso e consulta de informações por outros atores sociais (proprietários e possuidores de imóveis rurais, terceiro setor, entre outros), garantindo a transparência do processo de implementação do Programa de Regularização Ambiental (PRA) no Estado de São Paulo. A Peça Técnica surge como uma demanda dos gestores públicos (em especial a Secretaria do Meio Ambiente e Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, responsáveis pela homologação dos Projetos de Recomposição de Áreas Degradadas e Alteradas - PRADAs) pela identificação e priorização de áreas para compensação de RL, em decorrência da legislação federal (Lei Federal 12.651/2012) e estadual (Lei 15.684/2015, Decreto 61.792/2016 e Resolução Conjunta SMA/SAA-1/2016) e deverá contribuir para o protagonismo do estado no desenvolvimento e aplicação de metodologia para a efetivação do cumprimento do Novo Código Florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante / Gerd Sparovek - Coordenador / Jean Paul Metzger - Integrante / Clarice Borges Matos - Integrante / Kaline de Mello - Integrante / Oscar Sarcinelli - Integrante / Vinicius Guidotti de Faria - Integrante / Alice Dantas Brites - Integrante / Paulo André Tavares - Integrante / Zenilda Ledo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2013
AVALIAÇÃO DE MÉTODOS DE GERAÇÃO DE MODELOS DIGITAIS DE ELEVAÇÃO
Descrição: O objetivo este trabalho é identificar o melhor procedimento paragerar modelos digitais de elevação a partir de levantamentos laseraerotransportado em florestas plantadas. OS objetivos específicossão:
?
Avaliar qual método preserva mais os detalhes do terrenodurante a criação do modelo digital.
?
Comparar a modelagem de terreno baseada na tecnologialaser aerotransportada com técnicas tradicionais.
?
Avaliar a relação entre densidade de pontos dolevantamento laser e desempenho dos algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Ítalo Ramos Cegatta - Integrante / Fabricio Tadeu Rodrigues deOliveira - Integrante / Pedro Henrique Lopes Ferreira - Integrante / Alex Fernando Mendes - Integrante / Renata Potenza - Integrante / Poliana Fernandes dos Santos - Integrante / Eric Bastos Görgens - Integrante / Julianne de Castro Oliveira - Integrante / André Gracioso Peres da Silva - Integrante / Jefferson Lordello Polizel - Integrante / Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Modelagem da dinâmica de vegetação nativa na bacia do rio Piracicaba e seus efeitos sobre os serviços ecossistêmicos
Descrição: Levantamentos do Instituto Florestal de São Paulo (IF-SP) têm mostrado que no final do século XX a cobertura florestal nativa total do estado atingiu um patamar de perda e que se iniciou então um período de expansão. Rigidez de leis, fiscalização, benefícios econômicos, além de pressão social demonstrados nos últimos anos têm contribuído para essa expansão da vegetação nativa em certos locais. Este estudo propõe modelar a dinâmica da cobertura florestal nativa na bacia do rio Piracicaba para averiguar os possíveis efeitos dessas mudanças nos serviços ecossistêmicos ligados à infiltração e escoamento superficial de águas além da própria estrutura da paisagem simulada. Para atingir a proposta estabelecida nesta pesquisa, modelos de dinâmica da vegetação nativa serão estabelecidos. Formarão as bases de informação espaço-temporal mapas temáticos de cobertura e uso do solo dos anos 1990, 2000 e 2010 originados a partir de imagens Landsat. Com auxílio de softwares especializados em modelagem e SIG, criar-se-ão modelos espaciais e temporais da dinâmica florestal levando em consideração os cenários otimista, realista e status quo. Uma análise levando em consideração as características da bacia hidrográfica, padrões agrícolas e principalmente socioeconômicos além de informações climatológicas e de solos será produzida para explicar a dinâmica encontrada. Também será possível avaliar a localização das mudanças encontradas e as características e métricas dessa paisagem. Por último será realizada uma modelagem hidrológica em ambiente SWAT para averiguar a influência do aumento e localização da área florestal na infiltração e escoamento superficial de acordo com diversos cenários propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Silvio Frosini de Barros Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Aprimoramento Prático e Teórico em Restauração Florestal e Quantificação do Sequestro de Carbono
Descrição: A ESALQ/USP, valendo-se de suas equipes interdisciplinares que atuam nas áreas de genética e silvicultura da restauração florestal, do monitoramento de sequestro de C, e do sensoriamento remoto, irá orientar a AES na implementação de um projeto de carbono florestal, dentro da proposta do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), desenvolvendo um programa de atividades que visam acompanhar: i) Planejamento, biodiversidade e qualidade das mudas florestais; ii) Modelos e técnicas de plantios de restauração; iii) Estratificação da paisagem e dinâmica de sua evolução pós-restauração; iv) Quantificação do sequestro de C, por estratos e total; v) Estudos de novas técnicas de restauração e da ecofisiologia das espécies arbóreas nativas; e vi) Engajamento e treinamento da sociedade do entorno nestas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / José Luiz Stape - Integrante / Paulo Yoshio Kageyama - Coordenador / Eduardo Gusson - Integrante / Flávio Bertin Gandara - Integrante / Daniela Pereira - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
A preliminary assessment of land-cover and land surface temperature change in Dubai (UAE) between 1999 and 2009
Descrição: The emirate of Dubai is the most populous and most developed of the seven emirates that comprise the United Arab Emirates (UAE). By the end of the 20th century, the emirate had gradually shifted its economy from being petroleum-based to a focus on tourism and financial services. The emirate?s capital, also named Dubai, has been growing at a rapid pace; the population in 1999 was 862,000 inhabitants, and increased in ten years to 1.8 million. In this letter, we evaluate the extent of land cover and land surface temperature change between 1999 and 2009. Landsat ETM+ imagery from the same month in 1999 and 2009 were used in this study. Both images were classified using spectral information divergence to measure the discrepancy of probabilistic behaviors between spectral signatures of different surfaces in the study area. Changes in land cover between 1999 and 2009 were quantified using post-classification analysis in a GIS. The results have shown a 64.8% land cover change and a 1.5oC increase in land surface temperature over the 10-year study period. We attribute this change to increase in near-offshore development, onshore urbanization and population expansion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / hakim Abdi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
GIS for quality of life scenario and Climate Change Vulnerability assessment, Lisbon Metropolitan Area
Descrição: Descrição: The city of Lisbon lies in a metropolitan area that is one of the most densely populated and economically important regions in Portugal. The area comprises of a diverse range of land-use types including urban, agricultural, industrial and forests. Coastal urban areas are a prominent feature of the Lisbon Metropolitan Area (LMA) which, being at the mouth of the Tejo river, also houses an important waterway. The quality of life (QoL) of residents in the area is important for planning and management purposes and to maintain and improve the economic success and sustainability of the area. This study demonstrates the calculation and visualization of different QoL scenarios based on weighted indicators. There are many indicators for quality of life and many methodologies to assess it. In this study, four principle factors determining QoL in the LMA were defined. These were, Socio-Economic Factors, Environmental Factors, Proximity to Transport Facilities and Distance from Negative Influence Areas. A combination of data sources including census and remote sensing data were employed and a Geographic Information System (GIS) was used to map the spatial variability of each factor and, in turn QoL, through out the LMA. Many QoL indicators are subjective and their importance differs based on personal values. To reflect the high subjectivity of quality of life indicators, four different scenarios, with different weightings for each QoL indicator, were calculated. This study provides invaluable information to decision makers and planners and may lead to improvement in the general quality of life throughout the LMA. The methodology presented overcomes subjectivity in the calculation of QoL based on different indicators and is suitable for replication in both coastal and inland urban areas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Estimation of vegetation carbon stock in Portugal using land use/ land cover data
Descrição: This research aimed to quantify the carbon stored over the years in vegetation throughout Continental Portugal. Carbon stock was measured for the years of 1985, 2000 and 2006. For this, the CORINE (co-ordination of Information on the Environment) Land Cover (CLC) databases were used to estimate the spatial distribution and quantity of carbon stored by each land cover class. Carbon stock was the result of each CORINE land cover class area multiplied by its respective carbon density. Densities were derived from literature, namely Portuguese Environmental Agency tables. Results show a decrease of carbon stock for the time lapse of both 1985-2000 and 2000-2006. The year 1985 had a total carbon stock of 173.08 Mt, 2000 resulted in a total of 170.22 Mt and finally the year 2006 with 159.97 Mt. Spatial distribution of the carbon stock was also verified as well as the statistics per class. Results show that the gathering of carbon stock records is a key step in monitoring changes in carbon sequestration. By using CORINE land cover as a default database, this methodology may be used by other countries members of the CORINE program and therefore may be easily comparable in between them.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Integrante / Mário Caetano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Influencia da Cobertura Arbórea e do Desenho Urbano no Comportamento Hidrológico de uma Bacia Hidrográfica Usando Imagens Aéreas Multiespectrais
Descrição: Estudo para descobrir a influencia exercida pelas árvores urbanas e pelo desenho urbano sobre o comportamento hidrológico da bacia hidrológica urbana de Itapeva na cidade de Piracicaba - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador / Silva Filho, D.F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Uso de imagens de alta resolução para quantificar a interceptação de água de chuva nas árvores urbanas
Descrição: Foram utilizadas imagens aéreas de videografia multiespectral para diversos estudos relacionados a interceptação de água da chuva por árvores urbanas em Piracicaba - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador / Jefferson Polizel - Integrante / Silva Filho, D.F. - Integrante / do Couto, H.T.Z. - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Muncipal de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Estabelecimento de Reserva Legal Usando Ferramentas de SIG
Descrição: Estabelecimento de Reserva Legal Usando Ferramentas de SIG. Aplicação de dados espacializados  com metodologia multicriterial para localização do melhor local para implantação da reserva legal da Estação Experimental de Ciências Florestais de Itatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Guilherme Molin - Coordenador / José Luiz Stape - Integrante / Fernando Seixas - Integrante / João Carlos Teixeira Mendes - Integrante / Rildo Moreira e Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7