2020 - Atual
Narrativas de Professores de Ciências da Educação Básica e de Formadores de Professores de Ciências do Ensino Superior: diálogos necessários
Descrição: O projeto de extensão em interface com a pesquisa busca conhecer, por meio da escrita de narrativas, o cenário de atuação de docentes que ensinam ciências na educação básica diante das medidas tomadas pelos sistemas educacionais em resposta à quarentena decorrente da pandemia causada pelo coronavírus (SARS-CoV-2). Nesse contexto propomos, por meio da realização de uma pesquisa participante, a escrita e a coleta de narrativas autobiográficas por professores que lecionam ciências nos anos finais do ensino fundamental e ensino médio, bem como por professores formadores no ensino superior, em cinco instituições diferentes: UFJF/Juiz de Fora/MG, UFSC/Blumenau/SC, UFOP/Ouro Preto/MG, IFBA/Porto Seguro/BA e UFSJ/São João del-Rei/MG. Com o desenvolvimento deste projeto pretendemos compreender como os docentes da educação básica e do ensino superior estão se apropriando e produzindo sentidos para as novas condições de trabalho e quais os apontamentos que esses sentidos trazem para a formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Cristhiane Carneiro Cunha Flôr - Coordenador / Patrícia Maria Azevedo Xavier - Integrante / Silvio Ivanir de Castro - Integrante / WALLACE ALVES CABRAL - Integrante / Fernanda Luiza de Faria - Integrante / Aurélia Célia Mendes Costa - Integrante.
2014 - 2018
Prodocência - Programa de Consolidação das Licenciaturas
Descrição: O Programa de Consolidação das Licenciaturas é uma ação da Capes cuja finalidade é o fomento à inovação e à elevação da qualidade dos cursos de formação para o magistério da Educação Básica, na perspectiva de valorização da carreira docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Luiz Antônio dos Prazeres - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
TRANSFORMAÇÕES DOS MATERIAIS: UMA PROPOSTA DE ENSINO INVESTIGATIVA DESENVOLVIDA EM AMBIENTE NÃO FORMAL PARA O 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O ensino de Ciências por investigação é potencial para a promoção do debate de ideias entre os estudantes e professores, estimulando a discussão e a argumentação acerca de fenômenos e transformações sofridas pelos materiais que nos cercam. Desse modo, essa pesquisa busca investigar as contribuições de atividades investigativas, realizadas em um Espaço não Formal de Educação, para o processo de ensino e aprendizagem de conceitos relacionados ao tema Transformações dos Materiais, bem como, de procedimentos e atitudes característicos da área de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Gislene Patrícia Costa Santos - Integrante.
2013 - 2015
PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO ATRAVÉS DO PROCESSO DE REFORMA A VAPOR DO ETANOL UTILIZANDO CATALISADORES NANOESTRUTURADOS OBTIDOS A PARTIR DE SISTEMAS MOLECULARES ESTENDIDOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Humberto Vieira Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Formação inicial e continuada de professores visando a realização de um ensino interdisciplinar nas escolas de educação básica
Descrição: A interdisciplinaridade constitui-se como uma abordagem de ensino que pode fornecer aos estudantes uma visão global de mundo, e que se opõe a um ensino descontextualizado, verticalizado, e não nega a importância das disciplinas. A literatura na área de educação, bem como, nossa experiência docente (educação básica e superior) tem mostrado que a interdisciplinaridade, tão presente nos documentos oficiais norteadores da educação brasileira, carece de discussões e ações para a sua realização nas salas de aula. A fim de contribuir com a efetiva realização de abordagens interdisciplinares nas escolas de educação básica, buscaremos investigar as concepções sobre interdisciplinaridade de professores em formação e professores em exercício, e a construção de práticas interdisciplinares levando em consideração a realidade social que envolve as escolas públicas de educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Marcio Antonio da Silva - Integrante / José Luiz Santana Junior - Integrante / Cristian Júnior Damasceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - Atual
Contribuições de múltiplas estratégias de ensino no processo de aprendizagem de ciências de alunos da educação básica
Descrição: Nesse projeto investigaremos as contribuições de sequencias de ensino, desenvolvidas em ambientes formais e não formais de educação, para o processo de aprendizagens conceitual, procedimental e atitudinal de alunos da educação básica. As sequencias serão planejadas à luz de recursos educacionais distintos, tais como, experimentos em uma perspectiva investigativa, visitas planejadas a grutas e a museus, contos de suspense, aplicativos com simulações interativas e etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Vania Moreira Lima - Integrante / Gislene Patrícia Costa Santos - Integrante / Tatiana Kristini Agostinho Munayer - Integrante / Wellington G. L. Amaral - Integrante / ISADORA ARINDA DE SOUZA MENDES - Integrante / Paula Stockler Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2010 - 2013
Avaliação do conhecimento químico e sobre modelos e modelagem de estudantes do curso de Licenciatura em Química da Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: Esse projeto tem como objetivo (i) investigar a influência de atividades de modelagem no ensino superior de química no que se relaciona ao desenvolvimento conceitual dos estudantes e noções sobre natureza da ciência (em específico, modelos e modelagem) e (ii) perceber se e como a vivência de metodologias de ensino diferenciadas das tradicionais (como a modelagem) influenciam na prática docente dos licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Integrante / Poliana Flávia Maia - Integrante / Paula Cristina Cardoso - Coordenador / Kristianne Lina Figueirêdo - Integrante.
2009 - 2011
Edital CNPq nº 62/2008 - Jovens Pesquisadores (Nanotecnologia) -Síntese de catalisadores heterogêneos nanoestruturados e ordenados dopados com metais de transição: agregando valor às cadeias produtivas dos óleos essenciais e a do biodiesel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Patricia Alejandra Robles Dutenhefner - Coordenador / Kelly Alessandra da Silva Rocha - Integrante / Márcio Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Edital 07 Fapemig - GRUPOS EMERGENTES-Desenvolvimento e caracterização de materiais com aplicações em catálise
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Laurent Frédéric Gil - Integrante / Patricia Alejandra Robles Dutenhefner - Coordenador / Mariane Cristina Schnitzler - Integrante / Humberto Vieira Fajardo - Integrante / Flavia Crisitina Camilo Moura - Integrante / Geraldo Magela da Costa - Integrante / José Fernando de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 ? Universal - Química e Magnetismo de Nanomateriais Moleculares
Descrição: O objetivo deste trabalho reside em obter nanomagnetos moleculares, sistemas 0D (?clusters?) e 1D (nanofios), e investigar suas propriedades magnéticas. Pretende-se buscar a compreensão dos fatores que conduzem à elevação da temperatura de bloqueio dos spins (TB) visando utilizar esses materiais em dispositivos de memória magnética em escala molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento e Aprimoramento de Métodos para a Recuperação de Metais Contidos em Pilhas e Baterias
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é o desenvolvimento de métodos para a recuperação dos metais presentes em pilhas e baterias usadas.
Os objetivos específicos são:
a) Determinar a composição das pilhas e baterias mais utilizadas em nosso país.
b) Estudar as condições de lixiviação dos metais.
c) Realizar testes de extração líquido-líquido das soluções contendo os metais.
d) Realizar testes usando agentes químicos quelantes para extrair os metais dos meios reacionais.
e) Usar testes qualitativos para monitorar a presença de determinados metais depois dos processos de extração.
f) Utilizar a espectrometria de absorção atômica para quantificar os metais presentes nos ensaios.
g) Estudar a viabilidade econômica das rotas químicas desenvolvidas.
h) Formar recursos humanos qualificados capazes de diagnosticar e propor soluções para problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Humberto Osório Stumpf - Integrante / Claudia Costa da Silva - Integrante / Luiza Saraiva e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2008
Preparação de Sistemas Metal-Sulfetos de Ferro para Destruição de Contaminantes Orgânicos em Soluções Aquosas
Descrição: Pretende-se com este trabalho utilizar os rejeitos das atividades mineradoras, principalmente pirita, para produzir sistemas de baixo custo que sejam eficientes na degradação de contaminantes orgânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Humberto Osório Stumpf - Integrante / Caetano Aliani - Integrante / Rochel Montero Lago - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2006 - 2007
Estudo das Possíveis Reações Responsáveis pela Deposição das Formações Ferríferas Bandadas
Descrição: O presente trabalho de pesquisa constitui-se numa cooperação científica entre a Mineral Engenharia, representada pelo Sr. Luis de Oliveira Castro, e a UFMG. Este projeto tem como objetivo estudar as reações que conduziram à deposição das formações ferríferas bandadas do período pré-cambriano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Coordenador / Humberto Osório Stumpf - Integrante / Tatiana Renata Gomes Simões - Integrante.
2004 - Atual
Nanomagnetismo Molecular: Síntese e Estudo das Propriedades Físicas de Nanofios Magnéticos
Descrição: A capacidade dos discos rígidos de computadores cresceu nos últimos anos em um ritmo superior à lei de Moore que previa uma duplicação da potência dos processadores a cada dezoito meses. Este aumento da capacidade foi obtido por diversos melhoramentos tecnológicos mas o principal progresso foi obtido pela diminuição da superfície necessária para o registro de um bit de informação. Com o futuro aumento desta capacidade, o limite superparamagnético será atingido e o bit de estocagem perderá sua aptidão de memorizar uma informação. Várias tecnologias são possíveis para se aproximar deste ponto crítico, porém a estratégia "top down" está atingindo claramente os seus limites. A colocação em evidência, pelo Professor Gatteschi e seus colaboradores, de um fenômeno de relaxação lenta da magnetização no composto Mn12 que conduz a um efeito de memória na escala de uma molécula (nanomagneto ou SMM, "single-molecule magnet) em 1992 [R. Sessoli,D. Gatteschi, A. Caneschi, M. A. Novak, Nature. Vol.365, 141(1993)] mostrou que uma estratégia "bottom up" constitue-se em uma das soluções possíveis para se sobrepujar o ponto crítico tecnológico no domíno das memórias magnéticas de tamanho nanoscópico. Mais recentemente, o mesmo fenômeno de relaxação lenta foi observado pela mesma equipe em um composto molecular magnético unidimensional (Single Chain Magnet ou SCM) [A. Caneschi, D. Gatteschi, N. Lalioti, C. Sangregorio, R. Sessoli, G. Venturi, A. Vindigni, A. Rettori, M. G. Pini, M. A. Novak, Angew.Chem. Int. Ed. 2001, 40, 1760-1763]. O presente projeto de colaboração com a equipe do Professor Miguel Novak da Universidade Federal do Rio de Janeiro, que foi co-autor das duas publicações pioneiras sobre os SMM e os SCM, e o grupos europeus emcabeçados pelo Dr. Yves Journaux está inscrito nesta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Cynthia Lopes Martins Pereira - Integrante / Humberto Osório Stumpf - Coordenador / Danielle Cangussu de Castro Gomes - Integrante / Emerson Fernandes Pedroso - Integrante / Miguel A Novak - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Produção de Multimídia para o Ensino de Química
Descrição: Os objetivos principais deste projeto foram: 1. Discutir e produzir pesquisas em relação à organização de conteúdo e modelos de ensino adequados para o ensino de temas específicos em Química. 2. Produzir materiais instrucionais multimídia para serem utilizados no ensino de Química no nível universitário. 3. Investigar a utilização de tais materiais, analisando sua influência na aprendizagem dos alunos. Ao se atingir tais objetivos principais, conseguiu-se também: 4. Prover atividades que foram realizadas por alunos do curso de Licenciatura em Química da UFMG, no sentido de melhorar sua formação e na perspectiva da flexibilização curricular. 5. Consolidar o Núcleo de Pesquisa em Ensino de Química no Departamento de Química do Instituto de Ciências Exatas da UFMG. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / João André Duarte Silva - Integrante / Vinicius Caliman - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.
2000 - 2000
Formação de licenciandos a partir de sua participação em grupo de pesquisa na área de Educação em Química
Descrição: Os principais objetivos deste projeto foram: Prover atividades que pudessem ser realizadas por alunos do curso de Licenciatura em Química da UFMG no sentido de melhorar sua formação e na perspectiva da flexibilização curricular. Produzir programas de computador para serem utilizados no ensino de Química nos níveis médio e universitário. Favorecer o estabelecimento de um Núcleo de Pesquisa em Ensino de Química no Departamento de Química do Instituto de Ciências Exatas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gilmar Pereira de Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / João André Duarte Silva - Integrante / Vinicius Catão de Assis Souza - Integrante / Poliana Flávia Maia - Integrante / Rubens Carlos da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ângelo Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.