2022 - 2022
Construção de Materiais Educacionais com Realidade Aumentada
Descrição: O ensino de Ciências tem se mostrado desmotivante para os estudantes em diversas etapas do ensino. Inúmeros são os desafios para o ensino de ciências no que se refere aos componentes de Física, Química, Biologia e Geografia. Dentre esses desafios está estabelecer uma relação entre o que é ensinado no contexto da sala de aula e o cotidiano. No mundo em que vivemos, as informações são disponibilizadas com uma velocidade cada vez maior, a competitividade pela informação é rápida e precisa. Neste sentido, esta proposta tem como objetivo a construção da Sandbox e da Pirâmide Holográfica, equipamentos educacionais interativos caracterizados como dispositivos de realidade aumentada (RA). Para isso, a metodologia utilizada será qualitativa, exploratória e descritiva. Para construção dos equipamentos será utilizado o espaço do laboratório IFMaker do câmpus que constitui um espaço coletivo facilitador técnico para a inovação tecnológica e que tem como fundamento a criatividade dos envolvidos de forma segura e assistida.
Financiado pelo Edital 01/2022/COPPI/XXE Programa de Apoio ao Desenvolvimento de Projetos de Pesquisa no Câmpus Xanxerê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Konrad - Coordenador / Fabio de Souza Alves - Integrante.
2019 - 2020
Memórias Afetivas Materializadas nas Representações Botânicas
Descrição: projeto enquadra-se no edital 01 PIBIC-EM/2019 (IFSC) e considera a importância do reconhecimento da biodiversidade do local em que se vive na construção do processo identitário. A pesquisa propõe a elaboração de uma coleção botânica a partir de entrevistas realizadas com moradores de Xanxerê e região. Busca-se averiguar quais plantas estão presentes nas memórias afetivas para, em seguida, construir uma coleção botânica cujos espécimes serão classificados cientificamente. Far-se-á em seguida o mapeamento da incidência destas plantas na região a partir de conceitos básicos de cartografia. Em seguida, serão realizadas duas formas de representação visual: matemática (geometria fractal) e artística (desenhos de observação e aquarela). A pesquisa envolverá alunos do ensino médio dos cursos técnicos ofertados no câmpus Xanxerê e terá como produto final uma exposição itinerante contendo transcrição de trechos das entrevistas, mapas, coleção botânica com informações científicas, fotografias, desenhos fractais, aquarelas e demais representações artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Konrad - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillesheim - Coordenador / Luciane Belmonte Pereira - Integrante / Rosângela Ramon - Integrante.
2017 - 2021
Prática agroecológica e desenvolvimento territorial em áreas de agricultura camponesa no sul do Brasil: potencialidades, conflitualidades e conquistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Antônio Finatto em 04/12/2022.
Descrição: A agroecologia vem sendo praticada por camponeses que, ao conjugarem suas características sociais e econômicas com as potencialidades do ambiente onde estão inseridos, a tornam uma matriz produtiva estratégica para a sua reprodução. A materialização de áreas de produção resultam de intencionalidades, ações individuais e coletivas empreendidas por diferentes atores em prol de um projeto comum. Uma das vias possíveis para o estudo desses processos é a abordagem territorial, considerando que a apropriação e a transformação dos espaços em territórios é marcada por disputas, conflitos e conquistas envolvendo distintas relações de poder. Essas mesmas ações empreendidas pelos atores servem de alavanca para o desenvolvimento do território numa perspectiva ativa, ancorada nos interesses e capacidades dos camponeses e na construção de relações em diferentes escalas. Diante disso, a pesquisa objetiva identificar e analisar as características e o potencial da agroecologia para o desenvolvimento territorial da agricultura camponesa em áreas de acampamento do MST, assentamentos rurais e de agricultura familiar consolidada na região da fronteira Sul (norte do Rio Grande do Sul, oeste de Santa Catarina e centro-oeste do Paraná). Parte-se da hipótese de que a agroecologia possui características específicas e desempenha funções particulares nestes diferentes contextos. A pesquisa será desenvolvida em três etapas: (1) revisão da literatura sobre os conceitos balizadores da pesquisa e dos estudos empíricos sobre a agroecologia desenvolvidos no sul do Brasil e elaboração do instrumental para a coleta de dados em campo; (2) pesquisa de campo metodologicamente orientada pela abordagem do Sistema Local Territorial (SloT) (DEMATTEIS, 2008) com vistas a conhecer as diferentes realidades onde a agroecologia é praticada; (3) Tabulação, sistematização e análise dos dados de campo sob o referencial teórico estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Konrad - Integrante / Roberto Antônio Finatto - Coordenador / Márcio Freitas Eduardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR): agentes, ações e desafios no Território da Cidadania Meio Oeste Contestado
Descrição: O Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR) foi criado pelo Governo Lula no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) em 2009, tendo como finalidade possibilitar o acesso a moradia digna no campo aos agricultores familiares, aos trabalhadores rurais e as comunidades tradicionais, seja por meio da produção, reforma ou ampliação da habitação. Trata-se de um verdadeiro marco histórico para este público, pois os programas habitacionais destinados ao espaço rural dependiam dos recursos dos trabalhadores urbanos e estes eram escassos. Até novembro de 2018, foram contratadas através do PNHR, 218.789 unidades habitacionais no país. Os critérios considerados na seleção das propostas de âmbito municipal são: déficit habitacional rural, condições de vulnerabilidade das famílias, integrar os Territórios da Cidadania etc. Semelhante ao PMCMV-Entidades, o acesso ao PNHR se dá por meio da formação de Grupos, que variam de acordo com o enquadramento da renda bruta anual em G-1, G-2 e G-3. Os grupos dos possíveis beneficiários devem ser organizados por Entidades, sem fins lucrativos e habilitada no Ministério das Cidades, como proponente do projeto e de sua execução. O Programa prevê diferentes formas de produção, entre elas a autoconstrução assistida, a qual permite participação direta dos beneficiários. A Tese tem como objetivo analisar a (re)produção do espaço rural, a partir do PNHR no Território da Cidadania Meio Oeste Contestado ? SC, identificando os diferentes agentes (estatais, sociais e beneficiários), suas ações e desafios. Destacamos estes agentes e suas relações dialéticas entre as distintas dimensões do espaço que concebem, representam e vivem, ou seja, (re)produzem estas transformações do/no habitar do espaço rural. Para tanto, selecionamos a Cooperativa Central da Reforma Agrária de Santa Catarina, a COOPERHAF e a FETAESC, EOs que atuaram nos municípios de Abelardo Luz, Ipuaçu e Xaxim, respectivamente. Estes três municípios tiveram o maior número de unidades habitacionais contratadas pelo PNHR- Grupo 1 no recorte territorial, além de possuírem uma população rural diversificada (assentados da Reforma Agrária, indígenas e agricultores familiares consolidados). Quanto aos procedimentos metodológicos foram realizados revisão bibliográfica, pesquisa documental, coleta de dados de fonte secundária e trabalhos de campo, por meio de entrevistas com agentes que atuam, indireta ou diretamente, na implementação do PNHR, como servidores da Secretaria Nacional de Habitação e da Caixa Econômica Federal; representantes de cooperativas, entidades organizadoras e dos sindicatos municipais (Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Xaxim e Lajeado Grande, e Sindicato dos Trabalhadores Agricultura Familiar de Ipuaçu), dos profissionais da área de arquitetura e serviço social, entre outros colaboradores. Além disso, aplicamos formulário e entrevistamos os beneficiários do Programa nos três municípios selecionados. Constatamos, o Programa tem contribuído para a (re) produção do espaço rural do TC, seja por meio de alterações da representação do espaço (na concepção, funcionamento e na seleção das propostas desde sua criação, atuação de agentes estatais); as ações e das práticas das EOs intensificaram as relações campo-cidade, geraram novas dinâmicas sociais e econômicas no espaço rural, em diferentes escalas. Tendo em vista a habitação enquanto direito, o PNHR possibilita um novo diálogo e reflexão sobre a relação campo-cidade. Enquanto que no espaço de representação, os beneficiários do PNHR relataram significativas melhorias na habitação, consequentemente, na qualidade de vida da família, assegurou em alguns casos, a permanência e a reprodução destes. Diante dos recursos limitados e das diferenças regionais, reconhecemos que há muitas distorções e desafios a serem superados pelo Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Konrad - Coordenador.
2009 - 2012
Estratégias econômicas dos produtores de leite do município de Arabutã-SC
Descrição: Até meados de 1970, o Vale do Itajaí se destacava como principal região produtora de leite do estado. Com a intensificação de atividades urbano-industriais no Vale do Itajaí, há redução na produção de leite. Enquanto no Oeste, a produção apresentava-se crescente. Isso permitiu o deslocamento de capitais industriais para o Oeste Catarinense, ocorreu a (re) organização da atividade leiteira no estado. Atualmente, a principal bacia leiteira é o Oeste Catarinense, responsável por cerca de 70% da produção de leite do estado. Esta atividade é desenvolvida em sua maioria por produtores familiares, que não conseguiram se inserir/permanecer na suinocultura. Nos últimos anos, nota-se que a atividade leiteira no Oeste Catarinense tem passado por transformações, especialmente a inserção de objetos técnicos nas unidades de produção, dessa forma, transformando e dinamizando o espaço rural dessa região. Este processo de modernização tem sido induzido tanto pelo Estado, por meio da criação de normas específicas para a produção de leite, como por indústrias que atuam na industrialização de leite e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Konrad - Coordenador / Clécio Azevedo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3