2011 - 2016
Avaliação do desempenho de cupons de corrosão e desenvolvimento de técnica de caracterização de pites de corrosão em cupons
Descrição: Projeto com duas linhas de atuação em torno do monitoramento da corrosão por meio de cupons. Na primeira linha, pretende-se investigar como o desempenho dos cupons varia com respeito a diversos parâmetros de processo, pois isto influencia a forma com que os resultados de taxa de corrosão devem ser avaliados. Na segunda linha de investigação, um método de medição que aumente a produtividade e a precisão da caracterização de pites de corrosão em cupons é proposto. Este método envolve o desenvolvimento de uma máquina e um software dedicados inéditos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo de Oliveira Matias - Integrante / Angelus Gisuseppe Pereira da Silva - Coordenador / Marcello Filgueira - Integrante / Ronaldo Paranhos Pinheiros da Rocha - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento e validação de ferramenta baseada em computação gráfica para caracterizar estruturas de materiais porosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Italo de Oliveira Matias - Integrante / Angelus Gisuseppe Pereira da Silva - Coordenador / José Nilson França de Holanda - Integrante.
2010 - Atual
URURAU - Um Ambiente de Simulação a Eventos Discretos
Descrição: Auxílios financeiros deste projeto. Faperj: E-26/111.445/2013, E-26/100.864/2013, E-26/110.555/2013 e CNPq: PIBIC. O objetivo do projeto é a construção do software Ururau. Este software é o primeiro de origem brasileira que pode ser utilizado na construção de modelos de simulação a eventos discretos (SED). Os softwares (ou ambientes) de SED são ferramentas computacionais, que auxiliam a construção de modelos de simulação com animação gráfica e permitem análises estatísticas de seus resultados. Estes ambientes são empregados no estudo de problemas que vão de logística a sistemas de manufatura, dentre diversos outros, sem recorrer a modelos analíticos de Teoria das Filas. O Ururau é um software de código aberto (licença GPL - General Public License) e multiplataforma, pois é desenvolvido em linguagem Java. A pesquisa com o novo software tem funcionado como uma espécie de laboratório na área de simulação de sistemas a eventos discretos. Destaca-se que a criação do Ururau teve como propósito principal o de contribuir para facilitar a difusão, o uso e a compreensão, no Brasil, da simulação, desde a sua aplicação prática até a concepção interna de sua estrutura computacional e código fonte. A questão está centrada na formação de pessoas aptas a poderem utilizar a simulação discreta e também os softwares de simulação de forma mais concreta e ampla. Assim, pode-se dizer que as possibilidades de pesquisa e investigações científicas com o Ururau se abrem em várias direções e propósitos, desde a aplicação da ferramenta propriamente dita até o estudo dos seus algoritmos construtivos. Apesar do estágio embrionário, o projeto com o software Ururau já possui apoio de agências de fomento como a Faperj e o CNPq, além de várias publicações em conferências e periódicos nacionais e internacionais. Ururau é o nome de uma lenda do século XVIII, originária da cidade de Campos dos Goytacazes, RJ. A equipe de desenvolvimento do software Ururau utiliza o controlador de versões para FOSS denominado Bitbucket. Para desenvolvimento e utilização do software, acesse livremente https://bitbucket.org/ururau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Italo de Oliveira Matias - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / Tulio Almeida Peixoto - Integrante / João José de Assis Rangel - Coordenador / David Vasconcelos Correa da Silva - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Jhonathan Correa Camacho - Integrante / Quézia Manuela Gonçalves Laurindo - Integrante / Marília Gonçalves Dutra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Utilização de Ambiente de Simulação a Eventos Discretos para Desenvolvimento de Simuladores para Ensino e Treinamento
Descrição: Apoio Financeiro: CNPQ (Processo: 454071/2011-6) O objetivo do presente projeto é a investigação das possibilidades e campos de aplicação dos ambientes de desenvolvimento de modelos de simulação a eventos discretos para a construção de simuladores para serem utilizados como recursos didático em aulas e em treinamentos. Na última década pesquisas demonstraram o potencial de utilização de simulação na área educacional, sobretudo devido ao desenvolvimento dos ambientes de simulação e os recursos de animação visual. Em especial devido aos ambientes de desenvolvimento de modelos de simulação a eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Italo de Oliveira Matias - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / João José de Assis Rangel - Coordenador / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Antônio Carlos de Andrade Brito - Integrante / Patrick Júnior Teixeira Bastos - Integrante / Anna Christine Azevedo Cordeiro - Integrante / Érico Carvalho Júnior - Integrante / Amanda Arêas de Souza - Integrante / Rodrigo César Teixeira Baptista - Integrante / Thiago Miranda Paravidino da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Inovações Brasileiras em Simulação a Eventos Discretos
Descrição: O objetivo do projeto é a investigação científica para construção de um software aplicado à modelagem e simulação de sistemas a eventos discretos. As atividades realizadas no escopo do projeto abordam as seguintes questões: investigação sobre novos métodos a serem empregados na modelagem e simulação de sistemas dinâmicos e estocásticos; desenvolvimento de mecanismos para a integração de modelos de simulação a eventos discretos com sistemas de controle automático e/ou modelos de otimização; e investigação sobre a aplicação de softwares de simulação a eventos discretos para ensino. Os resultados do projeto abrangem a produção de um software pioneiro no Brasil e modelos de simulação com aplicações inovadoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Italo de Oliveira Matias - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / Tulio Almeida Peixoto - Integrante / João José de Assis Rangel - Coordenador / Ana Lúcia Diegues Skury - Integrante / David Vasconcelos Correa da Silva - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Jhonathan Correa Camacho - Integrante / Quézia Manuela Gonçalves Laurindo - Integrante / Anna Christine Azevedo Cordeiro - Integrante / Érico Carvalho Júnior - Integrante / Amanda Arêas de Souza - Integrante / Rodrigo César Teixeira Baptista - Integrante / Eglon Rhuan Salazar Guimarães - Integrante / Leonardo Oliveira Tavares - Integrante / Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Integrante / Milena Bissonho Soares - Integrante / Janaína Ribeiro do Nascimento - Integrante / Milton Erthal Júnior - Integrante / Ariel Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.