2022 - Atual
Tecnoexperiências em realidade virtual e aumentada: uma visão sob a perspectiva da comunicação publicitária
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o estudo do uso da Realidade virtual (RV) e da Realidade Aumentada (RA) como plataformas inovadoras para a comunicação das marcas, tendo seu foco de investigação as potencialidades/possibilidades de aplicação no mercado publicitário. Isto é, o objetivo do projeto passa por estudar os impactos (e as alterações) no modo como as pessoas se comunicam, se relacionam e consultam conteúdos digitais a partir de tecnoexperiências em RV e RA em situações de interação com a mensagem de marcas. Assim, também é almejado compreender quais são as características intrínsecas a tudo que há, que influencia e que compõem a tecnoexperiência (a agência usuário-dispositivo-ambiente) para, a seguir, estudar como que afetam a forma que o indivíduo consulta/consome/recebe ou, por outro lado, produz/cria conteúdos publicitários nestas plataformas midiáticas emergentes. Num primeiro momento (12 meses) o projeto será dedicado ao estudo da RV (ambientes imersivos e multissensoriais para a comunicação publicitária); e num segundo momento (12 meses) irá explorar as interfaces interacionais de RA (ambientes híbridos). É importante destacar que, em ambas etapas, serão observados e analisados fatores socioculturais, semióticos e técnicos presentes na agência usuário-dispositivo-ambiente comunicacional, os quais passam a ser chamados neste projeto de aspectos socio-semio-técnicos da tecnoexperiência (FERREIRA, 2007; FRAGOSO, 2013; SODRÉ, 2014; NAGY;NEFF, 2015; KILPP, 2015; ZILLES BORBA, 2018). Isto implica observar como o sujeito percebe e se apropria das propriedades existentes nos espaços imaginado, material e de enunciação (FRAGOSO, 2015). Esta abordagem deve ser vista como um caminho para investigar tanto os aspectos emergentes relacionados às narrativas e conteúdos audiovisuais, interativos e multissensoriais nestas mídias digitais emergentes (as narrativas do corpo inteiro), quanto os processos socioculturais e de midiatização estimulados em (e por) ambientes de RVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Coordenador / Eduardo Zilles Borba - Integrante / ISABELLA DE BORBA FLECK - Integrante / ISABELA BALCONI SYDOW - Integrante / GUILHERME GONTOW DE SENA FARIA - Integrante / RAFAELA LIMA OLIVEIRA - Integrante.
2014 - Atual
Laboratório de Artefatos Digitais (LAD)
Descrição: O Laboratório de Artefatos Digitais (LAD) atua na intersecção entre as áreas da Comunicação Social e do Design Digital e reúne pesquisadores interessados nas práticas de representação e significação dos artefatos da cultura digital. As pesquisas do LAD situam esses artefatos na dinâmica sociocultural contemporânea e atentam para o entrecruzamento entre suas especificidades materiais e os contextos e modos de seu uso e apropriação. Criado em 2005, o Laboratório reúne pesquisadores e estudantes de várias Universidades, oriundos de diversas áreas de conhecimento, e mantém vínculo com associações científicas nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Cariane Weydmann Camargo - Integrante / Clara Eloisa da Fontoura Ungaretti - Integrante / Daiani Ludmila Barth - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / Leônidas Garcia Soares - Integrante / Alessandro Souza de Souza - Integrante / Dennis Messa da Silva - Integrante / Felipe Drenkmann Hackner - Integrante / Mariana Amaro Cruz - Integrante / Melissa Streck - Integrante / Thaís Cristina Martino Sehn - Integrante.
2012 - 2013
Plataforma LocastU - MIT / PUCRS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Campos Pellanda em 31/01/2014.
Descrição: Pesquisa em colaboração com o Mobile Experience Lab do MIT - Massachussets Institute of Technology- para a implantação de uma rede social usando dispositivos móveis que será usada como base da pesquisa de campo para entender a produção cultural (audiovisual, street fashion, rotas culturais, entre outras) em Porto Alegre. Desdobramento de uma pesquisa envolvendo o sistema Locast do MIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Gustavo Buss Cezar - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / Karen Sica da Cunha - Integrante / Sandra Mara Garcia Henriques - Integrante / Pedro Henrique Baptista Reis - Integrante / Luciele Copetti - Integrante / Ângela Maria Meili - Integrante / Aline Feijó Bianchini - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Guilherme Mendes Pereira - Integrante / Vanessa Amália Dalpizol Valiati - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante.
2011 - 2015
UBITEC - Grupo de Pesquisa Ubiquidade Tecnológica da Sociedade em Rede
Descrição: Grupo de Pesquisa inscrito no CNPQ vinculado ao Programa de Pós-graduação da Faculdade de Comunicação da PUCRS. O grupo estuda questões voltadas as tecnologias de informação e comunicação na sociedade em rede. O foco está na busca de um situamento da Ubiquidade em rede e das Convergências tecnológicas no campo da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / Sandra Mara Garcia Henriques - Integrante / Pedro Henrique Baptista Reis - Integrante / Jandré Corrêa Batista - Integrante / Luciele Copetti - Integrante / Ângela Maria Meili - Integrante / Lara Corrêa Ely - Integrante.
2011 - 2013
UBILAB - Laboratório de Ubiquidade e Convergência Midiática
Descrição: Laboratório de Pesquisa sob a coordenação do Prof. Dr. Eduardo Campos Pellanda. Parceria com o Grupo RBS para pesquisa e desenvolvimento de produtos e soluções digitais, com foco no mercado mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / Karen Sica da Cunha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Mobilidade e novas mídias: redes sociais, comunicação e consumo no Twitter
Descrição: A pesquisa de Iniciação Científica propõe uma análise do surgimento de novas mídias de comunicação, como o Twitter, baseadas em internet e dispositivos móveis como o telefone celular e os smartphones, e sua influência na configuração das redes sociais que se formam a partir desses novos suportes midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Maria Dalva Ramaldes - Coordenador.Financiador(es): Ufes / Petrobrás - Bolsa.
2007 - 2008
O telefone celular e as possibilidades de consumo, coletividade e sociabilidade nas multidões inteligentes
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica analisa as possibilidades de uso do telefone celular como uma mídia para a divulgação de mensagens publicitárias em diferentes sistemas lingüísticos ? verbais, verbo-visuais e audiovisuais, elaborados especialmente para esse meio, observando as características e limitações do mesmo, através de um mapeamento das experiências já desenvolvidas no sentido de criar conteúdos específicos para este dispositivo móvel. .
A análise contempla ainda algumas reflexões sobre as mudanças provocadas no âmbito social pelo uso do telefone celular, em situações de comunicação que excetuam a própria telefonia, como a criação das multidões inteligentes, como as smartmobs e as flashmobs, com poder de aglutinação de pessoas em torno de um objetivo comum, e sua importância na comunicação contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Maria Dalva Ramaldes - Coordenador.Financiador(es): Ufes / Petrobrás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2