2013 - 2013
Sistema de Transporte Inteligente para o eixo norte do BRT de Brasília
Descrição: Especificação do projeto básico e executivo para a implementação do sistema de transporte inteligente para o eixo norte do BRT de Brasília, incluindo a definição dos procedimentos operacionais, especificação de requisitos de equipamentos / sistemas, plano de implementação e indicadores de acompanhamento. O projeto consiste em definir a infraestrutura viária e os equipamentos necessários para garantir o menor impacto no entorno do corredor do BRT (Bus Rapid Transport) e assim permitir uma mobilidade urbana mais efetiva para o usuário do sistema viário, tanto do ônibus quanto das vias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Coordenador / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante.
2012 - 2013
Plano de Ações de Contingência em Transito e Transporte
Descrição: Elaboração do Plano Operacional de Contingências parte integrante do Plano Operacional de Mobilidade Urbana para a Copa das Confederações 2013 e para a Copa do Mundo FIFA Brasil 2014 para a cidade de Belo Horizonte (BHTrans), através da definição de ações operacionais e especificação de requisitos para coordenação de respostas relacionadas a situações de crise (emergências e desastres) em trânsito e transporte. O projeto inclui a definição dos procedimentos operacionais contingenciais, indicando as ações que os agentes devem tomar em cada situação emergencial, além do acompanhamento e implementação da infraestrutura viária e equipamentos necessários para a execução do plano de contingência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Celso Gomes - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2012 - 2013
Plano de Ações do Centro de Controle Operacional
Descrição: Elaboração do Plano Executivo de Ações do CCO (Centro de Controle Operacional) parte integrante do Plano Operacional de Mobilidade Urbana para a Copa das Confederações 2013 e para a Copa do Mundo FIFA Brasil 2014 para a cidade de Belo Horizonte (BHTrans), envolvendo as áreas de gestão de transporte e trânsito, através da definição dos procedimentos operacionais e especificação de requisitos para coordenação e resposta relacionadas às situações regulares e em situações de crise. O projeto inclui as atividades de implementação e acompanhamento do plano operacional proposto, bem como a verificação dos indicadores referente a implementação da infraestrutura viária e equipamentos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Coordenador / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Celso Gomes - Integrante / Caio Fernando Fontana - Integrante.
2010 - 2013
TEFIS
Descrição: Projeto que visa a criação de uma plataforma para a federação de testbeds em um único ponto de acesso, para a descrição e o desenvolvimento de experimentos na área de Internet do Futuro, incluindo: Internet das Coisas, Saúde a distancia, Comercio eletrônico, Sistemas de Transporte Inteligentes e Cidades Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Remuneração.
2009 - 2010
SGSCENU
Descrição: Projeto financiado pela FINEP o qual visava a construção de uma plataforma para facilitar a criação de workflows, assim como geração automática de formulários e relatórios relacionados a esses workflow. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Coordenador / Moacyr Marticci Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2007
Detecção de Colisão para Realidade Aumentada
Descrição: Iniciação científica auxiliando projeto de Doutorado.
Consistia na captura e calibração de imagens provenientes de duas webcams para detecção de posicionamento espacial de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Ribeiro Junior - Coordenador / Ricado Nakamura - Integrante.