2021 - Atual
SCIENCE: Um Sistema de geraÇão Integrado de plano de aula para o ENsino apoiado por robótiCa Educacional
Descrição: O ensino de conteúdos de Matemática no Ensino Fundamental II apresenta alguns desafios, muitos dos quais vêm sendo superados com a utilização de tecnologias da informação e comunicação. Nesse contexto, a Robótica Educacional vem ganhando espaço, estando cada vez mais presente em ambientes escolares. Porém, há escassez de materiais que auxiliem os professores no uso da Robótica Educacional em sala de aula. Para começar a suplantar essa dificuldade, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de geração de plano de aula utilizando uma ontologia, capaz de auxiliar o ensino e aprendizagem da disciplina de matemática utilizando Robótica Educacional. A ontologia denominada: Ontologia de ENSINo e Aprendizagem de Robótica Educacional (Onto-ENSINARE) foi construída, como parte do projeto de mestrado do aluno Daniel Dayson, com base na metodologia Ontology Development 101, com validação dos aspectos de completude, consistência e concisão. A partir da ontologia foi construído a primeira versão do Sistema de GeraÇão Integrado de Plano de Aula para o ENsino apoiado por RobótiCa Educacional (SCIENCE) o qual foi testado por 11 professores de matemática e apresentou resultados animadores. Entretanto, devido à pandemia do covid-19, o teste realizado não envolveu a utilização do sistema em sala de aula. Além disso, durante o teste, verificou-se que o sistema poderia ser expandido de modo a abordar temas de outras matérias, além da matemática. Também foi observada a necessidade de incluir um sistema de recomendação de planos de aula, capaz de identificar os perfis dos usuários e indicar planos com potencial de despertar seu interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Deyson Nunes Passos - Integrante / Silvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Coordenador.