2022 - Atual
MAPEAMENTO 3D DE AMBIENTES USANDO VEÍCULOS AUTÔNOMOS
Descrição: Este sistema propiciará o mapeamento de ambientes internos e externos e tem emprego dual, isto é, em aplicações civis (reconstrução 3D de superfícies, monitoramento de túneis, entre outros) e militares (defesa e segurança pública e aplicações forenses). Sensores de navegação inercial, imageamento ativo e passivo serão integrados em um robô móvel (plataforma móvel) que deverá navegar e se localizar no ambiente de forma autônoma. Deverão ser discutidos quatro pontos principais envolvidos na proposta de trabalho: a calibração dos sensores integrados na plataforma móvel bem como do sistema após a integração; o registro espacial dos dados adquiridos sucessivamente pelo sensor de imageamento; a detecção do erro de fechamento; e a análise da consistência global de todos os registros executados. Uma das maiores vantagens oferecidas pelo sistema de mapeamento proposto neste trabalho é sua capacidade em modelar o ambiente de forma tridimensional e automaticamente. Ainda não existe no Exército Brasileiro nenhum sistema de mapeamento 3D desenvolvido para ambientes internos e externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Alumni IME - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ESTIMATIVA DE COTAS E VAZÕES DE CURTO PRAZO EM BACIAS HIDROGRÁFICAS USANDO REDES CONVLSTM
Descrição: As redes neurais artificiais (RNA) são um método de aprendizado de máquina, e são aplicadas na modelagem hidrológica desde a década de 1990, cujo processo de aprendizado consiste em reconhecer num conjunto de dados um possível padrão incorporado, ou seja, ?identificar? o processo que gerou os dados, que, uma vez reconhecido, pode ser usado para estimar valores em cenários futuros. No treinamento das RNA aplicadas a modelagem hidrológica utilizam-se séries temporais de dados, contudo, as séries temporais das estações hidrológicas não são contínuas, posto que existem lacunas causadas por falhas nos sensores que mensuram o nível do rio. Essas falhas resultam em dados inválidos e outliers. Deste modo, para a geração de séries temporais coerentes faz-se necessário realizar a consistência de dados fluviométricos, esse processo consiste em uma filtragem para remover leituras espúrias e preencher com dados sintéticos.  Consequentemente, à qualidade do treinamento da RNA está diretamente atrelada a qualidade dos dados de entrada, e, portanto, os dados sintéticos que serão inseridos na série temporal devem simular com rigor o fenômeno físico envolvido, evitando-se aumentar a incerteza dos dados de entrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / José Eduardo Gonçalves - Integrante / Alex Bruno Kraemer - Integrante.
2019 - Atual
Registro de nuvens de pontos 3D baseado em abordagem híbrida
Descrição: De acordo com a empresa Markets and Markets (2019), o valor de mercado do sistema LiDAR (Light Detection and Ranging) terrestre está avaliado em aproximadamente 15 bilhões de reais. Estima-se ainda que haja um crescimento médio anual em torno de 9% entre os anos de 2015-2020. A principal razão da especulação de valor agregado ao sistema é sua capacidade em medir a superfície terrestre de forma rápida e precisa propiciando um conjunto denso e não ordenado de pontos com coordenadas x, y e z, denominado de nuvens de pontos 3D. Como o sistema LiDAR terrestre (TLS) é uma tecnologia line-of-sight, em modus operandi, o sensor (S) deve ser instalado em diferentes estações de posição. Em cada estação de posição (S 1 , ... , S n ) o sensor coleta milhares de pontos de pequena parte da superfície física. O resultado é um conjunto de pares de nuvens de pontos 3D com desalinhamento angular e
deslocamento linear, sendo cada nuvem de pontos obtida em um sistema referencial local independente. Um pré-requisito em processamento de nuvens de pontos é alinhar um ou mais pares de nuvens de pontos 3D e transformá-los em um sistema de coordenadas global. Este processo é conhecido como registro de nuvens de pontos. Registro de nuvens de pontos 3D é uma tarefa fundamental para se obter um modelo completo, globalmente consistente e acurado do ambiente mapeado. Basicamente, o problema de registro de nuvens de pontos 3D é dividido em duas partes, isto é, a etapa de orientação relativa de pares de nuvens de pontos e a etapa de refinamento global de nuvens de pontos. O objetivo deste trabalho é investigar um método automático para registro de dados TLS usando uma abordagem híbrida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / Kourosh Khoshelman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Análise de consistência global de nuvens de pontos 3D: uma solução analítica
Descrição: Basicamente, o problema de análise de consistência global pode ser dividido em três etapas: 1) detecção e extração de primitivas e o estabelecimento de suas correspondências; 2) registro dos pares de nuvens de pontos 3D; e 3) ajustamento simultâneo global. A primeira etapa consiste em encontrar primitivas na nuvem de pontos 3D de referência com maior similaridade existente na nuvem de pontos 3D de pesquisa. A etapa de registro de pares de nuvens de pontos 3D consiste em definir uma função que minimiza a soma dos quadrados das distâncias entre dois conjuntos de dados devendo determinar os parâmetros de transformação (3 rotações e 3 translações) entre os pares de nuvens de pontos 3D em um sistema referencial local. No contexto de estimativa estocástica, as incertezas associadas a uma etapa são propagadas para a outra e o processo incremental de registro também está sujeito a acúmulo de erros, uma vez que as transformações calculadas possuem somente consistência local. Uma solução possível para este problema é minimizar o erro acumulado cada vez que é detectado um erro de fechamento (loop closure) e, consequentemente, aplicar o ajustamento simultâneo de observações fotogramétricas. Desta forma, a última etapa consiste em detectar erros de fechamento e refinar os parâmetros de transformação obtidos na etapa de registro de pares de nuvens de pontos 3D, criando um modelo 3D consistente do ambiente e materializando um sistema referencial global para o conjunto de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / KHOSHELHAM, K. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2014 - 2016
Desenvolvimento de uma unidade de mapeamento móvel
Descrição: O projeto unidade móvel de mapeamento terá como objetivo integrar duas câmaras EOS Rebel T2i 18 MegaPixelscom sistema de integração GNSS/IMU, fabricado pela empresa SPAN-CPT, embarcados em um veículo terrestre/aéreo para a medição de feições cartográficas. Este sistema propiciará o mapeamento de edificações, vias e pavimentos por meio da reconstrução tridimensional das cenas fotografadas e armazenadas e das orientações e posições das fotografias adquiridas com a integração do sistema GNSS/IMU. O sistema poderá ser aplicado para o mapeamento das fachadas de edificações de cidades, localização e determinação dos instrumentos de postes, viadutos, túneis, detecção de placas de sinalização, meio fio, topos de edificações, corpos d'água, vegetação e outros objetos. Uma metodologia de montagem da plataforma de aquisição dos dados e calibração deste sistema deverá ser desenvolvida, integrando e determinando parâmetros que relacionam todos os sensores envolvidos. O projeto terá como enfoque ainda o desenvolvimento de técnicas de extração automática de placas de sinalização, orientação direta de imagens, correspondência automática de pontos nas imagens e manipulação da nuvem de pontos restituídos. Todos os sensores envolvidos deverão ser integrados e sincronizados entre si, e montados em um suporte que propiciem ser abarcados em um veículo automotor, que se deslocará em relação à via enquanto é realizado o mapeamento. Espera-se que possam ser alcançadas medidas dentro do Padrão de Exatidão Cartográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Mapeamento 3D de ambientes internos usando câmeras RGBD (KINECT)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de mapeamento 3D de baixo custo. Este sistema propiciará o mapeamento de ambientes internos, reconstrução 3D de superfícies, será útil para vigilância e aplicações forenses, e outros. Sensores IMU e dispositivos KINECT serão integrados a um robô móvel. Deverão ser discutidos cinco pontos principais envolvidos na proposta de trabalho: a calibração dos sensores integrados no dispositivo KINECT; o registro espacial dos dados adquiridos sucessivamente pelo sensor de imageamento; a detecção do erro de fechamento; a análise da consistência global de todos os registros executados e a visualização cartográfica. Uma das maiores vantagens oferecidas pelo sistema de mapeamento 3D proposto neste trabalho é sua capacidade em modelar, tridimensional e automaticamente, ambientes internos e ser composto por um conjunto de sensores de imageamento, navegação e posicionamento de baixo custo que fornecerão maior robustez e eficiência no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / Kourosh Khoshelman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Georreferenciamento direto da nuvem de pontos LiDAR assistido por Fotogrametria
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o georreferenciamento direto da nuvem de pontos derivada do Sistema LiDAR Terrestre assistido por Fotogrametria. Este sistema propiciará o mapeamento de fachadas de edificações e vegetação urbana, reconstrução 3D de superfícies, geração de ortofotos e outros; por meio da integração de uma câmara digital de pequeno formato com sistemas de posicionamento e navegação GPS/INS e Sistema LiDAR Terrestre. Deverão ser discutidos três pontos principais envolvidos na proposta de trabalho: a integração GPS/INS e câmara; a orientação interior das imagens em relação à câmara; a orientação exterior das imagens em relação ao referencial do espaço objeto; o problema de correspondência entre as imagens baseada em feições; e o georreferenciamento direto da nuvem de pontos oriunda do Sistema LiDAR Terrestre. O projeto terá ainda como enfoque o desenvolvimento de uma metodologia de calibração deste sistema, integrando e determinando parâmetros que relacionam todos os sensores envolvidos. A integração GPS/INS e câmara poderá proporcionar maior velocidade, precisão e informações complementares a nuvem de pontos derivado do Sistema LiDAR Terrestre. Todos os sensores envolvidos deverão ser integrados e sincronizados entre si, e montados em um suporte que ofereça rigidez para a determinação precisa do georreferenciamento dos dados. Espera-se que possam ser alcançadas medidas com precisão melhor que 5 cm, atendendo às aplicações cadastrais urbanas.
Coordenador: Daniel Rodrigues dos Santos (Projeto CNPq Universal no. processo 482803/2010-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / KHOSHELHAM, K. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Automação da resseção espacial de imagens com uso de apoio de campo derivado do sistema LIDAR
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver metodologias para automação da resseção espacial de imagens a partir da integração de dados derivados de sensores CCDs e de varredura Laser. A principal aplicação do método está na automação das tarefas fotogramétricas. O problema é abordado sem o conhecimento da correspondência entre as feições e para isto devem ser desenvolvidos algoritmos baseados em técnicas de Visão Computacional e Processamento Digital de Imagens cooptadas com modelos matemáticos fotogramétricos e métodos de estimação de parâmetros. As inclinações da câmera provenientes do INS (integrado ao sistema de varredura Laser), podem ser utilizadas como valores aproximados para o processo de refinamento dos parâmetros de orientação exterior.
No. Processo 570316/2008-1 Jovens Pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / Aluir Porfirio Dal Poz - Integrante / Quintino Dalmolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Reconstrução tridimensional de objetos
Descrição: O avanço da tecnologia tem possibilitado o desenvolvimento de ferramentas para determinação automática de pontos tridimensionais, que conseqüentemente auxiliam a análise, verificação e validação de produtos para diversas finalidades nas áreas de engenharia e afins. Outro aspecto importante de sistemas autônomos é a possibilidade de prover dados com alta precisão sem a intervenção operacional e desenvolvimento de processos tecnológicos morosos e manuais. O sistema de varredura laser é uma tecnologia emergente que tem sido utilizada em linhas de pesquisa e de produção tecnológica e que apresenta as características mencionadas. O sistema de varredura laser fornece coordenadas tridimensionais (X,Y,Z) de pontos, por meio de um processo de varredura sistemática do objeto no terreno, além da informação de intensidade (resposta espectral) da reflectância desses objetos. Este processo indireto de obtenção de informação fornece de forma automática, resultados precisos e acurados, além de diminui consideravelmente o esforço operacional e possibilitar análises espaciais e radiométricas dos alvos varridos pelo sistema. As informações obtidas com o equipamento referido podem ser integradas com informações derivadas de sensores remotos, tais como câmaras digitais de pequeno formato, com a finalidade de enriquecer o conteúdo de informações disponíveis e também melhorar a eficiência na detecção dos objetos, na análise dos resultados e tomadas de decisão, sejam elas automáticas ou visuais. A integração de dados provenientes de diferentes sensores abre um leque de pesquisa na Fotogrametria e Sensoriamento Remoto, que ao serem cooptadas com a Visão Computacional e o Processamento Digital de imagens possibilita a implementação de algoritmos robustos e eficientes para reconhecimento, detecção e reconstrução de objetos presentes no espaço-objeto e imagem. Com a aquisição integral do sistema laser pretende-se realizar estudos de calibração do sistema, integração de sistema inercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2