2008 - 2010
A Situação Línguistica da Criança Surda Frente ao Desafio do Letramento
Descrição: Atuação como Tradutor/Intérprete da Língua Brasileira de Sinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo de Jesus Marinho - Integrante / Elizabeth Reis TEixeira - Coordenador.
2005 - 2019
TRAMAD: Tradução, Mídia e Audiodescrição
Descrição: Este projeto se configura como uma ramificação do projeto TRAM (Tradução e Mídia) para incluir a questão da audiodescrição, ou seja, a descrição das imagens de filmes e peças de teatro entre os diálogos originais, bem como de espetáculos de dança e exposições de artes visuais. A audiodescrição visa a otimização da acessibilidade audiovisual aos deficientes visuais. O objetivo último do presente projeto é promover a acessibilidade no meio audiovisual e visual, contribuindo para a inclusão social e cultural do público com deficiência auditiva e visual. Os resultados de pesquisas desenvolvidas no grupo tem sido divulgados por meio impresso, digital e oral, através da participação em eventos científicos. Além disso, o grupo tem realizado serviços de legendagem e audiodescrição para diversos segmentos da sociedade, como o Projeto Tamar e o MAM-Bahia. O grupo também destina-se à formação de audiodescritores e legendistas. Para maiores informações sobre atividades do grupo, consulte: www.tramad.com.br. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo de Jesus Marinho - Integrante / Manoela Cristina Correia Carvalho da Silva - Coordenador / Sandra Rosa Farias - Integrante / Eliana Paes Cardoso Franco - Integrante / Deise Mônica Medina Silveira - Integrante / Bárbara Cristina dos Santos Carneiro - Integrante.