2012 - 2013
Desenvolvimento de Software para Farmácia Comunitária
Descrição: Desenvolvimento de software web para gerênciamento da Farmácia Comunitária da Faculdade Integrado de Campo Mourão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Pachulski Camara - Coordenador / Rosely Scheffer - Integrante / Bruno Busch Biazin - Integrante.
2010 - 2011
Programa de controle do processo de Genetica de Sementes
Descrição: Desenvolvimento de um programa para cruzamento de informacões para o desenvolvimento de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henrique Pachulski Camara - Integrante / Andre cardeal Santana - Coordenador / Rosely Scheffer - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrado de Campo Mourão - Bolsa.