2017 - Atual
OpenDesign: técnicas e artefatos para o design socialmente consciente de sistemas computacionais. Financiamento Acordos de Cooperação / MCTI/MC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP, MCTI e MC / MCTI/MC/CGI - Projeto de Pesquisa - Regular
Descrição: Nos últimos anos, têm se tornado mais evidentes os impactos indesejados que sistemas
computacionais têm desencadeado em questões econômicas, éticas, políticas, e na vida em
sociedade. Argumentamos que tais problemas em geral decorrem de uma visão de
desenvolvimento de software que não privilegia o mundo social no qual as soluções são
utilizadas. Subscrevemos uma visão sistêmica para o design de sistemas interativos, que
considere a solução técnica como parte de um sistema social mais complexo no qual as
pessoas vivem e interagem, e no qual a sociedade desenvolve seus padrões de
comportamento, valores, normas sociais, legais, etc. O desenvolvimento de software nas
organizações tem sido guiado por métodos e processos desde os tradicionais e estruturados,
até os mais recentemente populares métodos ágeis e enxutos (lean). Por outro lado,
comunidades de desenvolvimento open source têm criado produtos de software de qualidade,
fazendo-os emergir de sua prática. O fenômeno do desenvolvimento distribuído de código
aberto tem atraído a atenção da comunidade de pesquisa para formas como as comunidades
open source se articulam. Não é de nosso conhecimento o mesmo esforço comunitário no
design do sistema interativo como um todo, isto é, nas atividades que precedem o
desenvolvimento de código propriamente dito, iniciando pela clarificação do problema de
design e proposição de soluções. É para esta frente que propomos este Projeto, que estamos
denominando OpenDesign. Objetivamos caracteriza-lo, formalizar um processo de design e
desenvolvimento nessa perspectiva, e desenvolver uma plataforma de apoio ao seu uso.
Esperamos estender o estado da arte no tema e viabilizar a prática acadêmica e profissional
no design ?aberto? de sistemas interativos.
01/10/2017 a 30/09/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.
2017 - Atual
Socio-Enactive systems: Investigating New Dimensions in the Design of Interaction Mediated by Information and Communication Technologies (FAPESP Tematic Project 2015/16528-0)
Descrição: Enactive systems have been defined as computer systems consisting of human and technological processes dynamically linked, i.e., forming feedback loops using sensors and data analysis, enabling a seamless interaction between human and computer.  The presence of new technologies and new forms of interaction (tangible, wearable and natural interfaces), coupled with the ubiquity of computing and social networks, present challenges that require the consideration of new factors (emotional, physical and cultural) in the design of systems we are naming socio-enactive. Such systems represent a complex scenario for which there is still no theoretical and methodological basis (and not practical experiences) suitable for its design. The ways people will interact in socio-enactive environments is not easy to explain and to predict at design time. Consequently, the essence of how to develop systems of this nature requires the treatment of technological aspects in which the consideration of the social dynamic is enhanced by concepts such as Universal and Participatory Access, Affective Computing, Ubiquitous, Values ​​and Pragmatics.  This project aims to build a conceptual framework from experimenting with different scenarios, to instrumentalize those involved with the design and development of such systems to produce technological solutions that effectively take into account the cultural context of those who participate, including their differences, needs, preferences, abilities and values. This framework will articulate the use of new tangible, wearable and natural interfaces technologies with the concept of pragmatic web for socially responsible design in different contexts. The knowledge produced by the project has the potential to influence how interactive systems are understood and designed.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / José Armando Valente - Integrante / Maria Teresa Egler Mantoan - Integrante.
2016 - Atual
?Internet das Coisas no contexto educativo da Criança: estendendo tecnologias tangíveis, vestíveis e o pensamento computacional?
Descrição: o objetivo deste Projeto é desenvolver uma série de Oficinas que utilizam o conceito de Internet das Coisas em conjunto com tecnologias contemporâneas para mediar usos educacionais e promover habilidades de comunicação e pensamento algorítmico nas crianças da DEdIC. A proposta envolve o desenho de ambientes baseados em tecnologias computacionais tangíveis e vestíveis e Internet das Coisas. O desenho, observações de uso e experimentações ocorrerão de forma participativa e em contexto real. Esperamos produzir Kits educativos de tais ambientes, que serão colocados à disposição do DEdIC ao final do Projeto, a exemplo de projetos anteriores, para continuidade das atividades com a tecnologia, de forma autônoma. O Projeto envolverá parceria entre NIED (Núcleo de Informática Aplicada à Educação), IC (Instituto de Computação) e DEdIC (Divisão de Educação Infantil e Complementar) da Unicamp. Potencialmente beneficiam-se todos os envolvidos: as crianças principalmente, também os professores, os gestores da DEdIc, pais e pesquisadores. Apoio: GGBS Grupo Gestor de Benefícios Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / José Valderlei da Silva - Integrante / MOREIRA, ELIANA - Integrante / Marleny Luque Carbajal - Integrante.
2015 - 2018
Revisitando o Design da Interação em Sistemas Pervasivos
Descrição: A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (tangible interfaces, natural user interfaces), somada à ubiquidade da computação e do software social apresentam hoje novos desafios no design de sistemas interativos. Os métodos e práticas da disciplina de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais e Interação Humano-Computador, praticados no design de sistemas que consideram seu uso em desktops, a partir de teclado, mouse e monitor precisam ser reinventados frente à mudança de contexto tecnológico e social de hoje. Objetivamos propor e desenvolver uma agenda de pesquisa interdisciplinar que considere diferentes dimensões para o estudo da interação humano-artefato digital e o design de novos ambientes interativos; em especial a dimensão da acessibilidade de novos dispositivos e seu potencial para criação de ambientes pervasivos para todos. Nossa base teórico-metodológica para essa pesquisa envolve referenciais da Semiótica Organizacional, do Design Participativo e Socialmente Consciente. Projetos em andamento dão sustentação ao uso desse referencial e servirão de contextos onde estudos de caso serão realizados na temática desta proposta.
(PQ 2 Processo #308618/2014-9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.
2015 - Atual
?Oficinas de comunicação alternativa e aumentada, narração de histórias e programação computacional por crianças usando interfaces computacionais vestíveis e tangíveis?.
Descrição: O objetivo do projeto proposto é desenvolver um conjunto de oficinas que utilizam tecnologias contemporâneas no design de ambientes baseados em tecnologia computacional para mediar usos educacionais e promover habilidades de comunicação e pensamento algorítmico nas crianças do DEdIC. O estudo envolve o desenho desses recursos e ambiente de forma participativa, suas experimentações e observações de uso em contexto real. As oficinas propostas junto ao DEdIC da Unicamp têm essa dupla finalidade: possibilitar a construção incremental e avaliação do ambiente tecnológico proposto e, ao mesmo tempo, possibilitar às crianças o acesso e uso de tecnologia de ponta em processos criativos e educativos. Além disso, em algumas oficinas deste projeto será dado um enfoque especial à formação dos professores no uso dos ambientes já propostos em projetos anteriores, de modo que professores do DEdIC possam utilizar aqueles ambientes sem a presença de especialistas em tecnologia. O projeto envolverá parceria entre NIED (Núcleo de Informática Aplicada à Educação), IC (Instituto de Computação) e DEdIC (Divisão de Educação Infantil e Complementar) da Unicamp. Apoio GGBS Grupo Gestor de Benefícios Sociais da UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / José Valderlei da Silva - Integrante / MOREIRA, ELIANA - Integrante / Marleny Luque Carbajal - Integrante.
2014 - 2015
?Oficinas de narração de histórias por crianças usando interfaces computacionais tangíveis?
Descrição: Trata-se de um projeto na área de design de ambientes baseados em tecnologia computacional para mediar usos educacionais; no caso específico, a atividade de criar, representar e contar histórias. O estudo envolve o desenho desse ambiente de forma participativa, sua experimentação e observação de uso em contexto real; no caso específico, as oficinas semanais propostas junto ao DedIC da Unicamp têm essa dupla finalidade: possibilitar a construção incremental e avaliação do ambiente tecnológico proposto e, ao mesmo tempo, possibilitar às crianças o uso de tecnologia de ponta em processos criativos. A capacidade natural das crianças para contar histórias e a importância dessa atividade para o desenvolvimento pessoal e social da criança, não tem sido exploradas a partir do potencial das tecnologias contemporâneas. Portanto, este projeto justifica-se, especialmente considerando-se o contexto de ambientes educativos inclusivos. O projeto envolverá parceria entre NIED (Nucleo de Informática Aplicada à Educação), IC (Instituto de Computação) e DEdIC (Divisão de Educação Infantil e Complementar) da Unicamp. Potencialmente beneficiam-se todos os envolvidos: as crianças principalmente, também os professores, os gestores da DEdIc, pais e pesquisadores. Apoio GGBS Grupo Gestor de Benefícios Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / Julián Esteban Gutiérrez Posada - Integrante / Marleny Luque Carbajal - Integrante.
2012 - 2013
O Laptop Educacional e a Educação Baseada na Investigação: do estudar fatos científicos para o fazer ciência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Armando Valente em 18/02/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa conhecido como ABInv (Aprendizagem Baseada na Investigação) foi realizado pelo NIED (Núcleo de Informática Aplicada à Educação)/UNICAMP nos anos de 2012 e 2013 envolvendo três escolas públicas municipais das cidades de Pedreira, Sud Mennucci e Campinas, no Estado de São Paulo. Estas escolas participaram desde 2010 do Projeto UCA (Um Computador por Aluno), iniciativa do Governo Federal que viabilizou recursos para formação de profissionais e para a implantação de laptops educacionais em espaços escolares. O objetivo do projeto de pesquisa ABInv neste contexto era estudar o impacto da abordagem educacional baseada na investigação nas práticas pedagógicas, nas atividades curriculares, no uso de laptops educacionais e na aprendizagem dos alunos.  ?Aprendizagem baseada na Investigação? é uma perspectiva de pesquisa que busca conciliar alguns fatores que viabilizam ambientes de aprendizagem necessários ao contexto educacional atual, entre eles o envolvimento de professores e alunos em situações práticas de processos de investigação científica relacionadas ao cotidiano; a alocação de recursos financeiros e tecnológicos para subsidiar ações articuladas à prática escolar, espaços para a formação, orientação e a troca de ideias entre professores; contextos para proposição, discussão e divulgação dos trabalhos desenvolvidos.
(processo: 550382/2011-9, Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq/CAPES/MEC-SEB nº 76/2010 ? PROUCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / José Armando Valente - Coordenador / Maria Cecilia Martins - Integrante.
2010 - 2013
XO na escola e fora dela: Uma Proposta Semio-participativa para Tecnologia, Educação e Sociedade
Descrição: Apropriação de tecnologia digital articulada a contextos educacionais deve ser tratada como instrumento de transformação profunda da sociedade. Soluções que façam sentido e que tragam benefícios à sociedade como um todo, requerem uma visão sócio-técnica para o problema. O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de implantação de laptops educacionais em escolas públicas, a partir da análise de contexto e prospecção de soluções construídas com partes interessadas - alunos, profissionais da educação e comunidade. A concepção e execução do projeto são apoiadas em metodologia de bases semióticas, sustentada na compreensão socialmente compartilhada sobre a apropriação tecnológica na vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Eco-Web: Design da Interação na Web Social Inclusiva
Descrição: A Web tem sido caracterizada por uma nova geração de tecnologias para a construção de interfaces de aplicações que possibilitem colaboração em comunidades e melhor qualidade da interação entre pessoas, mediada por Tecnologia de Informação e Comunicação. Mais do que conectar páginas e conteúdos, a Web hoje interliga pessoas, organizações e conceitos, podendo ser compreendida como uma ?máquina social? que inclui uma tecnologia subjacente, mas que também possui regras, estratégias e estruturas organizacionais que se constroem sobre a tecnologia. As maneiras como as pessoas irão interagir e transformar o uso de uma aplicação Web, em particular, não é fácil de explicar e de predizer. Consequentemente, a essência de como desenvolver aplicações Web requer o tratamento de aspectos tecnológicos nos quais a consideração da dinâmica social é potencializada por conceitos como Acesso Universal e Participativo, Computação Afetiva, Valores e Web Pragmática. Deste modo, conceitos e práticas tradicionais da área de Interação Humano-Computador necessitam serem postos em perspectiva neste novo cenário de desenvolvimento e de entendimento da Web como fenômeno social. Este projeto propõe uma visão sistêmica para o design da interação no contexto da Web, que estamos denominando Eco-Web, e objetiva construir um framework conceitual que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções que efetivamente atendam às necessidades de seus usuários, levando em conta suas diferenças, necessidades, preferências, limitações e valores. Este Projeto está situado no contexto do desafio número 4 de pesquisa em computação: Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento, sendo direcionado à pesquisa e desenvolvimento que propõem a construção de sistemas sociais inclusivos. A modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza, representada pelo desafio número 2, t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Redes Sociais e Autonomia Profissional: novos rumos para formação continuada a distância de professores de AEE
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva a formação continuada a distância de professores de Educação Especial dos sistemas de ensino público brasileiro, por meio da constituição de redes sociais inclusivas desses profissionais, tendo em vista: a) busca de expertise para a solução de problemas que encontram no cotidiano de seus trabalhos em salas de recursos multifuncionais; b) compartilhamento de idéias e socialização de casos bem  sucedidos e de casos ainda não resolvidos; c) estabelecimento de uma dinâmica continuada de estudos e respostas mediadas pela tecnologia. Faz parte dos objetivos deste Projeto, do ponto de vista computacional, estudar e desenvolver mecanismos para a identificação e atribuição de autoridade entre os participantes de uma RSO, estudar seus impactos (técnicos, pragmáticos e sociais), suas características e suas aplicações visando: i) a melhoria da qualidade na recuperação de informação; ii) a construção de uma rede social baseada na credibilidade, confiança, reputação e nas competências de seus membros; iii) a melhoria na confiança e na segurança das interações de seus membros na RSO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / Maria Teresa Egler Mantoan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
e-Cidadania: Sistemas e Métodos na Constituição de uma Cultura mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Em linhas gerais o Projeto aqui proposto objetiva estudar e propor soluções aos desafios do design da interação e interface de usuário em sistemas relacionados ao contexto do exercício de cidadania, a partir do desenvolvimento de ações conjuntas do grupo de pesquisa com a Instituição Parceira (rede Jovem.com e comunidades de seu entorno) para o design da interação e das interfaces a serem implementadas em um sistema piloto na comunidade alvo. Disponibilizar sistemas que façam sentido e sejam acessíveis ao cidadão, trazendo assim benefícios à sociedade como um todo requer uma visão sócio-técnica para o problema. Para tanto propomos nesta pesquisa o uso do referencial da Semiótica Organizacional de forma articulada aos princípios do Design Universal ou Design para Todos.  Os resultados esperados do Projeto poderão contribuir tanto em nível do avanço na pesquisa em interfaces ajustáveis à diversidade de competências de seus usuários (inclusivas e universais) quanto do ponto de vista da criação de aplicações que façam sentido à comunidade alvo (constituição de redes sociais de e-cidadania).
Mais Informação e detalhes em http://styx.nied.unicamp.br:8080/ecidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Instituto Microsoft Research ? FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistemas Interativos Ajustáveis via Interface de Usuário - SIAjIU
Descrição: O projeto tem por finalidade:
a) Investigar soluções de tailoring para sistemas situados em contextos organizacionais;
b) Propor um framework e uma abordagem metodológica à criação de sistemas ajustáveis, com base nos referenciais da Semiótica Organizacional e de IHC;
c) Validar o framework e a abordagem propostos, em um estudo de caso real.
Mais Informação e detalhes em http://styx.nied.unicamp.br:8080/siajiu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Acesso, permanência e prosseguimento dos estudos de alunos com deficiência no ensino superior: ambientes inclusivos (PROESP/CAPES 2003-2008)
Descrição: A oportunidade oferecida pelo Programa de Apoio à Educação Especial (PROESP/2003/CAPES) aglutinou diversas propostas atuais de parceria com o LAB que estavam dissociadas e outras que surgirão, envolvendo grupos de pesquisadores da Unicamp, projetos de pós-graduação, estágios, articulados nesta iniciativa multifacetada e colaborativa. Trata-se de um projeto de natureza interdisciplinar, cuja amplitude e complexidade exigem a integração de áreas de conhecimento da educação, da computação e atendimento educacional especializado, para a planificação e execução de ações, cujo objetivo mais amplo é garantir aos alunos com deficiência o direito de realizar seus estudos de nível superior em ambientes inclusivos de ensino e aprendizagem.
Mais informação e detalhes em http://styx.nied.unicamp.br:8080/todosnos/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Maria Teresa Egler Mantoan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Design de Interfaces: Investigando Contribuições de Abordagens Participativas e Processos de Significação em Design Cooperativo (Produtividade CNPq 2002-2004)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Design de Interfaces: Investigando Teorias e Práticas em Interação Humano-Computador (Produtividade CNPq 2000-2002)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
O Uso da Internet na Formação Colaborativa e Descentralizada de Funcionários de Fábricas Enxutas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.