2022 - Atual
MULHERES AMAZÔNIDAS QUE PÕEM AS CARTAS NA MESA: ESPIRITUALIDADE, ORÁCULO E  FEMININO EM CENÁRIO PÓS-PANDEMICO, BELÉM-PARÁ
Descrição: A produção acadêmica acerca dos estudos sobre as mulheres amazônidas que põem as cartas na mesa: espiritualidade, oráculo e feminino em cenário pós-pandêmico,
Estão em andamento e a revisão de literatura que consistiu em levantar as referencias de estudos que tendiam as discussões acerca de espiritualidade, saberes populares, prática oracular e feminino, nos aspectos mais gerais (realidade brasileira) e as questões peculiares na identidade do povo amazônico.
As questões problematizadas discorrem sobre a cartomancia, sua prática em território paraense, mais especificamente na região metropolitana da cidade de Belém. Os aspectos a serem estudados entrecruzam vivências do feminino (cenário brasileiro e local), localizando a  identidade/espiritualidade da mulher cartomante amazônida, nesse sentido é preciso considerar que os primeiros registros de prática oracular (tarô, cartomancia) no Brasil remetem ao Segundo Império no século XIX. Há de se considerar que de maneira marginalizada, se retratavam como estrangeiras para melhor perfazerem seu papel e obter credibilidade na sociedade imperial, ademais por serem mulheres as representações traduzem historicamente a visão estereotipada e o apagamento de seus feitos o que invisibiliza seus conhecimentos e espiritualidades diante das opressões de gênero.
No intuito de conhecer quem são essas mulheres, seus perfis sociológicos e os saberes que perpassam suas práticas, assim como as relações com as espiritualidades e religiosidades da cultura local.
Constitui-se elemento norteadores, portanto, o estudo se fundamenta na pesquisa social que compreende o objeto das ciências sociais como histórico, posto que que ?[...] as sociedades vivem o presente marcado por seu passado e é com tais determinações que constroem seu futuro, numa dialética constante entre o que está dado e o que será fruto de seu protagonismo? (MINAYO, 1994). Destarte, o estudo articula o levantamento da literatura existente e o estado da arte (FERREIRA, 2022) com relação aos temas acerca das práticas oraculares; a compreensão do oráculo e suas implicações com as espiritualidades e compreensão desta prática como bem espiritual e religioso em período pós - pandêmico é construto fundante do estudo. A perspectiva é a de alcançar resultados que apontem os saberes que sustentam essas práticas; os indicadores que estabelecem as relações dessas práticas com o território do espiritual e/ou religioso a considerar as mudanças que ocorreram no pós - pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Dayane Ferreira da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Rituais Religiosos Familiares e Histórias de Vida em Cenário Pandêmico
Descrição: O estudo trata das vivencias formativas no ambito religioso das famílias de religiões de culto centrado na natureza como Candomblé, Wicca e Daime/União do Vegetal/Ayhuasca a considerar o cenário pós pandemia. Enfatizamos que o periodo pandemico gerou mudanças significativas na vida social religiosa o que nos levou ao estudo de três famílias distribuidas em três vertentes religiosas diferentes na Região Metropolitana de Belém, com foco para vivências de repasse do legado religioso que envolvem ritos de passagens de natureza celebrativa, de transformação, de libertação como celebração de nascimento, maturidade, casamento, luto entre outros. A ancoragem teórica traz autores que tratam dos fundamentos da religião, seus ritos e simbolismos; das religiões de culto a natureza e seus pressupostos históricos. Os aspectos metodológicos remetem pesquisa narrativa a partir de histórias de vida para análise de conteúdo e suas representações sociais  produzidas junto às famílias envolvidas que tem os ciclos da natureza alindado aos ciclos de vida.
Partindo deste principio, objetivamos mapear as novas formas de viver os ritos de passagem de três familias em diferentes das tradições religiosasa centradas no culto a natureza, como Candomblé, Wicca e Religiões ayahuasqueira, diante da pandemia covid 19. Para tanto, os estudos teóricos e o Estado da Arte sobre o tema em banco de doados da Uepa, bibliotecas de periódicos virtuais  e instituições acadêmicas na área des Ciências da Religião e afins; assim como realizar coleta de relatos orais de história de vida temática de forma presencial e/ou online vida através das plataformas de videoconferência ou serviço de comunicação por vídeoe cartografar os relatos
Nesses ritos de passagens as famílias reposicionam os seus lugares em repasses contínuos e renovados. É possível perceber na literatura disponível sobre o tema que os rituais acabam por indicar um senso de estabilidade, no momento em que as famílias vivenciam situações limites, de crise ou estresse. Promovem a socialização, estabilidade nesses períodos e trazem a identidade familiar pois nesses fazeres há as trocas de valores e se criam sentimentos e fortalecimentos de pertencimento ao grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Mariana Ximenes - Integrante / Mayra Danin de Lima - Integrante / Fernando Adlly Kauffmann Negrão - Integrante / Thayanara  de Souza Duarte - Integrante.
2020 - 2021
Pretinhos do Mangue, Curral do Piça e As Curuçaenses: discursos de resistência no carnaval amazônico de rua do município de Curuçá / PA
Descrição: Este artigo traz resultado da primeira fase da pesquisa que tem como objeto de pesquisa o carnaval de rua amazônico curuçaense com foco em três blocos populares: ?Pretinhos do mangue?, ?Curral do Piça? e ?As curuçaenses? que trazem seu conteúdo e enredo centrado em discurso pautado em crítica ambiental e social. Os Pretinhos do Mangue centram-se na questão extrativista do município de Curuçá como preservação do meio ambiente na época do defeso; os brincantes do bloco Curral do Piça chamam a atenção para o lixo e seu descarte incorreto, da poluição pelas garrafas pets, pneus e vários outros tipos de objetos. Representam um amalgama de manifestações culturais e crítica á luta pelo respeito e dignidade da diversidade das identidades locais. Traçados metodológicos intencionam conhecer o conteúdo dos discursos dessas manifestações culturais e seus impactos e realizar a cartografia dessas resistências, seus processos de organização, mobilização e suas implicações históricas e sociais. Recorremos à pesquisa teórica e etnográfica, e em função do priodo pandemico ?COVID 19, produçao de dados em formulário em plataforma difital online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Felipe Augusto Lima de Lima - Integrante.
2019 - 2020
Figuras mitologicas presentes na paisagem urbana de Belém e suas implicações religiosas
Descrição: O estudo se dispõe a investigar acerca das figuras mitológicas presentes na paisagem urbana da cidade de Belém com propósito de estabelecer relações com as referências históricas e de natureza religiosa consideramos que o campo de estudo das Ciências da Religião , no curso de Graduação da UEPA, em Belém tem se apropriado de diversos aspectos da identidade e simbolismo religioso que foram sendo amalgamados na constituição da cidade em seu processo histórico formativo, porém há uma riqueza de elementos figurativos e de estilos de época na composição urbana, principalmente nos equipamentos arquitetônicos como prédios históricos e logradouros públicos e particular que ainda estão a ser estudados, como por exemplo os seres mitológicos. Cabe-nos fazer emergir questões problemas que nos norteiam: - - O que os elementos figurativos mitológicos presentes nos prédios e logradouros urbanos nos revelam sobre a identidade cultural e religiosa da cidade de Belém a partir da relação entre arte, arquitetura e religião? Os atributos iconológicos e iconográficos das figuras mitológicas, seus estilos, suas funções nas paisagens urbanas expressam o simbolismo religioso da história da cidade da Belém? Essas são questões basilares do estudo proposto, a considerar que o campo das Ciências da Religião como área de formação do professor e cientista da religião em Belém, deve fazer a reflexão epistemológica deste tema, como legado potencializador de saberes produzidos pela academia e disposto a comunidade acadêmica e em geral que busca aprofundar as raízes culturais pela imersão na paisagem e conhecimento cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Adma Conceição Danin de Lima - Integrante / Maria do Carmo Silva dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
IMAGENS E SENTIDOS DOS RITOS DE PASSAGENS: ESTUDO DA SERIE VIKINKS E A INFLUÊNCIA PARA O PAGANISMO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Apresentamos um estudo dos ritos de passagens a partir das representações imagéticas religiosas na série Vikings e suas influências nas práticas dos grupos do paganismo contemporâneo paraense. Parte da pesquisa de iniciação cientifica aprovado pelo Edital 019/2018 CNPq, vinculado ao Grupo de Pesquisa Arte, Religião e Memória-ARTEMI certificado pelo CNPq-UEPA e vinculado ao Projeto Saberes da terra e ritos familiares: vivências formativas religiosas. O estudo tem recorte para o simbolismo visual presente na série Viking, série de televisão de drama histórico filmada na Irlanda e escrita e criada por Michael Hirst e exibida no canal History. Os aportes teóricos discorrem sobre: o fenômeno religioso, Oro, (2013), Croatto (2001) e Eliade (1979). Em Macdonald (1996) seus estudos históricos sobre os Vikings; Davidson (2004) que trata dos deuses e mitos do norte da Europa e Langer em seus estudos no Brasil. A análise das imagens e sentidos com Schimitt (2007); Manguel (2001), Campbell (1999), Higuet (2015). Finalmente Panofsky com seus estudos sobre os significados nas artes visuais (1991) e Jodelet sobre representações sociais (2001). Procedimentos envolvem: levantamento teórico e histórico no âmbito da linguagem da religião. Seleção dos episódios da série com destaque para os ritos de passagem; análise do conteúdo imagético das cenas, figurino e fotografias identificando as representações presentes nos conteúdo e discurso dos elementos destacados. Assim como, entrevistas e aplicação de técnicas etnográficas através de observação e convivência com os grupos praticantes do paganismo paraense: Asatrú, Wicca e Druidismo. Os resultados pretendem apresentar a analise iconológica e iconográfica e ainda, descrever as práticas rituais dos grupos e apresentar as possíveis influências, pela apropriações simbólicas do paganismo nórdico, em ritos vividos pelos comunidade pagã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Luiz Henrique Patrício Xavier - Integrante.
2017 - 2021
SABERES DA TERRA EM RITOS FAMILIARES:  vivências formativas religiosas
Descrição: Proposta de investigação acerca de práticas religiosas centradas nos saberes da terra realizadas no âmbito de famílias pagãs wiccanas e de comunidades religiosas católicas que vivem o catolicismo popular. Será dado foco para as vivências formativa-religiosas que caracteriza o repasse do legado religioso. O estudo no campo do pagã wiccaniana terá na etnografia realizada em encontros locais, nacionais; já o estudo com as comunidades do catolicismo popular estão centrados nos rituais coletivos e festas religiosas de comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador.
2017 - 2018
ESTUDO SOBRE RAIZES PAGÃS GRECO-ROMANAS EM FESTIVIDADES DA PARÓQUIA SÃO PEDRO E SÃO PAULO, BELÉM, PARÁ.
Descrição: O estudo trata do simbolismo das raízes pagãs greco-romanas presentes nos ciclos de festas religiosas do cristianismo contemporâneo nas festividades da paroquia da periferia de Belém: Paróquia de São Pedro e São Paulo, no bairro do Guamá. Centra-se no campo das Ciências da Religião/Grupo de Pesquisa Arte Religião e Memória. O objetivo da pesquisa consiste em realizar estudos teóricos e bibliográficos acerca da influência pagã grego-romano no cristianismo a partir das festividades cristãs; etnografar as festividades e caracterizar as práticas religiosas cristã e a possível presença e/ou ressignificações de elementos do paganismo greco-romano nas festividades das comunidades em estudo. 
Os aspectos metodológicos fundamentam-se na abordagem hermenêutica e de natureza explicativa e descritiva em dimensão interdisciplinar com aplicação de estudos bibliográficos, revisão de literatura; e aplicação de etnografia para o estudo das simbologias das festividades. Fez-se análise do simbolismo religioso a partir das participação e vivências nos ciclos litúrgicos das paróquias. A etnografia contou com observação e participação dos ritos: novenas aos santos padroeiros (apostolado da Oração); Terço da alvorada (Grupo Sagrada Família); Missa dos Enfermos (Pastoral da Saúde e Pessoa idosa) e das Missas e procissões na Comunidade e atividades culturais ? Banda Athos, no período junho de 2017 e em 2018, cujo tema foi ?Com Pedro e Paulo, seguimos Jesus, Sal e Luz do Mundo?. 
Os resultados evidenciam que os estudos históricos apontam que após adoção do imperador Constantino a nova matriz religiosa que crescia em Roma ? o Cristianismo ? em 312 d. C, o contato estabelecido entre a matriz pagã greco-romana, que era hegemônica até então, e a nova Religião monoteísta gerou alguns conflitos importantes na história, este contato gerou algo que aqui chamaremos de rituais mistos, contato este, selado pelo Édito de Milão (instituído em 29 de outubro do ano de 312 d. C) uma conjuntura pagã que se constituía por toda Europa foi incorporada em um novo modelo religioso que vigora até os dias de hoje, em que podemos perceber uma intima ligação. A comunidade religiosa estudada não tem para si a compreensão de usos de simbologias pré-cristãs, porém identifica-se que alguns elementos evidenciam que as festividades remetem a celebração de ciclos que se relacionam ao período de colheitas, procissões que se traduzem no ciclo, vida, morte e renascimento próprios dos ciclos vividos pelos paganus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Dhafne Fabiana de Oliveira Braga - Integrante.
2016 - 2017
CICLOS SAGRADOS: estudo sobre a relação entre ciclos biológicos e ciclos mítico-religiosos na wicca
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma análise dos ciclos míticos presentes no sistema mágico-religioso Wicca, partindo de pormenores históricos e conceitos teóricos do campo da ciência da religião em diálogo interdisciplinar e metodológico com a sociologia, antropologia e biologia, para melhor compreender a relação dos mesmos com os ciclos biológicos e como estes refletem no campo do sagrado. O objeto de investigação é compreendido enquanto do fenômeno religioso e, poiando-se no referencial epistemológico de rizoma e no conceito de interconexão e imanência apresentado pelo  Wicca, liga-se diretamente às perspectivas dos ciclos biológicos inerentes aos seres vivos, e arquetípicos, comunicados através dos mitos. Além da investigação, atenta-se para o conceito de imanência, por sua vez pouco explanado no campo do sagrado, e visa contribuir aos estudos sobre paganismo, assim como uma contribuição à interpretação dos novos movimentos religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Zenio Matheus Tavares Gentil - Integrante.
2015 - 2017
A Religião da Deusa: estudo sobre espiritualidade na Terra Brasilis
Descrição: O estudo propõe conhecer os saberes da tradição, linguagens e sistema religioso da Wicca diante das vivências de oito famílias neopagãs brasileiras: Brasília, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Belém e São Paulo. A identificação e escolha das cidades se deram por serem locais de encontros nacionais e o critério de seleção consistiu em: famílias wiccanianas cujo núcleo familiar inclua filhos; praticantes há mais de cinco anos que vivem em sistemas de Círculos, Covens, Grove e/ou Tradições. A abordagem nos estudos culturais e linguagem da religião com metodologia mista em relação a métodos e técnicas etnográficas. A 1ª etapa se dá em três eixos: 1) criação familiar e tradição religiosa; 2) compreensão familiar sobre a wicca e suas vertentes/paganismo; 3) saberes e processos formativos de natureza religiosa e principais ritos.  Os resultados iniciais indicam famílias com menor tempo de prática de 12 anos e a maior tempo em 18 anos. Processos rituais familiares envolveram crianças e adolescentes e que o desconhecimento pela sociedade dessa religião gera conflitos e intolerância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Mariana Cristina Araújo Brayde - Integrante / Mayra Cristina Silva Faro  Cavalcante - Integrante / Keven Silva Magalhães - Integrante / Jamile Santos da Silva - Integrante / Zenio Matheus Tavares Gentil - Integrante.
2015 - 2016
CARTOGRAFIA DO  SAGRADO: mito, rito e símbolos nas danças   circulares em Belém do Pará (2015/2016)
Descrição: Pesquisa Iniciação Cientifica - Edital 036/2015 PIBIC/CNPqsobre os grupos de danças Circulares em Belém e sua relação com o sagrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Mariana Cristina Araújo Brayde - Integrante.
2015 - 2016
CARTOGRAFIA DO SAGRADO: mito, rito e símbolos nas danças circulares em Belém do Pará
Descrição: A pesquisa consistiu em investigar as manifestações do sagrado vivenciado em mito, rito e símbolos dançados nas principais rodas de danças circulares em Belém, Pará. Os principais grupos existentes foram: Ocara, Roda de Hera, Espaço Ananda, Amor Tecendo, Mana- Maní e Comunic-Ação; cada um com suas particularidades. A cartografia cumpre mapear toda simbologia que é delineada na dança e o sagrado não subtende como necessariamente o religioso, mas a espiritualidade que emana no círculo. As ferramentas teóricas aplicadas atendem as categorias como: Sagrado - expressão de religiosidade e espiritualidade fundamentada em Otto (2004), Eliade (1992), e Croatto (2001). A manifestação da dança circular com Wosien (1995), Bonetti (1998); Barton (2012). A cartografia do sagrado como campo de conhecimento das práticas dos dançantes no espaço cultural de Belém e sua etnografia, com Barbero (2004) e Deleuse Guatarri (1995). A metodologia consta de pesquisa bibliográfica aliada à pesquisa de campo em seus aspectos qualitativos e etnográficos: observando, participando das rodas e entrevistando rodantes e focalizadoras. 
Pesquisa Iniciação Cientifica - Edital 036/2015 PIBIC/CNPq sobre os grupos de danças Circulares em Belém e sua relação com o sagrado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Mariana Cristina Araújo Brayde - Integrante.
2014 - 2015
Religião e diversidade sexual: um estudo sobre a homossexualidade na Wicca
Descrição: O projeto propõe realizar um estudo a respeito das representações de gênero na religião Wicca, praticada em grupos de Belém-PA. Para atingir este objetivo nos apoiaremos em Osório, que afirma a presença recorrente de homossexuais na religião Wicca, religião neopagã surgida no século XX. A metodologia aplicada para dar conta de analisar a forma que os homossexuais são vistos pela Wicca, será investigando as relações de gênero que se constroem na religião, por meio de: pesquisa teórica e de campo participante. Será realizada abordagem inicial e entrevistas abertas. Com método de análise e interpretação de dados que empreendem a análise de conteúdo e discurso dos envolvidos para localizar as representações mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Tácilla Maria Lima Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Religião e diversidade sexual: um estudo sobre a homossexualidade na Wicca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Zenio Matheus Tavares Gentil - Integrante.
2013 - 2014
RAIO QUE O PARTA: estudo estético e semiótico do movimento modernista arquitetônico aplicado ao design de jóias.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de uma coleção de jóias a partir do estudo do movimento arquitetônico "Raio que o parta" que teve sua manifestação em Belém, na década de 1950. A pesquisa incidirá no levantamento e identificação das características simbólicas e estéticas, suas formas de aplicação, referências do contexto geográfico, histórico-social e semântico imbuídos na expressão plástica, a fim de inspirar uma linha jóias. O design de uma jóia reflete aspectos simbólicos intransferíveis da cultura em que se utiliza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador / Marina Gouvêa Oliveira - Integrante / Leonardo Valente Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento  de uma linha de produtos inspirados na cartografia estético-cultural do  Complexo Feliz Lusitânia, Belém, Pará
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma linha de produtos na perspectiva do Design para todos tendo como fonte inspiradora a Cartografia estético-cultural do Complexo Feliz Lusitânia, da cidade de Belém, Pará. A proposta requer identificação e análise dos elementos estéticos e simbólicos do patrimônio material mencionado que será realizado a partir da pesquisa sócio-antropológica com a finalidade de inspirar a criação da linha de produtos. O design é uma área das Ciências Sociais aplicadas e que é indispensável para responder as necessidades humanas e resulta na projeção de todos os produtos que utilizamos em nosso cotidiano, portanto, para o desenvolvimento dos produtos pressupõe o contato com o público alvo que se apresentam como os prováveis consumidores, portanto recorreremos a pesquisa sócio-antropológica aplicada ao Design para a geração da cartografia estético-cultural que será o ponto de partida desta investigação cientifica. Nesse processo serão identificadas as novas significações estéticas e simbólicas com relação aos produtos que venham e ser desenvolvidos para sua provável inserção no mercado local e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador.
2009 - 2009
Criação de material gráfico e identidade visual para 03 elementos do patrimônio material do centro histórico de Belém.
Descrição: O Projeto propõe a criação de material gráfico e identidade visual para 03 elementos do patrimônio material do centro histórico de Belém contribuindo assim em representá-los de maneira mais abrangente, atual e dinâmica. Objetivando a disponibilização do material criado em CD-Rom para utilização dos profissionais que trabalham em promover e divulgar o patrimônio material de Belém; gerar maior aceitação, e aumento do público que comparece e prestigia estes lugares; expor os resultados do projeto em eventos acadêmicos para divulgar o curso de Design, a cultura regional de Belém e a Universidade do Estado do Pará ? UEPA. A proposta prevê também a publicação de artigo em congressos acadêmicos e/ou em outros meios de divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Integrante / BRAGA, Tássio Bentivi - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de tecnologias voltadas à fibra de tururi aplicada ao projeto de eco-embalagens.
Descrição: O projeto se propõe a ampliar a pesquisa de tecnologias voltadas à fibra de tururi aplicada ao projeto de eco-embalagens, que é desenvolvida de forma empírica pelo artesão Hilson Rabelo, membro da Associação de Artesãos e Expositores do Pará ? Amazônia- ARTEPAM, associação assistida pelo Laboratório de Artesanato e Design ? LAD do CCNT/UEPA. A pesquisa visa registrar o processo produtivo, fazer ensaios quanto à resistência do material e criar protótipos da linha de embalagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Roseli Sousa Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.