2021 - Atual
Educação durante e pós-pandemia: críticas e alternativas inovadoras para o Ensino Superior
Descrição: Diante das novas configurações educacionais que se delineiam após a pandemia do novo Coronavírus, torna-se urgente conhecer o impacto da Covid-19 nas instituições de ensino superior públicas do estado do Rio Grande do Norte. As informações que circularam nos últimos meses foram de um volume tal que merecem tratamento e análise mais profunda para sermos capazes de responder ao que está acontecendo e o que está por vir no campo educacional em decorrência da pandemia. Este trabalho propõe analisar o referido cenário com vistas à criação de alternativas inovadoras para a educação. Neste sentido, realizaremos uma pesquisa aplicada, do tipo exploratória, a partir da abordagem quali-quantitativa, apoiada na perspectiva do design thinking para o desenvolvimento dos produtos aqui propostos. O campo da pesquisa está situado no Rio Grande do Norte e suas Instituições Federais de Ensino Superior UFRN e IFRN (incluindo os campi do interior) que ofertam o curso de Pedagogia Presencial e a Distância. Além disso, será escolhida uma IES privada na cidade de Natal, para confrontar alguns dados referentes a práticas de ensino. Os sujeitos constituem professores e alunos dessas instituições. Pretendemos, a partir dos resultados obtidos, desenvolver um Ambiente Híbrido de Aprendizagem (AHA) capaz de reunir e combinar as diferentes características e elementos compositivos da Educação a Distância, da Educação Online, da educação presencial e metodologias ativas, a partir das amplas possibilidades que as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação nos proporcionam. Finalmente será elaborado um conjunto de sequências didáticas multimídia e transmídia a serem vinculadas ao AHA como alternativa para realização de práticas educativas híbridas, inovadoras e inclusivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador / Soraya Roberta dos Santos Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
Estudo das Tecnologias da Informação e Comunicação para o desenvolvimento acessível de Objetos de Aprendizagem no Laboratório de Tecnologias Educacionais.
Descrição: Através do histórico da educação especial na perspectiva da educação inclusiva e, também, da evolução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), seus recursos e ferramentas, assim, como, dos benefícios que podem trazer para todos os aprendentes e, principalmente, para os estudantes surdos, este projeto tem por objetivo investigar quais são as TIC mais favoráveis para o estudante surdo se desenvolver e obter um pleno desenvolvimento e acesso as informações. A introdução das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) na educação é um processo que requer mudanças em toda a comunidade escolar, para cumprir seu verdadeiro papel que prevê que o estudante, através do uso do computador, construa seu conhecimento a partir da construção de produtos palpáveis e de interesse próprio, favorecendo o processo de ensino e aprendizagem. Dessa forma, o Laboratório de Tecnologias Educacionais (LTE) começa a procurar desenvolver Objetos de Aprendizagem (OA) em uma perspectiva inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Integrante / João Tadeu Weck - Coordenador / Flávia Roldan Viana - Integrante / ISAACK SAYMON ALVES FEITOZA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Concepção e gestão da Revista Prometeu: possibilidades e desafios para um periódico científico multimodal
Descrição: A Revista Prometeu (Projeto de Meios Tecnológicos em Educação Universitária) é concebida como uma publicação exclusivamente on-line vinculada ao Laboratório de Tecnologia Educacional, do Centro de Educação. Inaugura o novo ciclo do Grupo de Estudos e Pesquisas em Meios de Comunicação e Educação (COMBASE), do Centro de Educação, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Prometeu é um acrônimo, mas é também uma referência ao mito fundador da tecnologia e da educação. Nas representações antigas, Prometeu aparece como artesão que faz o homem materialmente. Sendo assim, o mito representa a vontade do ser humano por conhecimento, sua captura do fogo é a audácia humana pela busca de conhecimento e seu compartilhamento. Este mito pode ser relacionado com um tempo de despertar, servindo como metáfora para refletirmos sobre as transformações, individuais e coletivas, levadas a efeito pelo homem enquanto sujeito histórico nas diferentes sociedades tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador / Célia Maria de Araújo - Integrante / Marcos Aurélio Felipe - Integrante / João Tadeu Weck - Integrante / Arnon Alberto Mascarenhas de Andrade - Integrante / Adriano Medeiros Costa - Integrante / Flávia Roldan Viana - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Francisco César Batista de Moura - Integrante / CAROLINA DIETRICH - Integrante.
2017 - Atual
COMBASE - Estudos e Pesquisas em Meios de Comunicação e Educação
Descrição: Estudo dos meios de comunicação e formação, sua linguagem, seu suporte físico e suas perspectivas de uso em educação, educação a distância, educação informal, educação para a mídia. O grupo é composto por professores do magistério superior de diferentes áreas do conhecimento, tais como: Educação, Comunicação Social, História e Ciências Sociais. As discussões giram em torno da interlocução entre comunicação e educação fundamentada nas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador / João Tadeu Weck - Integrante / Arnon Alberto Mascarenhas de Andrade - Integrante / Vanessa Spinosa - Integrante / Adriano Medeiros Costa - Integrante / Raimunda Aline Lucena Gomes - Integrante / HENRIQUE MARINHO DE SANTANA - Integrante / CRISTIANE CLÉBIA BARBOSA - Integrante / ELY TICIANA DA SILVA RAMOS - Integrante / RAPHAEL CAVALCANTE HENRIQUE - Integrante / DIANNE CRISTINA SOUZA DE SENA - Integrante / CARLA GIOVANA CABRAL - Integrante / ANTONINO CONDORELLI - Integrante.
2017 - Atual
Rede Dialógica Chão da Escola
Descrição: Em decorrência da necessidade de fomentar o diálogo entre professores do Centro de Educação (UFRN) e professores da Educação Básica (rede pública), no intuito de promover a formação inicial e continuada de docentes levando em conta a indissociabilidade entre teoria e prática, essa proposta visa desenvolver uma rede dialógica digital como um espaço de compartilhamento de experiências e saberes. Nessa perspectiva, busca-se a formação do professor-pesquisador, que reflete sobre sua prática, procurando aprimorá-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador / LOUANE KARLA DO NASCIMENTO OLIVEIRA - Integrante / HENRIQUE MARINHO DE SANTANA - Integrante / CRISTIANE CLÉBIA BARBOSA - Integrante.
2016 - 2016
Percursos formativos digitais
Descrição: Promover práticas educativas digitais no ensino dos componentes curriculares da área de Didática e Tecnologias da Educação, com vistas à favorecer experiências pedagógicas com uso de tecnologias educacionais. a) Realizar experimentos em sala de aula com o uso de tecnologias da informação e comunicação; b) Documentar o ensino dos componentes da área de Didática e Tecnologias da Educação para construção de um banco de aulas; c) Ampliar a democratização e o acesso a conhecimentos científicos e tecnológicos produzidos no âmbito da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador.
2016 - Atual
Laboratório de Tecnologia Educacional (LTE)
Descrição: O Laboratório de Tecnologia Educacional do Centro de Educação (CE/UFRN) está integrado ao Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFRN) e propõe desenvolver estudos e práticas acerca das tecnologias em cenários educacionais formais e não formais na perspectiva inclusiva. O LTE atua em duas vertentes principais: desenvolvimento de produtos educacionais e práticas educativas experimentais com uso de tecnologias. O LTE visa fomentar experiências que contribuam para a inovação educacional e inclusão social no tocante às práticas educativas e o uso de tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador.
2014 - 2015
LAPEDI - Laboratório de Práticas Educativas Digitais e Imagéticas
Descrição: O grupo é responsável por desenvolver pesquisas na área de educação, envolvendo principalmente as novas práticas educativas digitais, com a utilização de dados imagéticos e com o registro memorial dos fatos. Também faz parte dos seus atributos a produção de artigos e livros científicos, divulgando os estudos realizados na graduação e pós-graduação, com a participação dos graduandos, mestrandos e doutorandos. O Lapedi ainda atua no aprimoramento da metodologia de pesquisa em fontes históricas digitais, cibercultura e educação, etnologia virtual, história do tempo presente, práticas educativas digitais, engenharia didática e pedagógica e robótica. Além disso, o grupo realiza discussões sobre fundamentação teórica e tecnológica no uso de práticas educativas digitais na educação e oferece subsídios sobre as práticas estatísticas no estudo da área, com respeito a técnicas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / José Gerardo Vasconcelos - Integrante / Favianni da Silva - Integrante / Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Rui Martinho Rodrigues - Integrante / Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Integrante / Gildênia Moura de Araújo Almeida - Integrante.
2010 - 2012
GEARD - Grupo de Estudo Artesanato Digital
Descrição: Grupo de estudo voltado para a temática Educação a Distância; assim como sobre os fenômenos educacionais envolvidos com as tecnologias digitais de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Coordenador / José Rogério Santana - Integrante / Ederclinger Melo Reis - Integrante.Financiador(es): Programa REUNI de Orientação e Operacionalização da Pós-Graduação Articulad - Bolsa.
2009 - 2010
GPEGE - Grupo de Pesquisa e Ensino em Gestão Educacional do Instituto UFC Virtual
Descrição: Investigações sobre as práticas de gestão educacional escolar à partir dos paradigmas democráticos e participativos para melhoria educacional através de Educação a Distância na Região Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / Ymiracy Nascimento de Souza Polak - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Ismael Pordeus Bezerra Furtado - Integrante / Edgar Marçal - Integrante.
2008 - 2009
Artesanato Digital - Reflexões filosóficas sobre produção e uso de imagens e recursos interativos para elaboração de tecnologias digitais que viabilizem educação a distância aberta
Descrição: Desenvolvimento de reflexões e metodologias de ensino-aprendizagem sobre o processo de produção da imagem na perspectiva da ação prática reflexiva para favorecer através de recursos digitais educação a distância aberta. Visa a formação de crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos, contribuindo para promover o senso crítico e estético; bem como, viabilizar, produzir e divulgar a arte digital na perspectiva da cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.