2020 - Atual
ESTUDO DO EFEITO DO USO DA FIBRA DE POLIPROPILENO PARA ATENUAÇÃO DO FENÔMENO DE DESTACAMENTO DOS CONCRETOS DE SERGIPE MEDIANTE INCÊNDIOS EM ESTRUTURAS DE CONCRETO ARMADO
Descrição: Análise do uso de fibras em concreto como ampliação da resistência contra fogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Alberto Cardoso dos Santos - Coordenador / EULER WAGNER FREITAS SANTOS - Integrante.
2014 - Atual
Telhado Verde com Filtro Natural de Pedras Porosas
Descrição: O projeto se baseia em uma ideia inovadora, a qual seria a conjugação de duas coisas já existente, o telhado verde e um filtro natural, porém mesmo com todas as vantagens que o telhado verde oferece foi pensada uma forma de inovar esse sistema. Então se refletiu que a maior parte dos projetos que captam águas pluviais não tem o destino para o consumo humano, geralmente essa água é usada para irrigar jardins, lavar calçadas, descarga do banheiro entre outras. E de acordo com a professora Novaes (2013), no Portal do Professor, apenas um por cento da água no mundo é doce e acessível, com tudo se tem uma necessidade de obter água própria para o consumo através de uma fonte renovável, neste caso a ideia é transformar uma água ácida devido a mistura com gases como o Dióxido de enxofre (SO2) e de nitrogênio (NO2), ambos derivados da queima de carvão, combustíveis fósseis e poluentes industriais, em uma água potável, esses ácidos da água entrariam em reação com o substrato alcalino do telhado e por um processo de filtração semelhante ao que ocorre em um aquífero, teríamos água própria para o consumo humano. O sistema de construção é simples, observação importante é que não é utilizado aditivo químico ou energia para despoluir a água, isso reflete que a manutenção não terá praticamente nenhum custo, o que viabiliza ainda mais o protótipo do telhado com o filtro natural. O ponto mais interessante desse projeto é que foi conjugado também a ideia de sequestrar carbono da atmosfera, usar plantas para purificar o ar, aumentar um conforto térmico e acústico da residência, com a produção de água que pode ser usada para beber, tomar banho cozinhar sem despesas. Esse projeto, devido a suas vantagens, visa à aplicação na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Alberto Cardoso dos Santos - Coordenador / Lorena de Queiroz Rocha - Integrante / Ítalo Rocha Almeida - Integrante / Lucas Menezes Bezerra - Integrante.