2019 - 2022
Mostre a Língua Abordagem intersemiótica da literatura: da compreensão poética à escrita autoral
Descrição: O presente projeto objetiva investigar a produção de diferentes gêneros discursivos a partir
de atividades avaliativas que possibilitem a promoção de práticas da autoria decorrentes do
estudo de gêneros literários da literatura brasileira. Propomos um trabalho de investigação fundamentada na relação leitura/interpretação de textos literários e produção textual escrita para o
desenvolvimento de diferentes tipos de letramento visando alcançar práticas de autoria
escolar. No que se refere à leitura/interpretação de textos literários, adotamos o
conceito de Dialogismo de M. Bakhtin (2013) a fim de que as relações de sentido entre o
discurso ficcional possam ser articuladas com outros sentidos por meio da leitura e produção
de gêneros não-ficcionais de modo a favorecer a construção de letramentos diversos a partir
do reconhecimento das relações dialógicas estabelecidas entre diferentes semioses. Nesse
sentido, o estudo de narrativas em uma perspectiva sócio-histórica permite que se
construam sentidos que ultrapassam a estrutura superficial da história ficcional. Em relação
às práticas de autoria, consideramos o desenvolvimento dos diferentes tipos de letramento
como aspecto central. Para tanto, adotaremos a perspectiva de trabalho do The New
London Group (1996) ao propor a pedagogia dos multiletramentos cujos princípios focalizam
modos de representação mais amplos do que apenas a língua escrita. Entendemos que a
partir de uma abordagem diferenciada e aprofundada do texto literário é possível
ressignificar e ampliar o seu sentido. Dessa maneira, assumimos como essencial a
concepção de discurso como prática social, entendendo que esses materializam-se em
textos que, ainda conforme Bakhtin (2003), são entendidos como eventos, acontecimentos
da vida da linguagem. Ao serem compreendidos a partir dos seus condicionamentos
histórico-sociais, os textos literários possibilitam leituras diferenciadas dos sentidos
propostos em seus conteúdos ou temáticas.
 Projeto de pesquisa cadastrado no banco de dados da PROPESQ/IFPE. Nota final 9,8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (30)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Alexandre Padilha Leitão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Perfil Profissional do Professor de Língua Inglesa das Escolas Públicas do Agreste Meridional do Estado de Pernambuco
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo descrever o perfil profissional dos professores de língua inglesa da rede estadual de ensino do Agreste Meridional do estado de Pernambuco através da aplicação de um questionário e de uma entrevista semiestruturada. O questionário será capaz de revelar os tipos de investimentos aos quais o professor de língua inglesa está submetido, seja no nível pessoal ou institucional, para manter a qualidade de sua prática docente e também ao tipo de formação teórico-prática que teve durante sua formação pré e pós-graduação. Já a entrevista semiestruturada objetivará identificar quais as ações realizadas pelo Governo do Estado de Pernambuco em termos de formação continuada dos professores e, também, dos investimentos em infraestrutura das escolas. Através dos resultados da pesquisa buscar-se-á orientar as ações educacionais do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco, Campus Garanhuns, no tocante à oferta de cursos de formação inicial e/ou continuada para os profissionais de educação da rede pública estadual de Pernambuco. Tendo em vista a equiparação das ações dos Institutos Federais às Universidades Federais a partir da Lei 11.892/08 e considerando o número reduzido de ações de formação docente, inicial e/ou continuada, em nível superior praticados pelo IFPE, o projeto visa a preencher essa lacuna por meio da oferta de cursos de formação continuada de docentes na área de Língua Inglesa.
 Projeto vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Linguagem, Educação e Tecnologia - NEPLET (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=50278017FO0AHQ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Alexandre Padilha Leitão - Coordenador.