2023 - Atual
AVALIAÇÃO DA COGNIÇÃO E ASPECTOS PSICOSSOCIAIS EM IDOSOS SUBMETIDOS AO IMPLANTE COCLEAR
Descrição: Mensuração da cognição através de testes específicos pré e pós cirurgia de implante coclear para analisar as mudanças cognitivas causadas pela surdez e seu tratamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Gustavo de Araújo Nishimoto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação da cognição e aspectos psicosociais em idosos submetidos ao implante coclear
Descrição: Avaliação através de protocolo criado e validado dos benefícios cognitivos em idosos submetidos à cirurgia do implante coclear. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Vanessa Mazanek Santos - Integrante / Adriana Bender Moreira de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Criação e validação de protocolo para análise do dismorfismo corporal em cirurgias plásticas de face
Descrição: Projeto que faz parte de tese de doutorado sobre aspectos relacionados ao dismorfismo corporal em pacientes submetidos à cirurgia plástica de face, além da criação e validação de protocolo para esta avaliação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Odin Ferreira do Amaral Neto - Integrante.
2020 - 2021
Análise da tomografia computadorizada de alta resolução na otosclerose em seus aspectos diagnósticos e de prognóstico cirúrgico
Descrição: Avaliação dos aspectos tomográficos que influenciam no diagnóstico e no resultado pós-operatório da estapedotomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / LUCAS RESENDE LUCINDA MANGIA - Integrante.
2020 - 2021
Animação sobre os reparos anatômicos na cirurgia de implante coclear
Descrição: Vídeo demonstrativo sobre os reparos anatômicos encontrados na cirurgia de implante coclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / GABRIELA ALVES MARRONI - Integrante.
2020 - 2021
Análise do padrão de pneumatização do recesso frontal em pacientes com sinusopatia frontal crônica
Descrição: Dissertação de mestrado avaliando o padrão de pneumatização do recesso frontal em tomografias e sua relação com o desenvolvimento de sinusite crônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Krystal Calmeto Negri - Integrante.
2020 - Atual
Análise da dispersão do potencial elétrico nos eletrodos do Implante Coclear
Descrição: avaliar a dispersão de corrente elétrica nos eletrodos do iimplante coclear durante o ato cirúrgico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Bettina Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
Comparação das timpanoplastias via retroauricular e endoscópica
Descrição: Dissertação de mestrado comparando a via retroauricular com a via endoscópica para fechamento de perfurações timpanicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / RODRIGO KOPP REZENDE - Integrante.
2018 - 2021
Comparação tomográfica da cóclea, janela oval, janela redonda e nervo facial entre adultos e crianças e sua influência na cirurgia do implante coclear
Descrição: Estudo que visa descrever as diferenças anatômicas e a relação entre a janela redonda, o nervo facial e a facilidade de inserção do feixe de eletrodos entre adultos e crianças com base em avaliação de tomografia computadorizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Mohamad Feras Al Halam - Integrante / Ricardo Zimmermann - Integrante / Gustavo Gomes Papi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Análise de marcadores tumorais na papilomatose laríngea
Descrição: Tese de doutorado para pesquisa dos marcadores prognósticos de recidivas na papilomatose laríngea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Caroline Fernandes Rimoli - Integrante.
2018 - Atual
O papel da tomografia axial computadorizada no diagnóstico da perda auditiva neurossensorial congênita
Descrição: A perda auditiva neurossensorial está entre as principais causas de incapacidades na infância. Os exames de imagem tem sido apontados como ferramentas de investigação de rotina para auxílio diagnóstico. Este estudo tem como objetivo sugerir as medidas de referência e limites de normalidade para as medidas da orelha interna e identificar pontos de corte nas medidas para o diagnóstico da surdez neurossensorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Maurício Buschle - Integrante / COELHO, LUIZ OTÁVIO DE MATTOS - Integrante / ZANINI, OTÁVIO PEREIRA LIMA - Integrante.
2017 - 2019
Confecção de vídeos técnicos e científicos sobre o exame clínico otorrinolaringológico ( ouvido, nariz e garganta )com fins pedagógicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / THIAGO SASSO - Integrante / VINICIUS MARMENTINI - Integrante.
2016 - 2018
Confecção de vídeo técnico e científico com fins pedagógicos: oroscopia normal
Descrição: Criação de vídeo institucional sobre oroscopia normal de fácil acesso para estudantes de medicina através do canal Youtube. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / João Eduardo Konart - Integrante.
2015 - 2016
Diagnóstico precoce da perda auditiva na infância: panorama em um hospital público do Paraná
Descrição: Toda criança deve ter sua audição avaliada antes dos três meses de idade, com efetivação do diagnóstico até os seis meses para evitar a morbidade da perda auditiva. O Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná é um dos centros de tratamento da deficiência auditiva credenciados pelo SUS do estado do Paraná na alta complexidade e atende um grande número de pacientes. O objetivo deste estudo é identificar a abrangência e a eficácia da Triagem Auditiva Neonatal Universal (TANU)  para a idade de diagnóstico da perda auditiva nos pacientes menores de 18 anos, uma vez que, quanto mais precoce for o diagnóstico, melhores serão os resultados obtidos com os diferentes tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / BRUNA CABRAL MEIRA - Integrante.
2013 - 2015
Confecção de vídeos técnicos e científicos sobre otoscopia normal com fins pedagógicos
Descrição: Este projeto objetiva criar vídeos tutoriais de procedimentos e semiologia médica, com foco no graduando de medicina. Disponibilizar o material online, de forma gratuita e acessível. Os vídeos devem ser em língua portuguesa e respeitando as evidências científicas mais atuais. Serão feitos vídeos tutoriais em bonecos e fotos. Integrantes do grupo de estudo de Ensino Médico e os alunos registrados no grupo serão os representantes do vídeo tutorial. Todos serão colocados em canais abertos, de livre acesso para os alunos. Este vídeo descreverá a anatomia normal da membrana timpânica e seus quatro quadrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Hamerschmidt - Coordenador / Vanessa Mazanek Santos - Integrante / Ênio Murilo Dal´Negro Júnior - Integrante.