2017 - Atual
ESMUH - ESCALONAMENTO SUSTENT?ÁVEL PARA MULTIPROCESSADORES HETEROG?ÊNEOS
Descrição: Quando os ambientes computacionais possuem múltiplas unidades de processamento, passa a existir a possibilidade de execução simultânea de tarefas e as estratégias de escalonamento aplicadas precisam ser distintas das utilizadas por sistemas com uma única unidade de processamento. 
O crescente uso de sistemas com esta característica aumenta a relevância deste problema e motiva a comunidade de tempo real a buscar o desenvolvimento de mecanismos de escalonamento eficientes para multiprocessadores. Por outro lado, o gerenciamento do consumo de energia em sistemas computacionais é uma preocupação constante nos dias atuais. Um nítido exemplo desta realidade é o desenvolvimento dos smartphones cujo poder computacional vem crescendo a cada nova geração, mas que têm como gargalo a evolução das suas baterias. Políticas para economia de energia têm sido investigadas e propostas, tanto para sistemas embarcados alimentados por baterias como para sistemas de servidores de grande escala (data centers). Tais sistemas empregam algum tipo de heurística para diminuir o consumo energético, seja para reduzir os custos de energia ou para aumentar o tempo de uso da bateria. 
O projeto ESMUH tem o objetivo de projetar, desenvolver e avaliar experimentalmente soluções inovadoras para lidar com aspectos relacionados à economia de energia em sistemas de tempo real em arquiteturas multiprocessadas heterogêneas, como o efeito da temperatura e a regulagem da frequência de funcionamento dos processadores. Este projeto possui financiamento CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Coordenador / George Marconi de Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SCORES - Suporte a Sistemas de Tempo Real Complexos
Descrição: Sistemas de tempo real são sistemas que, através de uma interface, capturam a ocorrência de eventos do mundo real e nele atuam. Tais sistemas devem, portanto, respeitar a dinâmica da ocorrência destes eventos, estando sincronizados com o tempo real que marcam suas ocorrências. O suporte à execução dos sistemas de tempo real deve garantir tal sincronia. Porém, o aumento da complexidade de hardware e software têm exigido que novas soluções para tal suporte sejam concebidas. Neste projeto as fontes de complexidade abordadas serão o uso de arquiteturas multiprocessadas, o controle do consumo de energia para sistemas alimentados por baterias e a execução concorrente de componentes de software com diferentes requisitos de criticalidade. Novas soluções para prover adequado suporte a sistemas com tais características de complexidades serão desenvolvidas. Tais soluções estão no nível do sistema operacional, para prover suporte à execução, e no no nível do projeto do sistema, para prover análise de sua correção temporal. O principal objetivo do projeto SCORES é conceber mecanismos para garantir previsibilidade temporal dos sistemas de tempo real considerando aspectos de complexidade advindos do uso de arquiteturas multiprocessadas, do necessário controle de consumo de energia para sistemas alimentados por baterias e da execução concorrente de componentes de software com diferentes níveis de criminalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante / Paul Regnier - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / Flávia Maristela Nascimento - Integrante / Augusto Santos Júnior - Integrante / Konstantinos Bletsas - Integrante / Tullio Vardanega - Integrante / Riad Mattos Nassiffe - Integrante.
2014 - 2015
Soluções de Escalonamento para Sistemas de Tempo Real
Descrição: Duas tendências tecnológicas tornam o problema de escalonamento mais complexo, motivando a definição de novas soluções: aumento do grau de paralelismo em arquiteturas computacionais; e a incorporação de requisitos de adaptação às aplicações de tempo real. Neste contexto, este visa desenvolver novas heurísticas de escalonamento para sistemas de tempo real que sejam adequadas a tais tendências tecnológicas. O presente projeto propõem estender os resultados acima enumerados, contemplando diferentes requisitos de adaptação, tais como tratamento de eventos aperiódicos, tolerância a falhas e economia de energia. Espera-se ainda consolidar as parcerias mencionadas acima assim como fomentar trabalhos de pesquisa em níveis de pós-graduação e graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / Flávia Maristela Nascimento - Integrante / Augusto Santos Júnior - Integrante / Konstantinos Bletsas - Integrante / Riad Mattos Nassiffe - Integrante / Daniel Mossé - Integrante / Shinpei Kato - Integrante.
2013 - 2016
ESEQ ? Escalonamento de Sistemas Esporádicos de tempo-real através de Quasi-particionamento
Descrição: A complexidade das novas plataformas de hardware com cada vez mais núcleos requer dos mecanismos de escalonamento a capacidade de lidar com esta nova realidade. Fabricantes já oferecem chips de alto desempenho com até 72 núcleos, além de existirem projetos com ainda mais unidades de processamento. Apesar de já existirem avanços de pesquisa na área, estes ainda estão em estágios preliminares de desenvolvimento. Este projeto tem por objetivo principal a concepção de mecanismos de escalonamento que sejam capazes de lidar com plataformas com múltiplos processadores. Ressalta-se ainda o fato de que a comunidade brasileira da área possui muito pouco envolvimento nos temas relacionados ao presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Coordenador / Fernanda Moreau da Cunha Lima - Integrante / Ramon Rodrigues Valeriano - Integrante.
2012 - 2014
PARES - Parallel and Adaptive Real-Time Scheduling
Descrição: Diversos níveis de paralelismo têm sido explorados em arquiteturas computacionais. Aumentar o desempenho, fornecer maior flexibilidade ou prover tolerância a falhas são alguns dos benefícios de arquiteturas multiprocessadas. Por outro lado, considerações sobre adaptabilidade de aplicações diversas têm sido tema recorrente na construção de sistemas computacionais em várias áreas de aplicação. Percebe-se, no entanto, que lidar tanto com paralelismo quanto com adaptação faz aumentar a complexidade de projeto e implementação de tais sistemas. Tal constatação não é diferente quando se considera os sistemas de tempo real. O projeto PARES se insere neste ontexto, tendo como principal objetivo desenvolver algoritmos eficientes de escalonamento para sistemas de tempo real multiprocessados e adaptativos. O projeto PARES recebe auxílio financeiro da UFBA (Edital PROPI/PROPG) no valor de R$ 4.320,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Coordenador / Regnier, Paul - Integrante / Brandt, Scott - Integrante.
2011 - 2012
Simulador de Escalonamento para Multiprocessadores em Tempo Real Orientado a eventos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a construção de uma ferramenta de simulação que auxilie nos testes de novos algoritmos de escalonamento para sistemas de tempo real em ambientes multiprocessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Coordenador / Maíra Cerqueira Correia - Integrante / Ana Paula Gomes - Integrante.
2010 - 2012
SMART - Scheduling in Multiprocessor Archtectures with Real-Time Guarantees
Descrição: Atualmente é comum o uso de processadores multinúcleos, mesmo em simples computadores pessoais, alguns dos quais já estão equipados com processadores 8 núcleos, a exemplo dos processadores I7 e Xeon da Intel, comercializados a preços modestos. Protótipos da própria Intel já possuem chips com 80 núcleos enquanto que previsões de especialistas afirmam que em 2017 existirão máquinas com até 4096 núcleos de processamento num único chip. Neste contexto, será necessário grande investimento na adaptação de aplicações e sistemas operacionais para lidar com tal grau de paralelismo. Tais constatações motivam o presente projeto, que visa elaborar soluções adequadas para lidar com sistemas de tempo real em arquiteturas multiprocessadas. Mais precisamente, objetiva-se desenvolver: 1) Políticas de escalonamento adaptáveis e parametrizáveis; 2) Técnicas de análise de escalonamento adequadas e eficientes. Este projeto recebe financiamento do CNPq (Edital Universal) no valor de R$ 15.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
REALIDADE AUMENTADA NO APRENDIZADO MUSICAL COM PIANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Coordenador / Lucas Daltro - Integrante.Financiador(es): Faculdade Ruy Barbosa - Bolsa.
2009 - 2010
ESCALONAMENTO DE PROCESSOS EM SISTEMAS MULTIPROCESSADOR COM NÚCLEOS DE DIFERENTES VELOCIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Coordenador / Cláudio Nogueira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Ruy Barbosa - Bolsa.
2008 - 2010
ESTER - Escalonamento em Sistemas de Tempo Real: Lidando com Incertezas e Adaptação
Descrição: Sistemas de tempo real são aqueles especificados em função do tempo (real) em que suas ações devem produzir resultados. Para estes sistemas, escalonamento é um problema fundamental, cujas soluções são peça-chaves na garantia de sua correção. Com o avanço tecnológico, e pela ampla necessidade de novas demandas de aplicações de tempo real, esta área de pesquisa enfrenta novos desafios. A complexidade das novas plataformas de hardware e do software assim como as incertezas provenientes do ambiente requerem dos mecanismos de escalonamento suporte à adaptação e capacidade de lidar com incertezas subjacentes ao seu funcionamento. Apesar de já existirem avanços de pesquisa na área, estes estão ainda em estágios preliminares de desenvolvimento. Ressalta-se ainda o fato de que a comunidade brasileira da área possui muito pouco envolvimento nos temas relacionados ao presente projeto. O projeto ESTER têm como principal objetivo desenvolver modelos e técnicas de escalonamento adequadas aos sistemas de tempo real modernos. Tais modelos devem ser capazes de quantificar as incertezas mencionadas acima e equacioná-las durante a análise de escalonamento de tais sistemas. O projeto ESTER possui financiamento FAPESB (Apoio projeto de pesquisa) no valor de 27.692,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ernesto de Souza Massa Neto - Integrante / George Marconi de Araújo Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.