2013 - 2015
Realidade Aumentada sem Marcadores baseada em Modelos
Descrição: A utilização de Realidade Aumentada (RA) vem crescendo bastante nos últimos anos, sendo empregadas em diversos tipos de aplicações para propaganda e marketing de novos produtos, localizações e informações sobre pontos turísticos, auxílio de procedimentos cirúrgicos na medicina, manutenção, treinamento e inspeção na indústria. A utilização de Realidade Aumentada sem Marcadores (MAR ? Markerless Augmented Reality) é bastante interessante em todas estes tipos de aplicações, pois não é necessário a inserção de marcadores estranhos ao ambiente para a sua utilização, porém para isso as técnicas utilizadas empregam, em geral, maior complexidade computacional e precisam ser robustas a erros numéricos e falhas de rastreamento. Uma das etapas iniciais das técnicas de realidade aumentada é o rastreamento de features (características especiais da imagem) que é justamente uma das partes críticas da técnica, pois se o rastreamento falhar as próximas etapas não funcionam. Existem várias abordagens diferentes para realizar o rastreamento em RA, sendo uma delas a de fluxo óptico. Assim, este projeto terá como objetivo o desenvolvimento / refinamento de técnicas de rastreamento baseado em fluxo óptico para realidade aumentada sem marcadores baseada em modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Augusto Silva Bueno - Coordenador.
2008 - 2010
Modelagem 3D de Instalações Elétricas a Partir de Imagens 2D
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um protótipo de sistema de realidade virtual desktop que modela, a partir de imagens bidimensionais, cenários tridimensionais das instalações elétricas da Chesf para auxiliar no planejamento de manobras e intervenções, como também disponibilizar uma versão imersiva deste protótipo para treinamento de funcionários que participação dessas manobras e intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante / Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias - Integrante / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Mozart Williams Santos Almeida - Integrante / Andrea Gomes Santos - Integrante / Juliane Cristina Botelho de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
TechPetro - Desenvolvimento de tecnologias nas áreas de realidade aumentada sem marcadores e reconstrução 3D a partir de imagens 2D
Descrição: O Objetivo principal deste projeto é elaborar um protótipo capaz de criar objetos 3D realistas, do interesse da Petrobrás, a serem reconstruídos a partir de imagens bidimensionais dos cenários capturados, em tempo real, por câmeras que fornecem imagens bidimensionais. É importante ressaltar que o desenvolvimento de um sistema que constrói automaticamente modelos 3D a partir de imagens bidimensionais será extremamente relevante para a Empresa, tendo em vista que os modelos 3D construídos poderão ser utilizados em várias outras aplicações dentro da Petrobrás. Cabe ressaltar que, apesar do enfoque deste projeto estar voltado para reconstrução 3D, os modelos 3D modelados automaticamente pelo sistema poderão ser utilizados em outros sistemas da Petrobrás, através da criação de um banco de objetos 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / Saulo Andrade Pessoa - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Mozart Williams Santos Almeida - Integrante / Andrea Gomes Santos - Integrante / Juliane Cristina Botelho de Oliveira Lima - Integrante / Aline Silveira Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Sistema de planejamento de poços imersivo
Descrição: O projeto Vis-Petro tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para teinamento de pessoal em completação de poços em águas ulta-profundas. Através do fornecimento de uma visão integrada de todo o processo de perfuração de poço, o Vis-Petro procurará apontar possíveis falhas durante o planejamento do poço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Augmented Ambient
Descrição: Pesquisa de aplicações de Realidade Aumentada no cenário de Redes Ambientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Veronica Teichrieb - Integrante.