2014 - 2015
ELABORAÇÃO DE JOGOS CARTOGRÁFICOS COMO RECURSO DIDÁTICO NO ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo elaborar, aplicar e analisar jogos cartográficos para que possam ser utilizados como materiais didáticos pelo professor de Geografia no processo de ensino aprendizagem. Os jogos cartográficos podem ser utilizados para estimular a compreensão do conteúdo e enriquecer o desenvolvimento e crescimento intelectual dos alunos. Esses podem ser aplicados para contribuir no processo de Alfabetização Cartográfica, como um material que prende a atenção do aluno, despertando no mesmo um interesse ?natural? e que facilita o processo de ensino-aprendizagem, auxiliando na construção de habilidades de orientação, de localização, de representação cartográfica e de leitura de mapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tais Pires de Oliveira - Integrante / Claudivan Sanches Lopes - Coordenador.
2012 - 2013
Análise Fisiográfica e Fragilidade dos Ambientes Naturais do Quadrante SE da Folha Mauá da Serra - PR
Descrição: O Presente projeto teve como objetivo compreender os processos condicionantes da dinâmica dos ambientes naturais do quadrante sul da carta topográfica Mauá da Serra, identificar as unidades de paisagem, visando estabelecer graus de instabilidade a partir do mapeamento e analise integrativa dos atributos ambientais e antropogênicos. O desenvolvimento deste trabalho teve por base a Teoria Geossistêmica, conforme fundamentos de Bertrand (1972) e Sotchava (1976), e a abordagem morfodinâmica, de Tricart (1977) e para a análise de fragilidade utilizou-se as aplicações propostas por Ross (1994 e 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais Pires de Oliveira - Integrante / Edison Fortes - Coordenador.