2022 - Atual
Um Método para Manutenção de Decisões Arquiteturais do Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Barbosa Dósea em 03/08/2022.
Descrição: O objetivo desse projeto é prover um método que automaticamente identifique e recomende para o desenvolvedor regras arquiteturais e de design do código durante o processo de implementação do código-fonte. As recomendações serão extraídas a partir do código existente e já inspecionado de acordo com as restrições arquiteturais e design previamente definidas e implementadas. Pretende-se criar um método não intrusivo para recomendar possíveis desvios na arquitetura para os desenvolvedores. A recomendação automática para desenvolvedores iniciantes ou mais experientes auxiliaria na garantia da qualidade do software desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Marcos Barbosa Dósea - Coordenador.
2021 - Atual
Benevolent - Uma Ferramenta para o Compartilhamento de Conhecimentos Tecnológicos voltados à Educação Remota
Descrição: Proporcionar, através do desenvolvimento de um aplicativo, o compartilhamento de conhecimentos tecnológicos nos diversos níveis e modalidades sistêmicas de educação no estado de Sergipe, com o foco no ensino remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / IDYL ICARO DOS SANTOS - Integrante / Liliane Aparecida Santana Costa - Integrante / JÚLIA DE SOUZA LIMA - Integrante / Marcos Barbosa Dósea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de Jogo Educacional com Realidade Aumentada para Auxílio no Processo Ensino-Aprendizagem de Química no Ensino Médio
Descrição: A fim de aumentar o conhecimento escolar dos alunos utilizando o entretenimento com o uso do dispositivo móvel, esse projeto visa o desenvolvimento de um jogo educacional com a Realidade Aumentada (RA). A RA permitirá que os alunos utilizem seus próprios dispositivos móveis para visualizar conteúdos de Química, como informações detalhadas de cada substância, ou uma sequência de instruções de como realizar o experimento passo a passo. Espera-se que o jogo educacional desenvolvido com a RA possa facilitar o processo de ensino-aprendizagem de conteúdos de Química, auxiliando e estimulando a construção de conhecimentos necessários através da interação, envolvimento e interesse do estudante, obtendo assim resultados positivos. Levando-se em consideração o uso desses dispositivos, o que é visto apenas na teoria e que muitas vezes se torna de difícil entendimento passará a ser demonstrado de forma mais atrativa e prazerosa. Além de ser visualmente compreensível, consequentemente tornará mais facilitado o entendimento dos conceitos químicos a serem estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Jamille Madureira - Integrante / GIOVANNI GOMES LESSA - Integrante / DAVI DE JESUS CRUZ - Integrante / IDYL ICARO DOS SANTOS - Integrante / WALLACE BISPO DE JESUS - Integrante.
2019 - 2020
Investigando Diferenças na Evolução de Sistemas Altamente Configuráveis e Sistemas Simples
Descrição: Sistemas Altamente Configuráveis (Highly Configurable Systems-HCS) lidam com variabilidade, por exemplo a nível de código, para aumentar a possibilidade de novas configurações do software e diminuir custos de desenvolvimento. Entretanto, diversos estudos afirmam que a evolução dos HCS pode gerar problemas (bugs) devido a grande complexidade ao gerenciar variabilidades. Visto que os Sistemas Simples (Single Systems ? SS) não possuem variabilidades, espera-se que sua evolução seja mais controlada quando comparada aos HCS. Assim, esse projeto visa analisar e comparar diversos aspectos dos HCS e SS, tais como: complexidade, número de bugs e aspectos sociais que possam interferir a evolução de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / KEVENNY DE JESUS SANTOS - Integrante / ERICK OLIVEIRA SANTOS - Integrante / GUILHERME SANTOS COSTA - Integrante / LUIZ CARLOS COSTA MOITINHO - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvendo uma Subestação Virtual para Auxílio do Processo Ensino-Aprendizagem no Curso Integrado de Eletrotécnica
Descrição: Devido a limitações estruturais e físicas para a construção de laboratórios no Curso Integrado em Eletrotécnica, os estudos de subestações se limitam a cálculos e simulações, normalmente. Assim, o projeto proposto pretende desenvolver um jogo educacional que faça a simulação do funcionamento de uma subestação de energia elétrica na plataforma Unity 3D, a fim de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem. A subestação virtual irá manipular informações sobre os principais equipamentos presentes nas instalações elétricas de alta potência, bem como a visualização tridimensional dos mesmos. Espera-se que o jogo educacional desenvolvido com a plataforma Unity 3D possa motivar os alunos na busca por conhecimentos de uma forma mais lúdica e divertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Jamille Madureira - Integrante / DIEGO DÉDA GONÇALVES BRITO CRUZ - Integrante / DAVI DE JESUS CRUZ - Integrante / IDYL ICARO DOS SANTOS - Integrante / WALLACE BISPO DE JESUS - Integrante.
2018 - 2019
Utilizando Controle Proporcional Integral e Derivativo no Desenvolvimento de Estratégias para Competições de Robótica (PIBIC/EM)
Descrição: Em nosso projeto prévio, estudamos e avaliamos algumas das teorias de controle mais utilizadas no mercado. Entre elas destacou-se a teoria de controle Proporcional, Integral e Derivativo (PID). O sistema PID apresentou melhores resultados quando implementado em robôs utilizando o kit de robótica LEGO EV3. Entretanto, além da seleção da melhora teoria
de controle, competições de robótica exigem uma relevante estratégia para atingir seus objetivos. Assim, esse projeto pretende utilizar a teoria de controle PID para desenvolver estratégias para competições de robótica. Espera-se criar estratégias competitivas, utilizando o sistema PID, que 
possam cumprir os desafios propostos pelas principais competições de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Roberto Macena - Integrante / Phillipe Cardoso - Integrante / Emilly Giovana Costa Santos - Integrante / Gabriela Caetano Cardoso - Integrante / Lucas Batista Serafim - Integrante / Luís Paulo Menezes Ávila - Integrante / Thanara Kymbelle Santos da Silva - Integrante / Larissa rocha do nascimento - Integrante.
2018 - 2019
Uso Racional da Água no Campus de Estância: Monitoramento Sincronizado de Pressão e Vazão do Sistema Hidráulico
Descrição: Nos  últimos  anos,  o aumento  do  custo  da  água  tem  promovido  o  surgimento  de  inúmeras  soluções  para  melhorar  a eficiência de sistemas hidráulicos prediais e colaborar com o uso racional da água. Nesse sentido, algumas soluções tecnológicas ligadas ao monitoramento desses sistemas prediais têm se destacado, sendo este o objeto de estudo do presente projeto de pesquisa que propõe acompanhar as pressões e vazões do sistema hidráulico de modo a identificar o perfil de consumo por ambiente, evitando assim desperdícios por uso inadequado ou vazamentos eventuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / BRUNO AUGUSTO DOS SANTOS - Integrante / LUCIANO DE MELO - Coordenador / Raí Augusto dos Santos - Integrante / RAINARA SOUZA GOMES - Integrante / Taiane Aparecida Santos Torres - Integrante.
2018 - 2019
Auxiliando o Processo de Ensino-Aprendizagem através de Jogos Educacionais Desenvolvidos na Plataforma Unity 3D (PIBIC/EM)
Descrição: O projeto proposto pretende desenvolver  jogos educacionais afim de auxiliar o processo de ensino - aprendizagem de uma determinada disciplina. Espera - se que os jogos educacionais desenvolvidos com a plataforma possam motivar os alunos na busca por conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Adaílton Custódio de Oliveira filho - Integrante / Bianca Silva Elias Dos Santos - Integrante / Gabriel Salvador da Silva - Integrante / Joseilde Jesus Dos Santos - Integrante / victória kelly nascimento - Integrante / Jamille Madureira - Integrante / Laislanny Rocha Dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvendo Jogos Educacionais com Realidade Aumentada (PIBIC/EM)
Descrição: Afim de aumentar o conhecimento escolar dos alunos utilizando o entretenimento com o uso do dispositivo móvel, esse projeto visa o desenvolvimento de jogos educacionais com a Realidade Aumentada (RA). A RA permitirá que os alunos utilizem seus próprios dispositivos móveis para buscar jogos de diversas disciplinas que estarão disponíveis  no IFS. Assim, um aluno andando no Campus poderá encontrar um professor na RA e iniciar o jogo referente a sua disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Mario Rodrigues Reis Oliveira - Integrante / Adriel Felipo Barreto Menezes de Souza - Integrante / Angelo de Souza Matos Santiago Costa - Integrante / Matheus Santos Oliveira - Integrante / Jamille Madureira - Integrante / Ewerthon Nascimento Damaceno - Integrante / Alipio fernando de paula pires - Integrante.
2017 - 2018
Compreendendo e Avaliando Plataformas de Jogos para o Processo de Ensino- Aprendizagem (PIBIC/EM)
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa estudar as plataformas atuais de desenvolvimento de jogos e compreender como essas plataformas podem suportar o desenvolvimento de jogos educacionais. Em seguida, uma avaliação será feita para definir a plataforma que seja mais viável para o desenvolvimento de jogos educacionais. Para realizar essa avaliação, um mesmo jogo educacional será desenvolvido nas distintas plataformas identificadas. Serão medidos os critérios de facilidade de uso, utilidade, efetividade e curva de aprendizado da plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Cleverton Portela Santos - Integrante / Mario Rodrigues Reis Oliveira - Integrante / Adriel Felipo Barreto Menezes de Souza - Integrante / Angelo de Souza Matos Santiago Costa - Integrante / Matheus Santos Oliveira - Integrante / Roberto Macena - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de estratégias usando teorias de controle para competições de robótica (PIBIC/EM)
Descrição: Esse projeto pretende utilizar a robótica educacional para o estudo das teorias de controle. Além de diminuir o custo no aprendizado das teorias de controle, o uso da robótica faz com que os estudantes se tornem mais interessados e consigam solucionar de uma forma mais amistosa os problemas apresentados nas teorias de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Coordenador / Lazaro Alberto de Araujo Menezes - Integrante / Kleiton Henrique Lima dos Santos - Integrante / Matheus Marques de Oliveira Goes Cunha - Integrante / Josafa de Oliva Campos Cruz - Integrante / Ricardo Victor Costa dos Santos - Integrante / Roberto Macena - Integrante.
2012 - 2014
SOPLE - Service-Oriented Product Lines Engineering (Edital CAPES/DGU - Brasil/Espanha n: 022/2011)
Descrição: O objetivo do projeto SOPLE é desenvolver um processo integrado com conceitos de desenvolvimento de linhas de produto de software e orientação a serviços. Assim, as seguintes atividades devem ser realizadas: - Pesquisa do estado da arte na área de linhas de produto de software orientada a serviços - Pesquisa do estado da arte na área de modelagem e gerência de variabilidades - Definição do processo de linhas de produto de software orientada a serviços incluindo as fases de escopo, requisitos, projeto arquitetural - Definição de experimentos controlados para avaliação do processo - Definição de estudos de caso com empresas para avaliação do processo. Um aspecto importante é que enquanto a equipe Brasileira está concentrada nas fases e etapas do processo, a equipe Espanhola está interessada em como aspectos de usabilidade podem ser inseridos e gerenciados ao longo do processo proposto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / IVAN DO CARMO MACHADO - Integrante / Simone Amorim - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Hugo Sica de Andrade - Integrante / Silvia Mara Abrahao Gonzales - Integrante / Cesar Emilio Insfran Pelozo - Integrante / Jose Ángel Carsi Cubel - Integrante / David Blanes Dominguez - Integrante / Javier Gonzalez Huerta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico (Edital FAPESB 12 / 2011 Apoio a Projetos em Temas Estratégicos - R$ 322.230,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 13/12/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico com base em técnicas avançadas de engenharia de software. O sistema permite que usuários tenham as suas atividades físicas monitoradas de forma automática e apresentadas em diferentes painéis (displays) ao longo da área do parque tecnológico. Adicionalmente, com os dados coletados, o sistema deve montar uma rede social com os usuários e as suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Cláudio Sant'anna - Integrante / IVAN DO CARMO MACHADO - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2011 - 2013
Certificação de Componentes de Software: Em Busca de um Modelo de Qualidade, Processo de Certificação e Experimentos Controlados (Edital CNPq nº 09/2010 - PDI - Grande e Pequeno Porte - R$ 99.702,72)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 19/08/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais problemas da área de qualidade de componentes de software visando aplicar os resultados na indústria. Segundo Alvaro et al. [Alvaro et al., 2010], a área de certificação de componentes não prescreve, ainda, nenhum método ou técnica bem definida e/ou processo sistemático de como avaliar a qualidade de componentes de software. Deste modo, visando suprir as reais necessidades de pesquisa e desenvolvimento da indústria e do mercado de componentes de software [Bass et al., 2000], este projeto visa a investigação e o desenvolvimento de um framework para a garantia de qualidade de componentes de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / IVAN DO CARMO MACHADO - Integrante / Ivonei Freitas - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Álvaro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigando uma Solução Semi-Automatizada para Evitar Bug-Reports Duplicados em Projetos de Desenvolvimento de Software (Edital RHAE/FACEPE 2009 - R$ 274.701,36)
Descrição: Sistemas específicos, chamados de bug-tracker, têm sido utilizados para administrar bugreports (relatos de erros e sugestões de melhorias de software) e, dessa forma, facilitar as fases de manutenção e evolução de projetos de software. No entanto, pesquisas recentes têm mostrado que a submissão de bug-reports duplicados tem causado impacto negativo na produtividade das pessoas envolvidas no processo de desenvolvimento do software. Isso ocorre, principalmente, porque os desenvolvedores precisam analisar cuidadosamente os bug-reports submetidos para verificar a validade dos mesmos. Essa análise, em alguns casos, pode gastar cerca de 30 minutos devido a vários fatores, dentre eles a frequência com que relatos duplicados ou inválidos são submetidos. Por conseguinte, em projetos de software em que muitas duplicatas são submetidas diariamente, uma quantidade considerável de tempo é perdida apenas com análise de bug-reports. Dessa forma, o presente projeto destinase a desenvolver atividades que levem ao entendimento das principais causas e consequências do problema de duplicação, assim como estudar técnicas que possam ser aplicadas em uma solução final para o problema. A solução que desenvolveremos será utilizada para evitar a submissão de bug-reports duplicados, e também tornará mais eficiente a análise de relatos que são submetidos. Consequentemente, a produtividade das equipes de desenvolvimento de software aumentará, pois o tempo de desenvolvimento será melhor aproveitado. Adicionalmente, também haverá aumento na qualidade do software produzido, pois, desde que os relatores gastarão menos tempo para fazer buscas em relatos existentes, mais relatos que tragam benefícios para o projeto poderão ser submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Fernando Cesar de Almeida - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.