2018 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE SCAFFOLDS PARA APLICAÇÕES ODONTOLÓGICAS
Descrição: Neste projeto serão produzidos e avaliados scaffolds de biopolímeros de origem natural, sintética ou compósitos, visando a aplicação na regeneração do osso alveolar de suporte. Esses biopolímeros devem formar um arcabouço tridimensional, altamente poroso, resistente, resiliente e bioadesivo. Os scaffolds serão obtidos a partir de hidrogéis estruturados tridimensionais, podendo ser moldado na forma lamelar, laminada, cilíndrica, cúbica, granulada e etc. Os scaffolds serão projetados para uma biopersistência de pelo menos 90 dias. Para alcançar este tempo de permanência, as formulações serão compostas de biopolímeros reticulados capazes de regular a biodegradação e manter as funções fisiológicas e estimular a regeneração do tecido ósseo. Os biopolímeros a serem utilizados serão colágeno tipo I (COL-I), fibroína de seda (FS), nanocelulose bacteriana (nCB), quitosana (Qt), ácido hialurônico (AH) e alginato de sódio (AS). Aos scaffolds produzidos será testada a incorporação de curcumina (CUR), devido a sua ação anticancerígena e antibacteriana, e de hidroxiapatita (Hap) com a finalidade de aumentar a reatividade de superfície, ampliando a integração com o tecido adjacente estimulando a aderência, migração e proliferação celular, além de melhorar a resistência mecânica. As amostras serão caracterizadas quanto as suas propriedades físico-químicas, fisomecânicas, porosidade e perfil de liberação da CUR. Os testes in vitro envolverão células pré-osteoblásticas de camundongo para ensaios de mineralização, expressão gênica, viabilidade celular, atividade da fosfatase alcalina, MTT e análise em microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador / Marco Vinícius Chaud - Integrante / Denise Grotto - Integrante / Angela Faustino Jozala - Integrante / Karina Gonzales Silverio Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma para a Produção e Purificação de Bioprodutos
Descrição: Descrição: O desenvolvimento e obtenção de bioprodutos com alto valor agregado, especialmente quando incentivam processos que gerem produtos inovadores, aplicáveis à saúde, sustentáveis e que trazem melhorias significativas a produtos e processos existentes têm ganhado bastante atenção nos últimos anos. Nesse sentido, há uma tendência nas pesquisas direcionadas a produção e aplicação de bioprodutos como curativos, pois promovem conforto ao paciente, sobretudo, pelo alívio da dor. Neste contexto, a nanocelulose bacteriana pode ser aplicada na substituição temporária da pele e como curativo no tratamento de lesões ulcerativas, pois alivia a dor, protege contra infecções bacterianas e contribuí no processo de regeneração do tecidual. Uma alternativa promissora e inovadora para otimizar os benefícios atribuídos à nanocelulose bacteriana seria sua associação a compósitos poliméricos, como por exemplo a fibroína; e ainda, à biomoléculas que possuam atividade antimicrobiana, antioxidantes, entre outras; com o objetivo de superar suas limitações e aumentar o campo de suas aplicações. O objetivo deste estudo será desenvolver e avaliar as propriedades de um bioproduto criado a partir da associação da nanocelulose bacteriana e fibroína com uma protease (bromelina). A bromelina é uma enzima proteolítica usada na indústria de alimentos e medicamentos. Por esta razão, as metodologias deste projeto foram delineados em três fases, onde a fase I trará a produção da nanocelulose, extração da fibroína; e os ensaios de extração da biomolécula bromelina pelo sistema polimérico de duas fases aquosas. A fase II iniciará os ensaios da produção biomaterial, analise de estabilidade da biomolécula após extração. Seguindo para a fase III, mais longa do projeto, que analisará a incorporação e liberação da bromelina após a extração pelo sistema de duas fases aquosas no biomaterial formado; iniciará as caracterizações físico-químicas, mecânicas e biológicas do bioproduto. As etapas e as operações unitárias utilizadas no processo de extração e incorporação da bromelina no biomaterial serão devidamente controlados. Como resultado será esperado a criação de uma plataforma para a produção e purificação de bioprodutos com propriedades superiores no tratamento de lesões de pele... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador / Denise Grotto - Integrante / Angela Faustino Jozala - Integrante / Franscico Miguel Gama - Integrante / VALÉRIA CARVALHO SANTOS-EBINUMA - Integrante / Luciane Cruz Lopes - Integrante / Mahendra Rai - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias ao Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldemar Bonventi Júnior em 09/10/2017.
Descrição: O ensino de conceitos científicos nas engenharias e tecnologias em geral tem sido um constante desafio, pelas características dos avanços tecnológicos, produtos e processos inovativos. A formação de recursos humanos na docência ou entre profissionais disseminadores de conhecimento deve se pautar por constante atualização. Novas tecnologias incorporadas às práticas de ensino ou mesmo atividades de especialização e treinamento têm se mostrado como importantes facilitadores na compreensão e aplicação de conceitos científicos e tecnológicos. São objetos de desenvolvimento e avaliação neste projeto: novas ferramentas (como simuladores, programas de computador, etc.), atividades experimentais e aplicação de diferentes metodologias para fins didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador / José Luiz Antunes de Almeida - Integrante / OLIVEIRA JR, JOSÉ MARTINS DE - Integrante / BONVENTI JR, WALDEMAR - Integrante / Daniel Bertoli Gonçalves - Integrante / WILLIAM PATRICK GERALDO - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DA COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA SALIVA DE FUMANTES E NÃO FUMANTES UTILIZANDO A TÉCNICA DE FLUORESCÊNCIA DE RAIOS X
Descrição: O cigarro é um sério problema de saúde pública. Segundo os dados da Organização Mundial da Saúde, estima-se que atualmente mais de 1,2 bilhões de pessoas em todo o mundo faça uso do tabaco, e esse é responsável por aproximadamente 6 milhões de mortes a cada ano. Com a atenção voltada a isso, se faz necessário buscar meios preventivos e prognósticos de tentar reduzir esses números e alertar a população de um modo geral sobre o perigo e os malefícios do seu uso. Desta maneira, o objetivo do presente trabalho é avaliar e comparar a composição química da saliva coletada de indivíduos fumantes e não fumantes através da técnica de Fluorescência de raios-X. Os elementos químicos presentes na saliva destes dois grupos de indivíduos são identificados e quantificados usando a técnica da Fluorescência de Raios-X por Dispersão em Energia (EDXRF). A metodologia baseia-se na seleção de indivíduos que façam uso do cigarro diariamente e de um grupo que não usa o cigarro. A saliva destes dois grupos de indivíduos são coletada com ajuda de swabs estéreis e encaminhada ao Laboratório de Física Nuclear Aplicada da UNISO, onde são realizadas as análises de fluorescência. Os indivíduos que aceitam participar da pesquisa, respondem a questionário para delimitar o perfil de inclusão e assinaram termo de consentimento livre e esclarecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / Marco Vinícius Chaud - Integrante / Marta Maria Duarte Carvalho Vila - Integrante / BALCÃO, VICTOR M. - Integrante / OLIVEIRA, J M - Coordenador / Antonio Ademar Poles Junior - Integrante.
2014 - Atual
INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL E TECNOLÓGICA NA REGIÃO METROPOLITANA DE SOROCABA
Descrição: Em um mundo onde o processo de mudança é bastante presente, a inovação figura no centro de análises de diversos tipos, sendo discutida em diversos meios. A inovação tecnológica é tida atualmente como essencial nas estratégias de diferenciação, competitividade e crescimento em um número cada vez maior de negócios. A busca por diferenciações tende a favorecer as empresas inovativas, enquanto as empresas que não conseguem acompanhar o processo se veem forçadas a também inovar/imitar ou a perder participação de mercado. Além das empresas, nesse processo outros atores como Universidade e Instituições de Pesquisa, tem papel relevante na produção do conhecimento e no desenvolvimento de novas tecnologias, e um dos desafios das políticas públicas de CT&I é favorecer uma maior articulação entre esses atores e, acima de tudo, buscar a participação de um conjunto amplo de atores sociais nas definições sobre os caminhos a serem seguidos pela inovação. A região metropolitana de Sorocaba, no interior do estado de São Paulo, tem sido considerada um polo estratégico para a inovação tecnológica, justamente por ter sido criada a partir da implantação de um parque tecnológico e de uma agência de inovação, focados em agregar os trabalhos de importantes empresas nacionais e multinacionais, além de universidades e institutos de pesquisa instalados na região. O objetivo deste trabalho de pesquisa é identificar inovações tecnológicas e oportunidades de inovação nas empresas localizadas na região metropolitana de Sorocaba-SP, de modo a contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico da região. Para isso serão desenvolvidos diversos subprojetos de pesquisa com enfoque na identificação e caracterização das tecnologias adotadas, assim como no desenvolvimento de novas tecnologias de processo, materiais e produtos, em parceria com empresas e instituições de pesquisa e de fomento a inovação, como o parque tecnológico de Sorocaba, agências de inovação, incubadoras de empresas, e secretarias municipais. Os resultados serão apresentados principalmente na forma de comunicações científicas, publicações técnicas e científicas, marcas e patentes, eventos, cursos e treinamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / Marco Vinícius Chaud - Integrante / Waldemar Bonventi - Integrante / Valquíria Miwa Hanai Yoshida - Integrante / Angela Faustino Jozala - Integrante / Daniel Bertoli Gonçalves - Coordenador / José Itamar Monteiro - Integrante / Débora ZUMKELLER SABONARO - Integrante / Thomaz Augusto G. Restivo - Integrante / Diogo Luiz Faustino - Integrante / Rogerio Augusto Profeta - Integrante.
2014 - Atual
Uso de Materiais de Baixo Custo como uma Ferramenta no Ensino e Aprendizado de Ciências
Descrição: Diversos autores têm discutido a importância e versatilidade no uso de materiais de baixo custo para o ensino e aprendizagem de ciências. Neste sentido, o projeto de pesquisa em questão, se propõe a construir, usando materiais de baixo custo, equipamentos e softwares, que possam ajudar nossos alunos, principalmente os do ensino fundamental e médio, de escolas públicas, a simularem o que ocorre no mundo real, através do uso de softwares e/ou equipamentos de baixo custo. A ideia central deste projeto de pesquisa é mostrar como podemos construir tais equipamentos, utilizando materiais de fácil acesso e com isso criarmos diferentes formas de abordarmos dos assuntos discutidos em salas de aula, aumentando o interesse dos alunos no estudo de ciências e facilitando seu aprendizado. O objetivo especifico deste projeto é utilizar materiais de baixo custo para produzir simulações, que possam ser usadas como uma ferramenta adicional, pelos docentes na educação básica, visando a melhoria da qualidade do ensino de ciências, por meio da construção de metodologias que envolvam métodos científicos e a atualização de conhecimentos pertinentes. As ferramentas desenvolvidas permitirão também, incrementar o ensino/aprendizado na área de ciências (física, química, biologia e matemática), possibilitando capacitar os sujeitos para a prática profissional, por meio da incorporação do método científico, de uma forma simples e por que não dizer divertida, habilitando o profissional para atuar em atividades técnico-científicas e de inovação pela apropriação e aplicação do conhecimento embasado no rigor metodológico e nos fundamentos científicos, e, ainda, possibilitando a incorporação e atualização permanentes dos avanços da ciência e das tecnologias, bem como a capacitação para aplicar os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / José Martins de Oliveira Jr. - Coordenador / BONVENTI JR, WALDEMAR - Integrante.
2013 - 2015
Tomógrafo para aplicações na área das ciências farmacêuticas
Descrição: A Tomografia Computadorizada (TC) por transmissão de raios-X ou gama tornou possível a visualização do interior de objetos, sem a necessidade de abri-los fisicamente. Esta técnica foi originalmente desenvolvida para a análise e diagnóstico do corpo humano, no entanto, seu uso fora da área médica, na avaliação não destrutiva de materiais, tem crescido. A TC é uma técnica que permite a obtenção de imagens de secções de objetos, medindo-se a intensidade da radiação transmitida em diferentes direções. A grande contribuição fornecida por uma imagem tomográfica é a sua capacidade de distinguir regiões com diferentes coeficientes de atenuação ou densidades e com isso separar estruturas superpostas, que na maioria dos casos não seriam visíveis, se fosse feita apenas uma radiografia convencional. A TC é uma poderosa ferramenta utilizada em ensaios físicos não destrutivos, podendo ser empregada, a princípio, em qualquer área das ciências. Na década de 90, mais precisamente em 1997, a após a aprovação do auxilio FAPESP (PROC. Nº 97/06576-7) criamos o Laboratório de Física Nuclear Aplicada da Uniso (LAFINAU). Dentre as várias pesquisas desenvolvidas a partir de 1997, a que mais nos desafiou foi o projeto, construção e teste, de um sistema para geração de imagens tomográficas, denominado Mini Tomógrafo Computadorizado da Uniso (MTCU). Este equipamento operava com um único detector de NaI(Tl) e usava radiação proveniente de uma fonte radioativa de Amerício (241), ou seja, construímos um tomógrafo de 1º geração. A construção deste dispositivo possibilitou ao grupo ganhar experiência nesta área e desenvolver uma serie de ferramentas usadas em tomografia computadorizada, desde a parte dos "softwares" de aquisição de dados, até as rotinas necessárias para a reconstrução das imagens tomográficas. Este tomógrafo funcionou com perfeição, mas por ser um dispositivo de 1º geração, demorava muito para gerar uma imagem tomográfica de um plano do objeto e as mesmas apresentam baixa resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / Marco Vinícius Chaud - Integrante / José Martins de Oliveira Junior - Coordenador / Marta Maria Duarte Carvalho Vila - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de sistemas de liberação controlada obtidos por tecnologia de fluido supercrítico
Descrição: Na indústria farmacêutica, novos medicamentos empregando nanotecnologia têm sido propostos com o objetivo de aumentar o índice terapêutico, diminuir os efeitos adversos, direcionar os fármacos para sítios específicos, reduzir a toxicidade e liberar o fármaco de maneira controlada. Atualmente, as pesquisas nesta área estão direcionadas para melhorar o tratamento de doenças que apresentam grande incidência e complexidade, como o câncer e infecções por parasitas, vírus entre outras. Este projeto propõe o uso das técnicas do gás antissolvente supercrítico (ASS) e expansão rápida da solução supercrítica (ERSS) para obtenção e avaliação de sistemas sólidos gastrorretensivos e flutuantes e dispersões sólidas. As partículas serão obtidas por ambas as técnicas e serão realizadas em diferentes condições supercríticas, mas no mesmo equipamento. Os produtos provenientes das técnicas do ASS e ERSS serão avaliados quanto à variação do tamanho e morfologia das partículas, interação química entre os componentes da formulação, características físico-químicas do estado sólido, teor e perfil de liberação do fármaco. Estas característica serão investigadas, respectivamente, por dispersão de raios-X de ângulos baixo (SAXS), microscopia eletrônica de varredura (MEV), espectroscopia de infravermelho com transformada de Fourier (IVTF), análise térmica (DSC), difração de raio-X (DR-X) e estudo de dissolução. Os resultados deste estudo será um avanço na geração de sistemas terapêuticos sólidos micro ou nanoestruturados e aumento da solubilidade de fármacos cuja biodisponibilidade é limitada pela taxa de dissolução. A vantagem deste processo de obtenção, além de ser uma tecnologia menos poluente que os métodos convencionais, são as condições moderadas do processo, eliminação de solventes residuais, e facilidade para transposição de escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / Marco Vinícius Chaud - Coordenador / José Martins de Oliveira Junior - Integrante / Marta Maria Duarte Carvalho Vila - Integrante / Valquíria Miwa Hanai Yoshida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Plástico biodegradável a partir de biomassa de banana
Descrição: Os plásticos biodegradáveis são produzidos a partir do amido termoplástico (TPS), que é comumente extraído de vegetais ricos em amido como, por exemplo, a batata, o milho e a mandioca; é encontrado em abundancia na natureza graças ao cultivo extensivo e intensivo de cereais, é renovável e pode ser convertido química, física ou biologicamente em compostos úteis à indústria. Tais plásticos são uma excelente alternativa para os plásticos comuns, pois diferente destes degradam em curto prazo e não deixam resíduos que possam contaminar o meio ambiente, apresentam também baixo custo e alta disponibilidade de matéria prima. Como este tipo de plástico natural é formado por milhares de monossacarídeos, quando retorna a natureza fecha-se o ciclo, permitindo que as bactérias decompositoras se alimentem desses açucares. A banana verde possui o chamado amido resistente, depois de maduro o fruto perde essa característica e esse amido é transformado em sacarose. A fruta verde possui um teor de sólidos totais superior ao da banana madura, fato este devido a absorção de água da casca pela polpa, decorrente da diferença de pressão osmótica, aumentando assim a porcentagem de umidade na polpa da banana madura. Este trabalho visa, portanto, o estudo da utilização da polpa da banana verde para a fabricação de plásticos biodegradáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador / Alex Pereira Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
USANDO O PROGRAMA INTERACTIVE PHYSICS COMO UMA FERRAMENTA NO ENSINO E APRENDIZADO DE CIÊNCIAS
Descrição: O programa Interactive Physics (IP), comercializado pela empresa PASCO, é uma poderosa ferramenta computacional, permitindo ao usuário explorar o mundo da física através de simulações. O programa usa rotinas que resolvem de forma iterativa e em tempo real, as equações que governam os principais fenômenos tratados pela física. Com o IP o aluno consegue visualizar conceitos abstratos e testar hipóteses usando diferentes cenários, como por exemplo: alterarndo o valor do campo gravitacional, indicando as características físico-químicas dos materiais que estão sendo utilizados na simulação, definindo o tipo de material que será usado na simulação (madeira, ferro, borracha, etc.). O programa permite ainda indicar se um corpo está eletricamente carregado ou não, se existem campos elétricos ou magnéticos presentes, e se devemos ou não considerar o campo gravitacional na simulação. Através do programa IP é possível simular: forças de contato, forças gravitacionais, forças elétricas e magnéticas. Construir e usar nas simulações objetos como: cordas, molas, amortecedores, polias, atuadores. Introduzir sons e imagens nas simulações tornando-as mais realísticas. Efetuar medidas de tempo, distância, velocidade, aceleração, força, momento, energia. Efetuar medidas de frequência e volume de ondas sonoras, incluindo efeito Doppler. Tratar as grandezas escalares e vetoriais corretamente nas simulações. Os resultados das simulações podem ser apresentados de diferentes formas, além da visual. O resultado final pode ser salvo em formato apropriado, que permite ao aluno utilizá-lo em computadores que não possuem o programa instalado, sem prejuízo da simulação. O objetivo deste projeto é utilizar ferramentas computacionais para produzir simulações, que possam ser usadas como uma ferramenta adicional, pelos docentes na educação básica, visando a melhoria da qualidade do ensino de ciências, por meio da construção de metodologias que envolvam métodos científicos e a atualização de conhe. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / OLIVEIRA, J M - Coordenador.
2011 - Atual
Síntese e Caracterização de Biomateriais Cerâmicos
Descrição: Estudar e desenvolver Biomateriais cerâmicos para serem utilizados em enxertos ósseos ou injetados diretamente no osso para preenchimento de defeitos.
Sintetizar Hidroxiapatita a partir de soluções aquosas de cálcio e fósforo, alterando alguns parâmetros do processo tais como: tempo, temperatura, concentração, pH e reagentes de partida
Produzir cimentos inorgânicos à temperatura ambiente a partir da mistura de diferentes polifosfatos de cálcio, que possam ser injetados diretamente na região óssea lesada. Analisar os parâmetros responsáveis pelo tempo de secagem (cura) que deve ser relativamente curto.
Os materiais em estudo serão caracterizados pelas técnicas de Difratometria de raios-X - DRX, espectroscopia na região do infravermelho - IVTF e Raman, Microscopia Eletrônica de Varredura - MEV e Tomografia de raios-X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador / José Martins de Oliveira Jr. - Integrante / Mônica Pascoli - Integrante / Estevam Henrique Orsi Rizek - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Caracterização de Biomateriais e/ou Materiais e Insumos de Interesse da Indústria Farmacêutica, Usando a Técnica de Imageamento por Tomografia Computadorizada por Transmissão de Raios-X
Descrição: A Tomografia Computadorizada (TC) por transmissão de raios-X é uma técnica de ensaio não destrutivo que permite a visualização de estruturas internas de objetos, sem abri-los fisicamente. O objetivo deste projeto de pesquisa é usar a TC no estudo de propriedades físico-químicas de biomateriais e/ou de materiais e insumos de interesse da indústria farmacêutica. Pretendemos conduzir estudos usando imagens tomográficas de uma serie de materiais, dentre os quais podemos citar: a) de formas farmacêuticas sólidas e gelatinosas, excipientes e fármacos, na forma de pós ou grânulos usados pela indústria farmacêutica; b) de filmes poliméricos mucoadesivos; c) de sistemas sólidos gastrorretensivos; d) de ossos e biomateriais cerâmicos, dentre outros. Os estudos serão conduzidos inicialmente, usando-se o tomógrafo computadorizado da Universidade de Sorocaba, que possui resolução micrométrica e consegue gerar imagens planares dos objetos. No futuro, pretendemos aperfeiçoar estas análises, através do uso de um tomógrafo, que possa gerar imagens tridimensionais (3D) dos objetos em estudo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Norberto Aranha - Integrante / José Martins de Oliveira Jr. - Coordenador / Marco Vinícius Chaud - Integrante / Marta Maria Duarte Carvalho Vila - Integrante / Salvador Mangini Filho - Integrante.
1997 - 2000
Estudo de materiais biocompatíveis: Biocerâmicas e Biovidros
Descrição: Desenvolvimento de biocerâmicas, biovidros, hidroxiapatita.
Recobrimento de titãnio com materiais vítreos e cerãmicos para próteses ortopédicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1997
Produção de vidros chalcogenetos para dispositivos opticos
Descrição: Síntese de diferentes composições de vidros chalcogenetos, fundidos em atmosfera redutora (controlada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador.
1994 - 1996
Preparação, caracterização e propriedades de matrizes vítreas com potencialidade para dispositivos ópticos
Descrição: Síntese de vidros calcogenetos, dopados e co-dopados com terras-raras, para fabricação de amplificadores ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norberto Aranha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4