2008 - 2009
Avaliação topográfica do forame apical após instrumentação endodôntica de canais curvos
Descrição: Este estudo teve como objetivo analisar, através de análise de imagens, a topografia do forame apical após o uso de duas diferentes técnicas de instrumentação endodôntica em canais curvos. Foram utilizadas 30 raízes mesiais de molares superiores com curvaturas apicais superiores a 15º, separadas aleatoriamente em dois grupos (n=15) de acordo com a técnica de instrumentação: GI - Técnica do alargamento apical; GII ? Técnica escalonada coroa-ápice. Os espécimes foram fixados em plataforma horizontal, com encaixes individuais, permitindo que o forame apical da raiz mesial ficasse voltado para cima. As imagens foram obtidas com auxílio de câmara fotográfica D70 montada em estativa. As imagens obtidas, antes a após os procedimentos de instrumentação, foram organizadas lado a lado em apresentação do Power Point e encaminhada para 5 avaliadores, previamente calibrados, classificaram as alterações dos forames apicais em escores variando de 0 a 3. O grupo I apresentou maior quantidade de desvios do trajeto com ocorrência de rasgo em relação ao grupo II, o qual na maioria dos espécimes o alargamento foraminal foi centralizado (p<0,0001). A técnica do alargamento apical ? UNICAMP ? promove grandes alterações topográficas do forame apical, gerando desvios e rasgos quando utilizada em canais curvos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Fabio Ruan Louzeiro Lima - Integrante / Igor Sampaio Batista - Integrante / Karla Vitória Barbosa Moreira - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação in vitro da adaptação de diferentes materiais obturadores às paredes dentinárias de canais radiculares
Descrição: Analisou-se, através de microscopia óptica, a interface da adaptação da obturação de canais radiculares obturados utilizando-se diferentes cimentos endodônticos (resinosos e à base de óxido de zinco) e o sistema Resilon, às paredes dentinárias de canais radiculares de dentes humanos extraídos. Trinta dentes humanos extraídos foram limpos, modelados, separados aleatoriamente em 3 grupos de 10 espécimes cada. Cada grupo teve seus espécimes obturados seguindo-se o uso de diferentes materiais obturadores: GI - guta-percha + Endofil; GII ? guta-percha + AHPlus; GIII ? Resilon + Epiphany. Depois de obturados, os espécimes foram seccionados transversalmente (3 terços), sob intensa refrigeração, lixados, polidos e então pode-se avaliar a interface de adaptação dos diferentes materiais obturadores às paredes dentinárias com microscopia óptica (20X, 50X e 100X). Pode-se visualizar perfeitamente o tecido dentinário bem como os materiais obturadores. Uma escala de escores, variando de 0 a 4, foi utilizada para avaliação da interface entre o material obturador e parede dentinária. Foram notadas falhas de adaptação em todos os grupos e terços analisados, entretanto o GII (AHPlus) apresentou os melhores resultados em relação aos demais grupos (p=0,001), com escore médio de 0,64, enquanto que os grupos GI e GIII demonstraram valores médios de 1,07 e 0,96, respectivamente. Desta forma, pode-se concluir que, dentre os materiais obturadores analisados, o cimento AHPlus associado a cones de guta-percha propiciam a melhor adaptação às paredes dentinárias, com mínima incidência de falhas e desadaptações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Roberto Sales Aguiar Filho - Integrante / Marcus Danilo Martins - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da interface de união de diferentes sistemas de reforço intra-radicular. Estudo in vitro: push-out, microscópico e solubilização
Descrição: Este estudo tem como objetivos analisar, através de microscopia óptica (50X, 100X e 150X, push-out e procedimentos químicos (imersão em MEK), a união entre agentes cimentantes e paredes dentinárias de canais radiculares submetidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Juliano Sartori Mendonça - Integrante / Stephanie Pinheiro Nogueira - Integrante / Anna Camila de Oliveira Façanha - Integrante / Inabel Araujo Maia - Integrante.
2008 - Atual
Influência do preparo para pino e tempo de obturação na infiltração coronária em dentes tratados endodonticamente ? Estudo microbiológico
Descrição: Projeto em desenvolvimento, sendo que o objetivo é avaliar se existe correlação entre o tempo de tratamento (imediato e após 12 meses) e a ocorrência de infiltração coronária bacteriana de dentes tratados endodonticamente, submetidos ou não ao preparo para pino intra-radicular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Fábio de Almeida Gomes - Integrante / Marcia Maria de Negreiros Rocha - Integrante / Marcelo de Morais Vitoriano - Integrante.
2008 - Atual
Correlação entre a degradação dos materiais obturadores e dos metais utilizados para confecção de núcleos metálicos fundidos
Descrição: Projeto em desenvolvimento, sendo que o objetivo é avaliar se existe correlação entre o processo de oxidação das diferetes ligas utilizadas para confecção de núcleos metálicos fundidos e o processo de degradação dos materiais obturadores, especificamente a guta-percha. Serão utilizados métodos de Difração de Raios-X, EDX, MEV, GPC e FT-IR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Guilherme Bönecker Valverde - Integrante / João Batista Araújo Silva Junior - Integrante / Regina Celia Monteiro de Paula - Integrante / Judith Pessoa de Andrade Feitosa - Integrante.
2007 - 2010
Estudo da degradação dos materiais obturadores através da análise da diminuição da concentração de zinco
Descrição: O zinco está presente em elevada concentração nos materiais obturadores, além de ser um elemento químico que participa ativamente do processo de oxidação. Este estudo piloto in vivo teve como objetivo analisar a degradação do material obturador de acordo com a idade de tratamento através do decréscimo da concentração de zinco presente no material obturador. Foram removidos materiais obturadores do interior de canais radiculares que apresentavam indicações de retratamento, por motivos de insucesso do tratamento inicial ou por deficiência técnica que impossibilitava a confecção de pinos intra-radiculares. Após acesso coronário e isolamento absoluto, o material obturador foi colhido do interior dos canais radiculares com auxílio de limas Hedströem, sem uso de solventes ou brocas. As informações a respeito do tempo de tratamento foram obtidas diretamente com os pacientes. Foram utilizadas 30 amostras com tempos de tratamentos entre 2 e 30 anos. Espectrometria de absorção atômica, EDX e difração de raios-X foram os métodos empregados para identificar e quantificar os elementos químicos e os compostos de zinco. Todas as análises foram executadas em triplicata. Todos os resultados obtidos foram comparados com os dados provenientes de cones novos, e então submetidos à análise estatística, utilizando-se o teste ANOVA (SPSS 12.0). Todas as amostras, para os diferentes períodos de tempo apresentaram decréscimo na concentração de zinco. Após 15 anos de tratamento, os resultados mostraram-se com diferenças estatisticamente significantes de concentração de zinco (p=0.0103). O método utilizado foi apropriado para identificar e quantificar a concentração do zinco nas amostras analisadas. Canais tratados há mais de 15 anos devem ser revisados e analisada a necessidade de retratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Regina Celia Monteiro de Paula - Integrante / Judith Pessoa de Andrade Feitosa - Integrante.
2007 - 2009
Influência dos diferentes materiais obturadores na infiltração coronária em dentes tratados endodonticamente ? Estudo microbiológico
Descrição: Analisou-se a capacidade de selamento de diferentes cimentos endodônticos (Pulp Canal Sealer ? PC, AH Plus - AH e Epiphany ? EP), frente à infiltração coronária bacteriana, após 7 dias e 12 meses, com (C) e sem (S) preparo para pino intracanal. 190 dentes unirradiculados humanos foram selecionados, instrumentados, esterilizados, separados aleatoriamente em 14 grupos, sendo 2 controles (n=5) e 12 experimentais (n=15) para obturação: GI (PCS 7 S); GII (PCS 7 C); GIII (AH 7 S); GIV (AH 7 C); GV (EP 7 S); GVI (EP 7 C); GVII (PCS 12 S); GVIII (PCS 12 C); GIX (AH 12 S); GX (AH 12 C); GXI (EP 12 S); GXII (EP 12 C). Cada espécime foi adaptado a um dispositivo montado com duas câmaras contendo solução de Brain Heart Infusion (BHI), sendo estéril em contato com o terço apical e contaminada (BHI+saliva) em contato com a coroa (trocada a cada 3 dias). Os conjuntos foram acondicionados em estufa (37ºC) e monitorados diariamente (turvamento da solução estéril apical), durante 15 semanas. Ao final do período de análise pode-se notar que os grupos GI, GIII, GV, GVII e GIX apresentaram as menores infiltrações coronárias (p=0,0325). Os dentes com preparo para pino apresentaram os maiores índices de infiltração coronária (p=0,0125). O tempo de obturação influenciou diretamente os resultados dos grupos GXI e GXII (p=0,0125). Concluiu-se que: (i) o tipo de material obturador influencia a ocorrência de infiltração coronária em dentes com preparo para pino; (ii) o preparo para pino permite maior infiltração coronária; (iii) o tempo influenciou diretamente o aumento de infiltração coronária em dentes obturados com material resinoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Fábio de Almeida Gomes - Integrante / Guilherme Bönecker Valverde - Integrante / Marcia Maria de Negreiros Rocha - Integrante / Marcelo de Morais Vitoriano - Integrante.
2007 - 2008
Estudo da prevalência de lesões apicais em pacientes portadores de Diabetes mellitus tipo II
Descrição: Este estudo teve como objetivo analisar a prevalência de lesões apicais (periodontites apicais) em pacientes normais e com diabetes mellitus tipo II. Em estudo retrospectivo, os dados de 80 pacientes, sendo 40 diabéticos tipo II e 40 normais, foram examinados. Todos os pacientes foram submetidos a novos exames radiográficos, sendo que foram obtidas novas radiografias panorâmicas e seriografias completas. Foram avaliadas as regiões periapicais de todos os elementos dentais presentes, com exceção dos terceiros molares (ausentes na maioria dos pacientes), com auxílio de um índice de escores periapicais desenvolvido por rstavik et al. (1986). Os dados obtidos foram submetidos ao teste Kruskal-Wallis, com o auxílio do programa SPSS 12.0. Foi encontrado pelo menos 1 dente apresentando lesão apical em 90% (32) dos pacientes diabéticos e 52% (21) dos pacientes normais (p=0,0001). Entre os pacientes diabéticos, 11% dos dentes apresentavam lesões apicais, enquanto que apenas 3% dos pacientes normais apresentavam a mesma condição (p=0,0001). Em relação aos dentes tratados endodonticamente, nos pacientes diabéticos foram encontrados 51 (44%) destes com lesões apicais, enquanto que no grupo controle, apenas 17 (17%) (p=0,0004). De acordo com estes resultados, pode-se concluir que a diabetes mellitus tipo II está significantemente associada com o aumento da prevalência de lesões periapicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Charlylson Cristovam Uchôa - Integrante / José Roberto de Oliveira Filho - Integrante.
2006 - 2009
Avaliação da infiltração coronária em dentes tratados endodonticamente com diferentes técnicas de obturação ? Estudo microbiológico
Descrição: Analisou-se a capacidade de selamento de duas diferentes técnicas de obturação, condensação lateral (CL) e Termocompactação (TC), frente à infiltração coronária bacteriana, após 7 dias e 12 meses, com (C) e sem (S) preparo para pino intracanal. 130 dentes unirradiculados humanos foram selecionados, instrumentados, esterilizados e separados aleatoriamente em 10 grupos, sendo 2 controles (n=5) e 8 experimentais (n=15): GI (CL 7 S); GII (CL 7 C); GIII (TC 7 S); GIV (TC 7 C); GV (CL 12 S); GVI (CL 12 C); GVII (TC 12 S); GVIII (TC 12 C). Cada espécime foi adaptado a um dispositivo montado com duas câmaras contendo solução de Brain Heart Infusion (BHI), sendo estéril em contato com o terço apical e contaminada (BHI+saliva) em contato com a coroa (trocada a cada 3 dias). Os conjuntos foram acondicionados em estufa (37ºC) e monitorados diariamente (turvamento da solução estéril, indicando infiltração da solução contaminada até o terço apical), durante 15 semanas. Ao final do período de análise pode-se notar que não houve diferença estatisticamente significante entre as técnicas de obturação (p=0,8625) e o tempo de obturação (p=0,4825) (7 dias ou 12 meses). Os dentes com preparos para pino intracanal apresentaram os maiores índices de infiltração coronária (p=0,0081). Concluiu-se que: (i) a técnica de obturação não influencia na ocorrência de infiltração coronária; (ii) o preparo para pino permite maior infiltração coronária; (iii) em períodos de até 12 meses não ocorre influência da qualidade da obturação que permita maior ocorrência de infiltração coronária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Fábio de Almeida Gomes - Integrante / Rebeca Dibe Veríssimo - Integrante / Marcia Maria de Negreiros Rocha - Integrante / Amanda de Lavor Bezerra - Integrante.
2005 - 2007
Estudo in vivo da degradação dos materiais obturadores em diferentes períodos de tempo de tratamento
Descrição: Este estudo teve como objetivo analisar a degradação do polímero trans-1,4-polisopreno. Foram removidos materiais obturadores do interior de canais radiculares que apresentavam indicações de retratamento, por motivos de insucesso do tratamento inicial ou por deficiência técnica que impossibilitava a confecção de pinos intra-radiculares. Após acesso coronário e isolamento absoluto, o material obturador foi colhido do interior dos canais radiculares com auxílio de limas Hedströem, sem uso de solventes ou brocas. As informações a respeito do tempo de tratamento foram obtidas diretamente com os pacientes. Foram utilizadas 25 amostras com tempos de tratamentos entre 2 e 30 anos. O polisopreno foi isolado do material obturador através de solubilização em clorofórmio seguido de filtragem e centrifugação. Foram utilizadas duas técnicas de análise: espectrofotometria em infravermelho (FT-IR) e cromatografia de permeação em gel (GPC). O polisopreno degrada com o tempo, porém é um processo lento. Foram observadas diminuição da massa molar e produção de grupos carboxílicos e hidroxilas no polímero residual durante o estudo in vivo. O processo é oxidativo. Bactérias presentes em infecções endodônticas participam deste processo de oxidação e degradação. Desta forma pode-se concluir que este estudo in vivo da degradação da guta-percha em função do tempo pode ser um importante fator para direcionar a durabilidade do tratamento endodôntico, principalmente em função da migração de produtos de degradação citotóxicos provenientes do tecido periodontal, reduzindo assim as propriedades de selamento do material obturador em função da perda de massa que ocorre neste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Regina Celia Monteiro de Paula - Integrante / Judith Pessoa de Andrade Feitosa - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação clínica do uso de três sais anestésicos em endodontia
Descrição: Sessenta molares inferiores apresentando quadro clínico de pulpite irreversível e que foram submetidos ao tratamento endodôntico, foram utilizados neste estudo. Os dentes foram distribuídos em dois grupos de 30 elementos cada, sendo a técnica de bloqueio regional a utilizada para todos os casos. No grupo I foi utilizado o anestésico Lidocaína 2% com norepinefrina (1:100.000) (DFL, Brasil), e no grupo II a Mepivacaína 2% com noradrenalina (1:100.000) (Scandicaíne, Septodont, França). Foram observados: a) quantidade de tubetes necessários para se ter uma condição adequada de analgesia, b) eficácia do anestésico em função da ausência de sensibilidade oferecida no momento do tratamento endodôntico, c) tempo de trabalho, d) relação custo-benefício para cada anestésico. Todos os dentes tiveram suas polpas extirpadas e os forames limpos durante a limpeza e modelagem dos canais radiculares. Não houve diferenças estatisticamente significantes para nenhum dos tópicos analisados, indicando que ambos os sais anestésicos mostraram-se clinicamente iguais diante do tratamento endodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Roberta Maria Luna Rebouças - Integrante / Ruth Aguiar Coriolano - Integrante.
2005 - 2006
Análise do desvio apical após uso de técnicas manual e rotatória de instrumentação de raízes mesiais de molares inferiores
Descrição: O objetivo foi determinar o desvio apical após utilização de três técnicas de instrumentação de canais radiculares simulados em blocos de resina. i) GI ? limas flexofile com uso manual; ii) GII ? limas flexofile com uso em contra-ângulo oscilatório; iii) GIII ? Protaper manual (foram seguidas as instruções do fabricante); GIV ? limas flexofile com uso em contra-ângulo oscilatório em canais sem patência foraminal. Para todos os grupos, a cada troca de instrumento, os canais foram irrigados com 3ml de soro fisiológico, sendo que após a irrigação o procedimento de patência era executado, com exceção dos canais do grupo IV. Foram obtidas imagens radiográficas antes e após a instrumentação dos canais, sendo que os blocos e os filmes foram posicionados de forma padronizada, permitindo que o mesmo filme possuísse as imagens inicial e final com a lima em posição. Após processamento das radiografias, as imagens foram capturadas e analisadas com auxílio do software Image Tool 3.0, onde foram mensurados os desvios apicais presentes em cada grupo. Todos os resultados foram analisados estatisticamente utilizando-se o teste Kruskal-Wallis (BioEstat 2.0). As médias dos desvios apicais observadas para os grupos I a IV foram respectivamente 0,64mm, 1,75mm, 0,83,, e 3,24mm. Estes resultados mostraram-se com diferenças estatisticamente significantes para os grupos II e IV, os quais mostraram-se superiores em relação aos demais grupos (p<0,05). De acordo com as condições técnicas e os resultados obtidos neste estudo, pode-se concluir que: i) o sistema oscilatório pode causar desvios apicais; ii) a patência foraminal é uma manobra essencial na prevenção de desvios apicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Samuel Ilo Amorim - Integrante / Carolina Passos Aragão - Integrante.
2005 - 2005
Análise da capacidade de preenchimento de guta-percha do sistema de canais radiculares promovido por três diferentes técnicas de obturação
Descrição: O objetivo deste estudo foi determinar a capacidade de preenchimento de canais radiculares com guta-percha utilizando-se três diferentes técnicas de obturação endodôntica: grupo I compressão hidráulica; grupo II condensação lateral; grupo III híbrida de Tagger. Todos os procedimentos foram executados por dois operadores previamente calibrados. Após os procedimentos de obturação, os espécimes foram seccionados transversalmente em quatro medidas a partir do ápice radicular (3mm, 6mm, 9mm e 12mm), com auxílio de disco de diamante montado em Isomet, sob intensa refrigeração e baixa rotação. Estes cortes foram incluídos em resina plástica, lixados e as imagens dos canais radiculares capturadas e analisadas com auxílio do programa Image Tool 3.0. Foram mensuradas as áreas dos canais radiculares e de toda a massa de guta-percha presente no interior do canal radicular, obtendo-se desta forma a porcentagem de preenchimento do canal radicular com material guta-percha para cada corte. Os resultados foram tabulados e analisados com auxílio do programa GMC 10.0 (Kruskal-Wallis). A análise dos resultados mostrou que a técnica híbrida de Tagger (95,1%) foi superior às demais na capacidade de preenchimento do canal radicular com guta-percha, seguida pelas técnicas da compressão hidráulica (89,1%) e condensação lateral (70,6%). Os resultados mostraram-se diferentes estatisticamente entre as técnicas utilizadas (p<0,01) para todos os cortes obtidos. Para as análises intra-grupos, notou-se diferença estatisticamente significante apenas no grupo I (p<0,01), porém os cortes executados em 6mm e 9mm mostraram-se iguais (p>0,05). De acordo com os resultados, pode-se concluir que dentre as técnicas de obturação de canais radiculares testadas, a híbrida de Tagger é a que possui a maior capacidade de preenchimento do sistema de canais radiculares com guta-percha, seguida pelas técnicas da compressão hidráulica e da condensação lateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Yara Granjeiro de Feitosa Lucena - Integrante / Lorena Lodo - Integrante.
2004 - 2005
Análise da espessura da linha de cimento após uso de diferentes técnicas de obturação de canais radiculares
Descrição: O objetivo deste estudo foi realizar uma análise quantitativa da espessura da linha de cimento endodôntico formada após o uso de três diferentes técnicas de obturação: Grupo I ? Compressão hidráulica; Grupo II ? Condensação lateral; e Grupo III ? Híbrida de Tagger. O cimento utilizado foi o cimento de Grossman. Os espécimes foram analisados em quatro cortes: 12mm, 9mm, 6mm e 3mm aquém do ápice radicular. As imagens dos cortes foram capturadas e a espessura de cimento foi mensurada utilizando-se o programa Image Tool 3.0. Os resultados mostraram-se estatisticamente diferentes entre os grupos I e III (p<0,05) e entre os grupos II e III (p<0,01). Em geral, as menores espessuras de cimentos foram obtidas para o grupo III, sendo que os resultados obtidos para o grupo da condensação lateral foram os piores. A menor espessura da linha de cimento obtida pela técnica da termocompactação tende a melhorar o desempenho clínico dessa técnica em relação às demais testadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Joana Angélica Almeida - Integrante / Jonathan Magalhães Lessa - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação da infiltração coronária em dentes tratados endodonticamente com coroas provisórias ? infiltração com uso de corantes
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar a influência do término cervical, com e sem chanfro, da presença de remanescente dental (RD) e do tipo de cimento, Rely X (RX) e Hidro C (HC) sobre a infiltração coronária, com auxílio de corante, que ocorre em coroas provisórias retidas a pino. Foram selecionados 120 dentes anteriores superiores, os quais tiveram seus canais instrumentados e apenas 75 foram obturados. Os dentes obturados foram divididos aleatoriamente em 5 grupos: GI: RD chanfrado + RX; GII: RD chanfrado + HC; GIII: sem RD + RX; GIV: sem RD + HC; GV: abertos. Os demais dentes foram utilizados para os outros grupos: GVI: coroa provisória sem cimentação; GVII: RD e coroa provisória sem cimentação; GVIII: abertos. Todos os grupos tiveram seus espécimes imersos em tinta nankin e submetidos ao vácuo. Após isto, foram diafanizados e as imagens capturadas para mensuração da infiltração do corante em todas as faces dos dentes. Os grupos I e II, com médias de 0,81mm e 1,54mm, respectivamente, apresentam resultados iguais entre si (p=0,5236), porém superiores aos demais grupos (p=0,0002), demonstrando a influência do RD chanfrado na melhor adaptação marginal. Os grupos III e IV, com médias de 5,36mm e 6,83mm, respectivamente, mostraram-se iguais entre si (p=0,1396) e superiores em relação aos demais (p=0,0002). O grupo V, com média de 10,52mm de infiltração, mostrou-se superior aos grupos que os espécimes não tiveram os canais obturados (p=0.0132). Desta forma, concluiu-se que a presença do RD e do término cervical com chanfro minimizam consideravelmente a infiltração marginal em coroas provisórias retidas a pino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Guilherme Bönecker Valverde - Integrante.
2004 - 2005
Estudo da composição química e comportamento térmico dos diferentes cones de guta-percha nacionais
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar o comportamento térmico e a composição química (separação dos componentes, difração de raios-X e microanálise elementar), de oito cones de guta-percha não estandardizados (Konne®, Tanari®, Endopoint®, Odous®, Dentsply 0.04®, Dentsply 0.06®, Dentsply TP® e Dentsply FM®) e três sistemas obturadores (Microseal®, Thermafil® e Obtura II®). A análise térmica foi executada utilizando-se a Calorimetria Diferencial de Varredura (DSC), onde o comportamento das amostras frente às variações de temperatura foi analisado por meio de transições de fases ( para  e de  para amorfa) visualizados como picos endotérmicos. Através da análise da composição química pode-se separar as porções orgânica (guta-percha e ceras/resinas) e inorgânica (ZnO e BaSO4), bem como determinar as porcentagens dos componentes para cada amostra analisada, o que foi possível devido ao emprego da difração de raios-X e microanálise elementar. Todas as análises foram executadas em triplicata. Os resultados mostraram variações das porcentagens de guta-percha (15.2% a 21.6%) e porção inorgânica (BaSO4) entre as amostras. A análise térmica demonstrou que todas as amostras apresentaram duas transformações cristalinas ( para  e de  para amorfa), com exceção das amostras Dentsply 0.04 e Dentsply 0.06, que apresentaram apenas uma transição. Ao reaquecer as amostras notou-se grande diminuição dos picos de transição. Pode-se concluir que o método utilizado foi apropriado para se separar os componentes químicos bem como determinar as composições químicas das diferentes amostras; alterações de temperaturas superiores a 130ºC causam alterações moleculares irreversíveis no polímero guta-percha; algumas marcas não apresentaram BaSO4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Eduardo Diogo Gurgel-Filho - Integrante / João Batista Araújo Silva Junior - Integrante / Regina Celia Monteiro de Paula - Integrante / Judith Pessoa de Andrade Feitosa - Integrante.
2001 - 2002
Estudo in vitro do efeito de diferentes soluções irrigadoras e da aplicação do laser Er:YAG na remoção da smear layer
Descrição: Esse estudo propôs avaliar e comparar, através de microscopia eletrônica de varredura (MEV), a capacidade de limpeza (remoção de smear layer e debris dentinários) das paredes de canais radiculares (terços cervical, médio e apical) : Grupo I - clorexidina 2% gel; Grupo II- NaOCl 2.0%; Grupo III - EDTA intercalado ao NaOCl 2%; Grupo IV - NaOCl 2.0% com irrigaçao final com EDTA (4 min.); Grupo V - soro fisiológico (controle); Grupo VI ? NaOCl 2% com aplicação final do laser׃Er:YAG; Grupo VII ? clorexidina 2% gel com irrigação final com EDTA (4 min). Os grupos III, IV e VI foram superiores aos demais, com diferenças estatisticamente significantes (p<0.01) (Kruskal-Wallis), havendo exposição e abertura dos túbulos dentinários apenas para os grupos em que se utilizou EDTA. Não houve alterações dos resultados em função dos terços radiculares analisados. Concluiu-se que após os procedimento de instrumentação dos canais radiculares faz-se necessário a utilização de EDTA com o objetivo de se alcançar um maior grau de limpeza das paredes dos canais radiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Eduardo Diogo Gurgel-Filho - Integrante / Camila Correia Lima Siqueira - Integrante.
2000 - 2001
Avaliação in vitro do grau de limpeza de diferentes irrigantes endodônticos associados ou não ao EDTA submetidos a análise por microscopia eletrônica de varredura
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a eficácia de limpeza de paredes dentinárias utilizando-se a clorexidina 2% gel (CHX), comparando com o hipoclorito de sódio 2,5% (NaOCl), associados ou não ao EDTA, durante o preparo químico-mecânico de canais radiculares: G1 ?soro fisiológico (controle); G2 - NaOCl, G3 - CHX, G4 - NaOCl + EDTA; G5 - CHX + EDTA. Os dentes foram clivados e analisados em MEV. Não foram notadas diferencas entre os grupos 2 e 3. O uso apenas da CHX não promove remoção de debris dentinários e smear layer. O uso de EDTA proporciona paredes dentinárias livres de smear layer, com tubulos dentinários abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Eduardo Diogo Gurgel-Filho - Integrante / Bruno Carvalho Vasconcelos - Integrante / Suyane Luna Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.
1997 - 1999
Avaliação in vitro da atividade antimicrobiana de substâncias utilizadas como curativo de demora em endodontia sobre bactérias anaeróbias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Coordenador / Odila Pereira da Silva Rosa - Integrante.
1995 - 1997
Estudo in vivo da atividade antimicrobiana do gel de papaína a 0,4%, detergente de mamona a 10% e hipoclorito de sódio a 0,5% utilizados como soluções irrigantes em endodontia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Maniglia Ferreira - Integrante / Izabel Cristina Fröner - Integrante / Izabel Yoko Ito - Coordenador / Kleber Cortes Bonifácio - Integrante.