2021 - 2022
Séries Temporais de Dados Climáticos da Região de Belém-PA
Descrição: Levantamento e analise estatistica de dados climaticos na área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador.
2016 - Atual
Distribuição Espacial e Temporal de Descargas Atmosféricas na Amazônia
Descrição: Estudar e aplicar técnicas matemáticas e computacionais para se fazer um levantamento geoestatístico, espacial e temporal da ocorrência de descargas atmosféricas na Amazônia. Agrupar informações de distribuição espacial e temporal e caracteristicas de corrente de pico das descargas atmosféricas que ocorrem na Amazonia. Serão usados dados da rede STARNET e do SIPAM. Como resultado soerão criados vários mapas da distribuição espacial e temporal das descargas atmosféricas na Amazonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador.
2013 - Atual
Quantificação de Biomassa Nativa e Secundária para o Financiamento do Desenvolvimento Regional no Estado do Pará.
Descrição: Desenvolver modelos que permitam quantificar biomassa nativa e secundária e seu significado econômico. Desenvolver classificadores, baseados em inteligência que computacional, em especial pela aplicação de redes neurais artificiais, para o reconhecimento dos padrões da biomassa nativa e secundária, mediante imageamento por satélite; Realizar a coleta de padrões locais (de superfície) para a validação dos classificadores; Desenvolver modelos computacionais para a análise de quantificação da biomassa nativa e secundária mediante os resultados dos classificadores computacionais; Desenvolver modelos econômicos para a valoração da biomassa nativa e secundária, e análise dos balanços gerados pela emissão e sequestro de CO2; Desenvolver aplicativos gerenciais computacionais para a tomada de decisão quanto ao financiamento do desenvolvimento regional no Estado do Pará em consideração a valoração da biomassa nativa e secundária e pelos aspectos da biodiversidade; .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Integrante / Brigida R P Rocha - Integrante / Neuma T. Santos - Integrante / Jose Alberto Sá - Integrante / Francisco de Assis Costa - Coordenador / Altem Nascimento Pontes - Integrante.
2012 - Atual
Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Brigida Ramati Pereira da Rocha em 06/05/2013.
Descrição: O projeto visa a Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão. Dados serão utilizados para Ensaios em Equipamentos de Alta Tensão nos Laboratórios de Ensaios em Alta Tensão na Região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Integrante / Brigida R P Rocha - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Jose Alberto Sá - Integrante / Carlos Tavares da Costa Jr. - Integrante / Walter Barra Jr - Integrante / Valquiria Gusmão Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PARD 2009 - VARIAÇÃO DO CAMPO ELETRICO EM CASTANHAL DURANTE TEMPESTADSS
Descrição: O objetivo do projeto é reunir dados meteorologicos  e frequencia de raios no entorno do Campus de Castanhal e derivar daí um modelo matematicoa que relacione variaveis termodinamicas da atmosfera com ocorrencia de raios sobre a cidade.
O projeto foi parcialmente financiado pelo programa PARD 2009 da UFPa e contou com a participação de um bolsista de iniciação cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador.
2009 - 2010
ANEEL: Impactos no Geração de Eletricidade devidos a Implantação de Sistemas de Produção de Biodiesel no Estado
Descrição: O objetivo do projeto é estimar o potencial de biomassa de oleaginosas em uma area piloto do estado do Amazonas, a partir de levantamento de campo combinados com imagens de satelite, usando tecnicas de inteligencia computacional.
Com essa estimativa delinear cenarios de impacto do uso desse combustivel renovavel na geração de energia eletrica para comuniddes isoladas ds areas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador / Brigida R P Rocha - Integrante / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante.
2008 - 2009
APRENDER E ENSINAR MATEMATICA
Descrição: Projeto para tornar maias eficaz a ação pedagogica do professor de matematica do ensino fundamental. Desenvolver no estudante das series iniciais a capacidade de usar a matematica como ferramenta geral para a resolução de problemas. Levaro estudante de matemática ao contato com a sua provavel area de atuação profissional. Desenvolver abordagens construtivistas no ensino e estudo da matematica em nivel fundamental. Apropirar-se e utilizar novas tecnologias de informatica que auxiliem na compreensão dos conceitos e usos da mzatemática.
O objetivo principal é treinar vinte professores em Castnhal, Inhangapi e São Francisco do Pará com minicursos, oficinas e discussões sobre a tarefa de ensinar e aprender matematica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador / Edilberto Rozal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
P&D Eletronorte - Levantamento do Potencial de Biomassa no Entorno do Reservatorio de Tucurui
Descrição: Fazer o levantamento do potencial de biomassa para produção de energia elétrica no entorno do reservatório da UHE Tucurui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Integrante / Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Sueo Numazawa - Integrante / Paulo Contente - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2003 - 2003
PROINT - Novas Tecnologias em Educação Matemática
Descrição: Estudar o uso do LOGO no ensino da Matemática em escolas públicas de Castanhal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur da Costa Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.