2012 - Atual
Estudo e desenvolvimento de um sistema de transmissão e recepção baseado em fibras ópticas para uso didático.
Descrição: O projeto visa ao estudo e o desenvolvimento de sistemas de comunicações
baseados em fibras ópticas, envolvendo toda a eletrônica e o interfaceamento com a fibra óptica, a um baixo custo e o desenvolvimento de protótipo que será usado como objeto de estudo experimental no Laboratório de Sistemas de Telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wellington Alves de Brito - Coordenador / Clauson Sales do Nascimento Rios - Integrante.
1993 - 1994
Tecnologia baseada em VLBI - Very Long Baseline Interferometry e Geodésia Espacial
Descrição: Realizar experimentos observando os quasares em rede mundial visando determinar com precisão a localização das estações envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Alves de Brito - Coordenador.
1993 - 1994
Implantação do Radio-observatório Espacial do Nordeste
Descrição: Projeto de aplicação em Geodésia Espacial visando a medição do delsocamento dos continentes utilizando a técnica de VLBI - Very Long Baseline Interferometry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Alves de Brito - Coordenador.