2021 - Atual
Utilização da Data Science em problemas de Engenharia de Produção
Descrição: As empresas hoje em dia estão sobrecarregadas com muitos dados e muitas organizações estão tentando capitalizar os dados para realizar análises que levam a ganhos de vantagem competitiva. A crescente preocupação das empresas com os dados gerados tem levado ao desenvolvimento de soluções baseadas em Data Science (Ciência de Dados).
A Data Science engloba uma série de princípios e técnicas que auxiliam a análise automatizada de dados, com o objetivo principal de melhorar a tomada de decisão, que deve ser feita considerando os dados e não a intuição. Além disso, a Data Science tem foco no desenvolvimento de sistemas e algoritmos para descobrir conhecimento, detectar padrões e gerar ideias e previsões úteis a partir dos dados disponíveis.
A Inteligência Artificial (IA) é uma solução de Data Science. O uso de IA leva à resolução de problemas com maior precisão, maior velocidade e uma maior quantidade de entradas. A IA não é um conceito ou aplicação nova, no entanto, apenas recentemente os desenvolvimentos tecnológicos mostraram que a IA tem um vasto conjunto de aplicações, na resolução de problemas de engenharia de produção. No entanto, embora a IA seja usada como ferramenta para automatizar tomadas de decisões complexas e resolução de problemas, ainda se observa uma falta de exemplos de aplicações práticas desses algoritmos na indústria.
Nesse contexto, a resolução de problemas de Engenharia de produção, tais como: o processo de Gerenciamento da Cadeia de Produção (SCM), o sequenciamento da produção, dentre outros, podem ser considerados exemplos de oportunidade de aplicação das ferramentas de Data Science e que têm sido pouco explorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador / Ana Cláudia Andrade Ferreira - Integrante / Felipe Rodrigo de Moraes Mendes - Integrante / Anderson Lino de Paula Martins - Integrante / Rodrigo Rhamses Ribeiro Andrade - Integrante.
2021 - Atual
Utilização da Simulação Baseada em Agentes (SBA) combinada a Simulação a Eventos Discretos (SED) para o sequenciamento da produção de sistemas Job Shop Flexíveis
Descrição: Esta pesquisa estuda um dos mais complexos e importantes problemas na área de sequenciamento de produção: os sistemas job shop flexíveis, ao qual pertence à classe de problemas denominados NP-hard. O aludido sistema é de suma importância para toda indústria que utiliza a estratégia de produção make to order e busca flexibilidade de mix e volume de produção. Existe uma necessidade atual pela robustez do método de sequenciamento, ao qual deve ser eficaz perante os problemas inesperados do cotidiano que afetam a eficiência da sequência inicial definida. Além disso, devem-se considerar tempos estocásticos e buscar atingir mais de um objetivo de produção simultaneamente, tais como o makespan, a taxa de utilização das máquinas, o tempo médio de espera, etc. Sendo assim, esta pesquisa realizará o sequenciamento por meio da simulação, que deverá sequenciar as ordens de produção no início do processo e re-sequenciar quando necessário, a fim de se buscar um modelo mais robusto aos problemas do cotidiano da empresa. Modelos tradicionais tendem a ser mais sensíveis a eventos inesperados, para isso, o referido modelo ira utilizar a Simulação Baseada em Agentes combinada a Simulação a Eventos Discretos, formando um modelo de Simulação Híbrida. O objetivo será avaliar como o agente pode ajudar na resposta a eventos inesperados, adicionando robustez ao modelo. A pesquisa será de caráter quantitativo, utilizando o método de modelagem e simulação, seguindo um modelo empírico normativo. A contribuição científica é gerada no modelo final que será mais robusto a eventualidades e terá um foco mais abrangente. Além disso, esta forma de modelar trará uma interface amigável para inserir modificações, o que melhorará a integração com os usuários menos especializados em simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / DA SILVA LIMA, RENATO - Integrante / Felipe Rodrigo de Moraes Mendes - Integrante / Rodrigo de Paula Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Logística, transportes e sustentabilidade no contexto do green supply chain management
Descrição: A presente proposta faz parte das atividades do Grupo de Pesquisa em Logística, Transportes e Sustentabilidade (LogTranS) da Universidade Federal de Itajubá e tem por objetivo aprofundar as pesquisas envolvendo instrumentos de apoio à decisão para aplicações em Logística e Transportes, com ênfase em questões de Sustentabilidade, agora no contexto do Green Supply Chain Management (GSCM). O GSCM busca a integração dos princípios de sustentabilidade na gestão da cadeia de suprimentos, incluindo a concepção do produto, a seleção e fontes de materiais, os processos de fabricação, a entrega do produto final aos consumidores e a gestão dos resíduos após o fim de sua vida útil. As aplicações da presente proposta concentram-se em três frentes de pesquisa, onde se identifica a interface do GSCM com os temas de Logística e Transportes, a saber: (1) Logística Reversa e Gestão de Resíduos; (2) Sustentabilidade em Logística Urbana e (3) Logística Empresarial/Gestão da Cadeia de Suprimentos (SCM). Os estudos devem continuar se concentrando no desenvolvimento de ferramentas para o processo de tomada de decisão em logística e transportes, a partir da integração de diversas técnicas de apoio à decisão, como a Modelagem e Simulação Computacional e os Sistemas de Informação Geográfica (GIS). Espera-se, com a condução das pesquisas, que sejam definidas novas metodologias de natureza estratégica qualitativa e analítica quantitativa que permitam o correto equacionamento de problemas logísticos e de transportes, pela ótica do triple botton line da sustentabilidade, buscando atender a objetivos econômicos (o de menor custo), ambientais (que polua menos) e sociais (que busque o bem estar da sociedade) do processo decisório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Fabiano Leal - Integrante / Fábio Favaretto - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / DA SILVA LIMA, RENATO - Coordenador / ALEXANDRE LABEGALINI - Integrante / ANDREZA DE AGUIAR HUGO - Integrante / BRUNO DE CASTRO FARIA - Integrante / CECÍLIA APARECIDA PEREIRA - Integrante / EDUARDA PEREIRA KLEINSORGE - Integrante / KAIQUE OSÓRIO ALVES NETO SILVA - Integrante / LEOVANI MARCIAL GUIMARÃES - Integrante / MARIANA BERNARDES - Integrante / PAULO URBANO BERNARDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Validação, utilização e usabilidade de Simulação a Eventos Discretos aplicados na indústria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 08/04/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Validação, utilização e usabilidade de Simulação a Eventos Discretos aplicados na indústria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 08/04/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Integração das técnicas de simulação a eventos discretos e da simulação baseada em agentes para a análise da influência do fator humano em processos produtivos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar a influência do fator humano em um processo produtivo através da integração das técnicas de simulação a eventos discretos e da simulação baseada em agentes, Além disso, também será foco desta pesquisa: Desenvolver o modelo conceitual, através de técnicas de mapeamento, do processo produtivo com mão de obra intensiva; Desenvolver o modelo computacional, através da simulação a eventos discretos combinada a simulação baseada em agentes, do processo produtivo escolhido; E verificar a real contribuição do modelo baseado em agentes para simulação a eventos discretos no que diz respeito à influência do fator humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / David Custódio de Sena - Integrante / Danillo Lopes Nunes - Integrante / Mona Liza Moura de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um modelo de gestão do conhecimento em custos e em finanças para auxílio à tomada de decisões estratégicas
Descrição: O projeto pretende desenvolver um modelo dinâmico de gestão de conhecimento em custos e em finanças, sistematizado através de um sistema de informação, para auxiliar a empresa na conversão do conhecimento tácito para explícito, e sua disponibilização. Inicialmente, será realização um mapeamento do processo que servirá de base para a atualização do atual sistema de custeio e para a modelagem e implantação de um sistema de custeio para os serviços prestados pela empresa. Espera-se como resultado dessa fase programas de redução de custos e melhorias de processo que refletirão em um melhor desempenho da organização. Concomitantemente, será realizado, uma revisão e atualização no sistema de informação para precificação (SIP) e no modelo de custo em risco (CeR) já existentes na empresa. Posteriormente, será realizado a integração do sistema desenvolvido com o ERP existente na empresa, de modo a proporcionar agilidade operacional, maior precisão, controle e visibilidade de informações para tomadas de decisões estratégicas. Com a integração dos sistemas de custeio, do SIP, do risco em custo e do planejamento financeiro espera-se ter uma ferramenta útil e flexível que ofereça aos gestores uma maior visibilidade dos custos, uma melhor definição do preço de venda, e uma forma contundente às decisões gerenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante / Luiz Guilherme Azevedo Mauad - Coordenador.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
2012 - Avaliação emancipatória de novas práticas educacionais: o caso do Trabalho Final de Graduação do curso de Administração de uma universidade federal do sul de Minas Gerais
Descrição: Acompanhar, analisar e avaliar o processo de implementação do Trabalho Final de Curso do curso de Administração, bacharelado, da UNIFEI, adotando o paradigma da avaliação emancipatória, tendo em vista a construção de novas práticas educacionais e desenvolvimento de novos quadros conceituais e de modelos operacionais para a formação discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador / André Luiz Medeiros - Integrante / José Gilberto da Silva - Integrante / Cláudia Eliane da Matta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2018
Aplicações sociais de processos tecnológicos: inovação, organização e movimentos sociais
Descrição: Pretende-se refletir sobre as diferentes formas de inovação social, ao que se convencionou chamar de Tecnologias Sociais, levando-se em consideração as matrizes teóricas, as técnicas, os materiais e os procedimentos metodológicos aplicáveis à realidade social local, regional. Visa investigar, avaliar, aferir e apreender as ações, experiências e conceitos de tecnologias sociais em ambientes tidos de inovação. Embora na proposta se enfatize o apelo pela dimensão ?ética? da economia, enquanto elemento norteador de transformação social, a proposta ratifica que a inovação esta presente no dialogo entre as ciências sociais e ciências sociais aplicadas, no sentido de capturar as diversas perspectivas em traduzir o saber-fazer tradicional ou popular em oportunidade de geração de trabalho e renda para a redução da pobreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Coordenador / Cristiano Vieira da Silva - Integrante / Luiz Eugenio Veneziani Pasin - Integrante / Juliana da Cunha Ferreira - Integrante / Patrícia Faria Martins Pereira - Integrante / Leandro Lopes Trindade - Integrante / Carlos Alberto do Nascimento - Integrante / Giovane Hilário da Silva - Integrante / Avelino Natal Bazanela Júnior - Integrante / Samanta Borges Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Aplicação de mapeamento de processos, projeto de experimentos, simulação e otimização no processo de tomada de decisões
Descrição: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. A simulação, otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em modernos sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas e consolidar o Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão da Universidade Federal de Itajubá. Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Além da preocupação com a aplicação prática, também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de algoritmo genético, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / José Hamilton Gorgulho Junior - Integrante / André Luiz Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Aplicação integrada da simulação de eventos discretos e otimização para apoio a manufatura de uma empresa de alta tecnologia
Descrição: Os dois projetos previstos nesta pesquisa são: Projeto 01: Incorporar nos modelos de simulação existentes, desenvolvidos em pesquisa anterior, aspectos de custos; Projeto 02: Desenvolver um modelo de simulação válido para o controle de qualidade final dos produtos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma nova metodologia baseada na Teoria de Opções Reais para suportar as decisões de investimentos em empresas do Setor Elétrico. P&D financiado pela Cemig.
Descrição: O ambiente de competição no qual as empresas estão inseridas tem feito com que estas busquem rápida adaptação às mudanças, procurando investir em projetos que venham a criar opções, tornando-as, desta forma, mais flexíveis. Neste contexto, o uso estático das técnicas tradicionais de avaliação de investimentos, principalmente o Fluxo de Caixa Descontado (FCD), tem sofrido duras críticas, uma vez que não têm sido capazes de captar o valor da "flexibilidade administrativa" presente em muitos projetos. Tal fato tem levado praticantes de administração e acadêmicos à busca de métodos mais sofisticados de avaliação de investimentos que sejam capazes de lidar com a incerteza, a irreversibilidade e a aprendizagem. A habilidade da teoria de precificação de opções em quantificar a flexibilidade em investimentos em projetos estratégicos a torna uma opção atraente se comparada à análise feita pelo padronizado FCD. Muitas vezes o momento de investir pode ser postergado ou adiantado em razão da possibilidade de alterações de diversas variáveis. Ao se investir em projetos de transmissão e distribuição o momento adequado depende, entre outras variáveis, de demanda, confiabilidade, tarifas e sua revisão. A adoção da Teoria de Opções Reais analisará o investimento considerando quando a opção de investir será exercida ou não e o valor criado por se ter essa opção, agregando mais informações ao processo de tomada de decisão sobre investimentos no Setor Elétrico. Espera-se que esta metodologia de análise econômica seja utilizada para as demais áreas da empresa e não apenas a área de planejamento, agregando valor econômico para a empresa como um todo. Objetivos do Projeto: O objetivo deste trabalho é demonstrar que a utilização dos modelos tradicionais de análise de investimento pode estar levando a empresa a uma sub-avaliação de seus investimentos. O trabalho fornecerá uma evidência empírica através da aplicação da TOR a um caso real de transmissão e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Coordenador / José Wanderley Marangon Lima - Integrante / Julia Cristina Caminha Noronha - Integrante / Marina Brandão - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação de riscos nos custos e resultados de uma empresa de alta tecnologia
Descrição: Consiste em desenvolver modelo para análise dos parâmetros da distribuição de resultados da empresa a partir das incertezas das variáveis de entrada. Dessa forma a Padtec poderá prever resultados como: Valor Esperado e Volatilidade do Custo de seus produtos, probabilidade do custo ser maior que o máximo valor que gera lucro para a empresa, Valor Esperado e Volatilidade dos diversos resultados, como Lucro líquido, Lucro Operacional, EBIT, EBITDA e Rentabilidade, Probabilidade de inviabilidade da empresa. Este projeto é importante para a UNIFEI estreitar relações com empresa que atua no desenvolvimento de produtos e sistemas de alta tecnologia, exercendo concomitantemente suas funções de pesquisa e extensão. O projeto apresenta vários benefícios para todas as partes envolvidas como: a empresa obterá resultados de interesse para avaliar riscos e subsidiar decisões. Os pesquisadores terão laboratório real para a aplicação e análise dos resultados. Os alunos estagiários ampliarão seus conhecimentos, além de obter recursos financeiros. A universidade obterá como resultado a elevação de suas publicações, aprimoramento em suas linhas de pesquisa na área de Custos, Simulação e Engenharia de Produção e novos conhecimentos a serem utilizados no ensino de pós-graduação e graduação. O projeto prevê a titulação de docente da universidade através do pagamento de bolsa de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Coordenador / Antonio Daniel de Farias - Integrante / Luiz Guilherme Azevedo Mauad - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Aplicação integrada da simulação de eventos discretos e otimização para apoio a manufatura de uma empresa de alta tecnologia
Descrição: O objetivo deste projeto é a simulação de processos de produção e em conjunto otimizar questões que serão detectadas como relevantes no processo produtivo de uma empresa de alta tecnologia. É verificado se o uso combinado da simulação de eventos discretos e da otimização pode trazer resultados significativos para a gestão de operações da organização, propondo uma metodologia e recomendações para o uso integrado destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / Fabiano Leal - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto de pesquisa para analisar investimentos com consideração de Riscos na Cemig.
Descrição: Projeto para avaliação de risco em investimentos com uso de Simulação de Monte Carlo e Valor Presente Ajustado. Como resultado do projeto a área de planejamento da Cemig adotou o software desenvolvido pelos pesquisadores para avaliação de seus investimentos em transmissão e distribuição. Resultados adicionais aos tradicionais como gráficos de distribuição de probabilidades e parâmetros das distribuições, assim como Valores Presentes específicos de partes dos fluxos de caixa, como financiamento, por exemplo, tem sido úteis à empresa, que fez excelente avaliação do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Ferreira de Pinho - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Coordenador / Cleber Gonçalves Junior - Integrante / Valério Oscar Albuquerque - Integrante / Luciana Grilo Telles - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.