2013 - Atual
GAMIFICAÇÃO: ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA PROCESSOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Com a crescente convergência das tecnologias digitais, criam-se oportunidades para se promover inovações nas metodologias de ensino. A presente proposta de pesquisa se insere neste contexto baseando-se no conceito de gamificação. Em termos gerais, propõe-se desenvolver e implementar uma metodologia para construção de jogos digitais com objetivo
educacional. Estes deverão refletir as características lúdicas e intuitivas da plataforma tecnológica com a qual a sociedade contemporânea se habituou a utilizar, tendo como objetivo facilitar o aprendizado, tornando- o mais atraente. Dada sua natureza interdisciplinar, esta proposta fomenta o diálogo entre diferentes áreas de especialidade, incluindo Educação, Computação e Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Nilson Sá Costa Filho - Integrante / Kayla Rocha Braga - Integrante / Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Bruno Feres de Souza - Integrante / Teryuki Morita - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante.