2015 - 2015
Informática para Todos
Descrição: Ensinar informática para pessoas com deficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia de Oliveira Borba Coutinho - Coordenador / Simone F Moura Cabral - Integrante.
2015 - 2015
Uso da TIC nas Empresas
Descrição: Identificar como as empresas utilizam os recursos de TI na Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ana Flávia de Oliveira Borba Coutinho - Coordenador.
2001 - 2008
Certic
Descrição: O CERTIC desenvolve a sua actividade orientada para a aplicação da ciência e da tecnologia na melhoria da qualidade de vida de populações com necessidades especiais, nomeadamente pessoas com deficiência, idosos e acamados em áreas como o acesso a tecnologias de informação e comunicação e serviços conexos, educação, trabalho, saúde e melhoria das capacidades funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Flávia de Oliveira Borba Coutinho - Integrante / Francisco Godinho - Coordenador / Lurdes Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade de Trás-os- Montes e Alto Douro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2