2013 - Atual
INVESTIGAÇÃO DO PAPEL DOS MIICRO RNAs DA FAMÍLIA 29 NA PATOGÊNESE DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: Nossas observações prévias sugerem que alterações na expressão de DNMTs e dos miRNAs da família miR29 são um evento freqüente no LB e podem contribuir para metilação gênica aberrante e perda da regulação de outros genes regulados pelos miRNAs da família 29. No LB, já foi observado que miRNAs da família 29 (miR-29) possuem produção reduzida onde c-Myc atua controlando de forma transcricional na sua expressão. Essa família de miRNAs atua em importantes processos celulares, controlando também enzimas como a DNA metriltransferase (DNMT), as quais possuem papel epigenético importante na tumorigênese. Dentre os oncogenes ou genes anti-apoptóticos alvos dos miR-29, o proto-oncogene Leucemia de Células T-1 (TCL1) foi relatado, reforçando o papel dos miR-29 na supressão tumoral. Este projeto tem como objetivo investigar o papel dos miRNAs da família 29 na patogênese do LB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Marcela Cristina da Silva Robaina - Integrante / Martin Bonamino - Integrante / Luciano Mazzoccoli - Integrante.
2012 - Atual
ANÁLISE DE MECANISMOS EPIGENÉTICOS E MOLECULARES MEDIADOS PELA EXPRESSÃO AUMENTADA DE C-MYC EM LINHAGENS E AMOSTRAS TUMORAIS DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: O linfoma de Burkitt (LB) é um tumor altamente agressivo, caracterizado pela translocação (8;14) que resulta na super expressão do proto-oncogene c-MYC. Recentemente, foi descrito que c-myc é capaz de regular os microRNAs (miRNA). Os miRNAs têm um importante papel na carcinogênese, atuando na regulação da expressão gênica. E2F1 é um fator de transcrição capaz de regular a expressão de c-myc que também contribui para a linfomagênese. Neste projeto, iremos investigar o papel dos miRNAs que são alvos de c-MYC e E2F1 (mir-9, mir-17-5p, mir-20a e mir34b) e do mir-17 e mir-19, que inibem da proteína pró-apoptótica BIM. Adicionalmente, iremos quantificá-los no plasma dos pacientes como uma estratégia de verificar resposta ao tratamento.
Verba: SWISS BRIDGE FOUNDATION; CNPq - INCT Câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Apa, A.G. - Integrante / Lidia maria Magalhães de Resende - Integrante.
2011 - Atual
ANÁLISE DE PERFIS DE EXPRESSÃO GÊNICA E DE MICRO RNAs MEDIADAS POR INIBIDORES DE HISTONA DEACETILASE E QUIMIOTERÁPICOS EM CÉLULAS DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: O Linfoma de Burkitt (LB) é uma neoplasia de células B altamente agressiva, classificada de acordo com sua distribuição geográfica e associação com o vírus Epstein-Barr (EBV). Dentre as proteínas nucleares expressas por este vírus, a proteínas EBNA3A e EBNA3C são as responsáveis por inibir a expressão da proteína Bim - proteína pro-apoptótica - resultando em um aumento da sobrevida das células do LB infectadas com o EBV Recentes estudos demonstraram que um dos mecanismos de inibição da expressão da proteína Bim no LB pode ser epigenético através da acetilação de histonas em sua região promotora. Entretanto, raros são os estudos relatando a correlação entre a proteína Bim e a resistência ao tratamento no LB associado ao EBV. Em doenças hematológicas malignas há cerca de oito tipos de inibidores da enzima histona deacetilase (HDACI) em fase de estudos clínicos para tratamentos combinados, ou não, com outros quimioterápicos. Entretanto, não há relatos do uso desses inibidores no LB. 
O propósito deste estudo é investigar e comparar os efeitos do HDACIs isoladamente e combinados com quimioterápicos nas linhagens de LB Raji (EBV-positiva) e BL41 (EBV-negativa) analizando a expressão gênica, a expressão de miRNAs e a expressão de proteínas envolvidas na indução e inibição da apoptose. Especificamente pretendemos avaliar o efeito do uso dos HDACIs (Burirato de Sódio e Vorinostat) na expressão das proteínas Bim, Bax, Bcl-2 e Mcl-1 em linhagens do LB com diferentes status do EBV. O nível de expressão gênica em células do LB frente à ação de HDACIs associados com quimioterápicos (cisplatina e etoposide) será determinado visando selecionar, a partir do estudo de expressão gênica, possíveis alvos envolvidos no mecanismo de ação dos HDACis.
Verba FAPERJ APQ1 2011; CNPQ - INCT Câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Remuneração.Número de orientações: 1
2009 - 2011
CARACTERÍSTICAS FENOTÍPICAS DOS LINFOMAS LINFOBLÁSTICOS DE ORIGEM T: IMPACTO NA APRESENTAÇÃO CLÍNICA E NO PROGNÓSTICO
Descrição: ·	A leucemia/linfoma linfoblástica T é uma neoplasia originada em linfoblastos comprometidos com a linhagem T predominando em adolescentes e adultos jovens do sexo masculino. Por convenção, o termo linfoma é utilizado quando a doença está confinada a uma massa sem comprometimento importante do sangue periférico ou da medula óssea. O linfoma linfoblástico T representa cerca de um terço de todas as neoplasias linfóides da infância. Embora seja considerado a contraparte sólida da LLA T é de interesse notar que metade dos pacientes com LLA T apresenta massa mediastinal ao diagnóstico e dados clínicos sugerem que estes casos sejam estágios avançados do linfoma linfoblástico, com pior prognóstico. Estudos recentes demonstram que o estágio em que ocorre a parada de maturação, nas neoplasias linfoblásticas T, se correlaciona-se com alterações genéticas específicas e tem valor prognóstico. A caracterização clínica e fenotípica com ênfase no estágio de maturação é importante no esclarecimento de possíveis fatores implicados na resposta ao tratamento padrão e também no reconhecimento de pacientes que possam se beneficiar de outras terapias. O projeto tem como objetivo analisar o papel do grau de maturação do linfoma linfoblástico T sobre a ocorrência de resposta completa após a quimioterapia de indução de remissão e estudar as características clínicas ao diagnóstico e sua correlação com o estágio maturativo da doença nas duas formas de apresentação da doença.
 Verba: Programa de Oncobiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Jane de Almeida Dobbin - Integrante.Financiador(es): Fundação Ary Frauzino para Pesquisa e Controle do Câncer - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
IMPLICAÇÕES PROGNÓSTICAS DE ALTERAÇÕES GENÉTICAS E EPIGENÉTICAS NOS LINFOMAS NÃO HODGKIN DA INFÂNCIA
Descrição: Os linfomas não Hodgkin (LNH) compreendem um grupo heterogêneo de neoplasias de origem linfóide. Na infância predominam os linfomas originados de células B maduras (Linfoma de Burkitt e Linfoma Difuso de células B), e aqueles originados de células precursoras de origem B, ou mais comumente T (Linfoma Linfoblástico). Os protocolos atuais para o tratamento de crianças com LNH são de alta eficácia e associados com taxas de sobrevida livre de eventos superiores a 80%. No entanto, a chance de sobrevida é reduzida para pacientes que apresentam falha ao tratamento em virtude da ausência de regimes terapêuticos com comprovada eficácia (Reiter, 2007). A identificação de marcadores prognósticos neste grupo de pacientes poderá auxiliar na estratificação de grupos com diferente risco e monitorar a resposta ao tratamento.
Metilação de regiões promotoras de genes supressores de tumor têm surgido como um importante mecanismo de inativação de alguns genes, e representam um mecanismo alternativo às mutações ou deleções previamente descritas em genes supressores de tumor (Laird, 2003).  Até o momento, o papel de padrões aberrantes de metilação nos LNH da infância foi pouco investigado limitando-se ao estudo dos genes p16/INK4a e p15/INK4b. Este estudo tem como objetivos:·	Investigar padrões aberrantes de metilação em genes P14, p16, Puma e BIM envolvidos na regulação da apoptose; Correlacionar o status de metilação dos genes com parâmetros clínicos biológicos como extensão da doença, carga tumoral e número de sítios envolvidos ao diagnóstico e status do EBV; Determinar a associação do status de metilação dos genes alvos com a sobrevida global e sobrevida livre de eventos dos pacientes.
Verba: CNPq - I NCT Câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Apa, Alexandre Gustavo - Integrante / Magalhaes de Resende, Lidia Maria - Integrante.
2009 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO PADRÃO DE METILAÇÃO E EXPRESSÃO DE GENES ENVOLVIDOS NA APOPTOSE EM LINHAGENS CELULARES DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: Linhagens celulares são fontes valiosas para estudo de mecanismos relacionados à patogênese e resposta ao tratamento em diversos tipos de câncer. Recentemente nosso grupo mostrou um padrão diferente de apoptose induzido por agentes que causam dano ao DNA em duas linhagens de linfoma de Burkitt. Uma extrapolação deste estudo é que se linhagens celulares representam o tumor primário, as diferenças na indução de apoptose observadas no nosso estudo indicam diferentes alterações genéticas que podem estar envolvidas na patogênese e resposta ao tratamento, alterações essas, que podem variar em contexto geográficos diferentes. O status de metilação de genes envolvidos na apoptose é pouco conhecido no LB. Nos últimos anos tem sido relatado que os genes PUMA e BIM podem ser silenciados por metilação da região promotora, e que este mecanismo tem um importante papel na gênese desse tumor, e possivelmente no prognóstico. Considerando o importante papel desses genes na apoptose, este estudo visou identificar o status de metilação dos genes PUMA e BIM nas linhagens celulares de linfoma de Burkitt. Esta abordagem permitirá o uso dessas linhagens em futuros estudos em vitro utilizando novos e promissores agentes demetilantes, cuja eficácia pode ter impacto na resposta ao tratamento e apontar para uma nova alternativa de resgate dos pacientes com LB refratários ao tratamento.
Verba: CNPq - INCT Câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2010
ESTUDO DA EXPRESSÃO DE PROTEÍNAS ENVOLVIDAS NA APOPTOSE EM AMOSTRAS TUMORAIS E LINHAGENS CELULARES DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: O Linfoma de Burkitt (LB) é um linfoma de alto grau de malignidade caracterizado por uma translocação envolvendo o gene c-myc e genes da imunoglobulina. O tratamento do LB requer poliquimioterapia intensiva que nem sempre resulta em cura, principalmente, em pacientes de alto risco. Dessa forma, a busca por estratégias de terapias que aumentem a eficácia de drogas utilizadas no protocolo de resgate dos pacientes refratários como Cisplatina (CDDP) e Etoposide (VP-16) é recomendada. Adicionalmente, os estudos recentes buscam marcadores moleculares que seriam capazes de predizer a resposta ao tratamento desses pacientes. Os inibidores de histonas deacetilase (HDACI) são uma nova forma de terapia específica, e representam uma nova classe de compostos para o tratamento do câncer. Os seus efeitos incluem a inibição da proliferação celular, a parada do ciclo celular e apoptose em células malignas. Nós investigamos se o HDACI Butirato de Sódio (NaB) era capaz de aumentar os efeitos citotóxicos de CDDP e VP-16 e  analisamos alguns mecanismos envolvidos na potencialização da apoptose promovida pelo tratamento combinado de linhagens derivadas do LB, BL41 e Raji. Além disso, investigamos o possível impacto na probabilidade de sobrevida global (pSG), da expressão de proteínas antiapoptóticas Observamos que NaB levou a um aumento significativo na apoptose induzida por CDDP e VP-16 em ambas as linhagens. Este efeito foi acompanhado de uma elevação em até 4 vezes nos níveis de ativação de caspase-3 e inibição em até 40% da expressão de BCL-2 na linhagem BL41. As análises por Western Blotting demonstraram ativação de caspase-9 e aumento da expressão da proteína BIM e ausência de expressão de proteínas inibidoras da apoptose (IAPs) XIAP e Survivina nas duas linhagens estudadas. A expressão dessas duas IAPs nas amostras tumorais do LB por IMQ foi baixa e não se correlacionou com a sobrevida. 
Verba: SWISS BRIDGE FOUNDATION. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Jolie Kiemlian Kwee - Integrante / Alexandre G Apa - Integrante / Magalhães de Rezende, Lidia Maria - Integrante / Maia, R.C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
ANÁLISE PRELIMINAR DOS POLIMORFISMOS DO GENE EBNA-1 EM AMOSTRAS DE TUMOR E PLASMA DE PACIENTES COM LINFOMA DE BURKITT
Descrição: O papel do EBV na patogênese do Linfoma de Burkitt (LB) ainda não foi bem estabelecido, mas sua forte correlação com o LB endêmico e o fato do vírus ter a capacidade de imortalizar células B in vitro, sugere que ele tenha um papel importante no desenvolvimento do LB. Entretanto, percebe-se claramente que o vírus não é essencial na transformação maligna, já que a maioria dos casos de LB esporádico é EBV-negativo, assim como, a grande incidência de indivíduos infectados previamente pelo vírus (> de 90% da população adulta), não se acompanha de grande incidência de casos de LB nas regiões onde o tumor não é endêmico. O EBV foi recentemente considerado como um alvo para o diagnóstico de tumores com quais está associado e, portanto, foram desenvolvidos métodos para a mensuração do DNA do vírus no plasma e no soro. O genoma do EBV consiste em 100 genes e destes, apenas 10 são expressos em linfócitos B durante a infecção. O programa de latência do EBV é variável entre os tumores. O LB apresenta o programa de latência do tipo I que se caracteriza pela expressão de dois RNAs codificados pelo EBV (EBERs) e a proteína nuclear EBNA-1 (Epstein-Barr nuclear antigen-1), que é necessária para a manutenção do epissoma viral em células em proliferação e, portanto, para a replicação do vírus EBV. Tentativas para explicar a patogênese dos linfomas associados ao EBV exploraram variações que ocorrem nas sequências gênicas do vírus e classificaram o EBV em cinco subtipos distintos com base na sequência de EBNA-1 na região carboxi terminal. Os subtipos foram nomeados de acordo com o aminoácido na posição 487 da proteína EBNA-1. Embora estudos recentes tenham sugerido a associação de cepas específicas do EBV com certas doenças malignas, diversos estudos subsequentes não foram capazes de confirmar esta associação e ainda concluíram que as diferenças na sequência do EBV refletem na verdade variações geográficas e não um potencial oncogênico. Nós analisamos os polimorfismos da região do EBNA1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Alexandre Apa - Integrante / Alexandre G Apa - Integrante / Magalhaes de Resende, Lidia Maria - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
QUANTIFICAÇÃO DO DNA DO VÍRUS EPSTEIN BARR (EBV) NO DIAGNÓSTICO E NO MONITORAMENTO DA RESPOSTA AO TRATAMENTO DOS LINFOMAS NÃO HODGKIN-B DA INFÂNCIA
Descrição: Em pacientes com LNH associado ao vírus Epstein-Barr (EBV0 pode ocorrer liberação de DNA humano e viral para o plasma originado da apoptose ou necrose das células tumorais. Esta característica pode ser útil no monitoramento e avaliação prognostica dos pacientes com LNH-B. A quantificação do DNA do EBV já vem sendo utilizada no seguimento de pacientes imunocomprometidos com doença linfoproliferativa pós transplante uma situação em que a imunossupressão leva à reativação do EBV. Neste estudo, através de um ensaio de PCR quantitativo em tempo real específico, foi possível mensurar o DNA do EBV em amostras de plasma. O estudo mostrou que indivíduos com LNH-B associados ao EBV possuem níveis variáveis de DNA do EBV em plasmas coletados ao diagnóstico e apesar do pequeno número de amostras, foi possível observar uma correlação positiva entre a detecção do DNA do EBV por PCR em tempo real e a detecção por hibridização in situ no tumor. Também foi observado em pacientes com LNH-B infantil associados ao EBV, que logo após o início do tratamento há uma redução drástica do número de cópias do EBV no plasma, persistindo até o término do mesmo. Os resultados desse estudo podem fornecer uma informação que além de possibilitar um melhor monitoramento da resposta à quimioterapia, poderá auxiliar na detecção precoce de recidiva da doença ou refratariedade ao tratamento.
Verba: CNPq; FAPERJ, APQ1; SWISS BRIDGE FOUNDATION. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
CORRELAÇÃO DOS POLIMORFISMOS GÊNICOS DA FAMÍLIA GST COM A SUSCETIBILIDADE A LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA DA INFÂNCIA
Descrição: As enzimas do sistema glutationa-S transferase (GST) participam da fase II da detoxificação celular e estão envolvidas no metabolismo de diversos quimioterápicos empregados no tratamento do câncer. Certos membros desta superfamília possuem polimorfismos associados com a suscetibilidade a algumas doenças hematológicas malignas e a outros tipos de tumores. Este projeto teve como objetivo estudar a freqüência de deleção dos genes GSTM1 e GSTT1 em uma série de pacientes pediátricos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) e a sua associação com o risco de desenvolver a doença. Para isso, amostras de DNA de 110 pacientes com diagnóstico de LLA e 207 indivíduos saudáveis foram analisadas por PCR Multiplex e a freqüência dos diferentes genótipos foi determinada. Nossos resultados apontaram para uma freqüência da deleção do gene GSTT1, inferior a relatada na população caucasiana e também inferior ao relatado previamente na população brasileira. Por outro lado, a freqüência da presença de ambos os genótipos GSTM1 e GSTT1 em nosso estudo foi superior ao observado previamente na população caucasiana e brasileira. A freqüência de deleção do gene GSTM1 e da deleção de ambos os genes, GSTM1 e GSTT1 foi semelhante à descrita na literatura, tanto para caucasianos quanto brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Maria do Socorro Pombo de Oliveira - Integrante / Dobbin, Jane - Integrante.Número de orientações: 2
2005 - 2007
ANÁLISE MULTIFATORIAL DOS MECANISMOS DE RESITÊNCIA AO TRATMENTO EM LINHAGENS CELULARES DERIVADAS DO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: Uma importante via de atuação de diversos agentes quimioterápicos é a via de indução de apoptose mediada pela proteína p53. O gene TP53 encontra-se mutado em uma grande proporção de tumores humanos, e mutações desse gene correlacionam-se com a resposta ao tratamento. No entanto, tem sido demonstrado que diferentes tipos de mutações podem conferir respostas diferentes das células à quimioterapia. Nesse estudo foram analisadas duas linhagens celulares derivadas do Linfoma de Burkitt, Daudi e Raji, que apresentam mutações distintas do gene TP53, e a correlação dessas mutações com a resposta à indução de morte, pelos agentes doxorrubicina, etoposídeo, cisplatina e radiação ionizante. Foi avaliada a capacidade desses agentes induzirem aumento de expressão da proteína p53, assim como, a funcionalidade das diferentes mutantes da p53 em relação à indução de apoptose, parada do ciclo celular e habilidade de transativação de p21. Observamos variação no percentual de apoptose, que atingiu aproximadamente 60-80% na Raji, e aproximadamente, 20-30% na Daudi em 48 horas com a mesma concentração de radiação ionizante. A resistência das linhagens quando expostas aos variados tipos de agentes genotóxicos, dependeu em grande parte do tipo de mutação do gene TP53 e do agente utilizado. Concluimos que a análise dos mecanismos de resistência à quimioterapia em um contexto fisiológico através da utilização de linhagens celulares tumor-específicas deve considerar, além de mutações específicas do gene TP53, outras alterações comuns nas vias apoptóticas que podem estar presentes no modelo celular selecionado, contribuindo dessa forma para a elucidação dos mecanismos de resistência ao tratamento no câncer.
Verba: SWISS BRIDGE FOUNDATION. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Raquel Ciulsvalchi Maia - Integrante.Financiador(es): Swiss-Bridge Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
ANÁLISE DE MUTAÇÕES DO GENE RB2/P130 NO LINFOMA DE BURKITT
Descrição: Tem sido sugerido que as alterações dos genes que controlam o ciclo celular podem contribuir para a patogênese do linfoma de Burkitt é endêmico (BL), além da translocação de c-MYC. do gene do retinoblastoma Rb2/p130 foram documentadas em linhagens celulares do LB e tumores primários provenientes de áreas endêmicas. O objetivo deste estudo foi investigar o envolvimento do gene Rb2/p130 na patogênese da BL esporádico no Brasil. Amostras de DNA de 26 tumores pediátricos BL e dois doadores de sangue saudáveis foram analisadas por meio de PCR seguido análise de polimorfismo de fita simples de DNA (SSCP) dos exons 19 e 20 (domínio B) e exons 21 e 22 (C-terminal), onde a maioria das mutações de ponto no gene Rb2/p130 foram identificados. Nenhuma alteração foi detectada nas amostras analisadas. Nós concluímos que mutações nos exons 19-22 do Rb2/p130 são improváveis de serem envolvidos diretamente na patogênese dos LB esporádicos do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudete Esteves Nogueira Pinto Klumb - Coordenador / Alexandre G Apa - Integrante / Magalhaes de Resende, Lidia Maria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1