2017 - 2019
Desenvolvimento de Software para Gerenciamento de Ambientes Controlados Por RFID e Reconhecimento Facial
Descrição: Desenvolver um software para gerenciar ambientes que necessitam de controle de acesso a partir da identificação de pessoas por códigos de RFID ou reconhecimento facial.
a) Modelar o funcionamento do software a partir de diagramas de caso de uso e atividades;
b) Modelar o diagrama de classes e o banco de dados;
c) Desenvolver o software para cadastro de pessoas que tenham acesso a determinado ambiente;
d) Desenvolver a integração do software com códigos RFID;
e) Desenvolver a integração do software com identificadores de reconhecimento facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2017 - 2019
Smart Greenhouse: Estufa Inteligente para Auxiliar Pessoas com o Cultivo de Hortaliças e Fungos
Descrição: Desenvolver o protótipo de um equipamento que seja capaz de dar controle e informar ao usuário os dados sobre a estufa.
Quanto aos objetivos específicos, o projeto busca:
a) desenvolver o protótipo de um equipamento que seja capaz de identificar por meio de sensores a temperatura e umidade interna da estufa;
b) desenvolver o protótipo de um equipamento que seja capaz de fazer a irrigação interna, juntamente com adição de nutrientes;
c) desenvolver o protótipo de um equipamento que seja capaz de fazer a alimentação do equipamento e o carregamento de baterias LiPo a partir de placas solares;
d) desenvolver o protótipo de um sistema de iluminação com leds adequados para o plantio;
e) e, desenvolver o protótipo de um equipamento que seja capaz de informar ao usuário por meio web as informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Materiais Didáticos de Robótica Educacional com o Uso de Realidade Aumentada
Descrição: Desenvolver um kit didático para aprendizado de robótica educacional com simulação das práticas por meio de realidade aumentada.
Objetivos Específicos
a) Identificar as necessidades de um robô para competições de ensino fundamental e médio;
b) Identificar os conteúdos didáticos que compõe a construção de um robô para competições;
c) Desenvolver o conteúdo didático de construção do robô em um ambiente 3D com simulação de movimento;
d) Desenvolver uma apostila com imagens em 2D para que seja lido pelo aplicativo de realidade aumentada;
e) Testar a leitura das imagens da apostila pelo aplicativo para verificar a simulação em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Ricardo Bussons da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2017 - 2019
Show da Robótica: Aplicação de Atividades Lúdicas para Desenvolvimento de Protótipos e Mostra de Robôs
Descrição: Desenvolver protótipos que possam interagir diretamente com a comunidade acadêmica de uma forma lúdica e dinâmica, estimulando o desenvolvimento técnico-cientifico dos alunos por meio de temas frequentemente abordados pelo público alvo.
Objetivos Específicos
a) desenvolver o protótipo de um equipamento eletrônico que seja capaz de realizar a identificação das características que diferenciam as pessoas por meio de RFID; 
b) desenvolver o sistema de um painel interativo via rede wifi, que seja capaz de controlar a iluminação do ambiente;
c) desenvolver um protótipo de alerta em caso de aproximação de pessoal não-autorizado nos seus arredores;
d) desenvolver o protótipo de uma horta automatizada, para verificar umidade e temperatura da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2017 - 2019
Desenvolvimento do Circuito de uma Fechadura para Acionamento por RFID, Câmera e Internet
Descrição: Desenvolver uma placa de circuito eletrônico para integrar com fechaduras de acionamento elétrico e realizar abertura e fechamento por Radio Frequency Identity (RFID), câmera e comunicação pela internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Ricardo Bussons da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Redes Neurais Artificiais para Reconhecimento Facial a partir do Uso de Frameworks
Descrição: Desenvolver um software para reconhecimento facial a partir do uso de redes neurais artificiais com  frameworks e APIs de redes sociais para aprendizado da rede neural a partir das imagens do perfil das redes sociais.
Objetivos Específicos
a) Identificar o funcionamento do reconhecimento de padrões nos frameworks para reconhecimento facial;
b) Desenvolver um algoritmo para reconhecimento facial a partir do uso dos frameworks;
c) Desenvolver um software para buscar imagens no perfil das redes sociais dos usuários;
d) Desenvolver uma rede neural artificial para reconhecimento facial a partir de imagens das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Sistema embarcado para controle de cargas utilizando tecnologia RFID
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de uma plataforma de software, hardware e middleware que será capaz de identificar, rastrear e autenticar identificadores de radiofrequencia (Radio Frequency Identity - RFID) para fazer o controle de cargas no baú dos caminhões da distribuidora por meio dos lacres, atendendo as recomendações do projeto Brasil ID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Rafael Pitwak Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Novas Tecnologias para o Ensino de Biologia: A Histologia na Rede
Descrição: A necessidade de se adequar a velocidade com que as informações chegam aos alunos requer hoje professores atualizados e dinâmicos. Os professores de Ciências e Biologia acreditam que a melhoria do ensino está na introdução de aulas práticas no currículo. No entanto apenas algumas instituições ou professores conseguem desenvolver aulas com experiências. A possibilidade de o aluno exercer a atividade docente, mesmo que corresponda a uma aproximação daquilo que efetivamente acontece no dia-a-dia dos professores de Ciências e Biologia, é fundamental para a reflexão mais aprofundada sobre as possibilidades e limites que poderá encontrar no exercício profissional. A ideia que deu origem a este projeto surgiu no segundo semestre de 2012. Na ocasião, o coordenador era responsável pela oferta da disciplina de Histologia para o 3º período do curso de Licenciatura em Biologia ofertado pelo IFRO. Ao preparar o plano de ensino para a disciplina percebeu que não havia material para dar aulas práticas e nem material bibliográfico suficiente para todos os alunos. Pode se considerar que o ensino desta disciplina é realizado a partir da obtenção de informação visual, utilizando imagens microscópicas para posterior entendimento da função as células tecidos, órgãos e das transformações e processos a que estes estão sujeitos. A carência de imagens durante o curso pode levar a uma formação profissional menos sólida, pois estes conhecimentos são as bases sobre as quais, outras disciplinas estão sustentadas. Assim surgiu a necessidade de se pensar em uma ferramenta a que pudesse levar os alunos a elaborar, testar, reestruturar e aplicar atividades práticas alternativas no ensino dos conteúdos de Histologia, possibilitando uma maior dinamização do processo ensino aprendizagem e desvinculando a disciplina do seu caráter abstrato e muitas vezes de difícil compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Gisele Cavalcante Saldanha de Andrade - Integrante / Elisângela Bibá Gomes Pinho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Smart Bus Stop: prototipagem e automação de pontos de ônibus
Descrição: Esse projeto tem como objetivo desenvolver o protótipo de um equipamento para fazer a interpretação de dados enviados e recebidos utilizando a tecnologia GPS para identificar por meio de mapeamento georreferenciado quanto tempo falta para um ônibus chegar ao seu destino. Dessa forma será desenvolvido o protótipo de um equipamento que estará dentro do ônibus e enviará informações de sua localização para um satélite GPS, enquanto que outro equipamento estará no ponto de ônibus e receberá os sinais GPS enviados pelo equipamento do ônibus. Para esse equipamento será desenvolvido um software que deverá ser capaz de ler os dados e transformá-los em informações para o usuário, apresentando quanto tempo falta para o ônibus chegar no ponto. Essa pesquisa de natureza aplicada tem a intenção de proporcionar melhor qualidade de vida para o cidadãos dependentes do transporte público na municipalidade de Porto Velho, capital do estado de Rondônia. Esse projeto visa desenvolver o protótipo utilizando tecnologias abertas, reduzindo custos de sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Jorge Emmanuel dos Santos Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2013 - 2014
Perfil de Incubadora Tecnológica em Face aos Arranjos Produtivos Locais na Municipalidade de Porto Velho, Capital do Estado de Rondônia
Descrição: Fazer uma análise de qual perfil de incubadora tecnológica deveria se instalar na municipalidade de Porto Velho, capital do estado de Rondônia, em face aos seus Arranjos Produtivos Locais.Buscando-se: analisar a implantação de Incubadoras Tecnológicas no contexto pesquisado (a); identificar os Arranjos Produtivos Locais de Porto Velho ? Rondônia (b); construir um modelo de implantação de Incubadora Tecnológica em face aos Arranjos Produtivos Locais, no contexto de Porto Velho ? Rondônia como parte da Amazônia Legal (c).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Flávio de São Pedro Filho - Integrante.
2012 - 2012
Orientação Empreendedora e Aceleração de Negócios: Fatores, Processos e a Consolidação de Negócios Digitais
Descrição: O projeto tem o intuito de examinar os papéis das empresas de aceleração de negócios na consolidação de startups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Ítalo de Paula Casemiro - Integrante.
2007 - 2008
Análise de Usabilidade em Portais Websites com Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Este projeto apresenta a usabilidade de sistemas aplicada a websites, destacando pesquisas de regras de usabilidade através de normas e bibliografias para serem aplicadas ao USAWEB, um Sistema Baseado em Conhecimento desenvolvido para avaliar o nível de usabilidade presente nos websites públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willians de Paula Pereira - Coordenador / Darlene Figueiredo Borges Coêlho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1