2023 - Atual
Normalização de corantes H&E por autocodificadores com análises de ensemble learning para imagens histológicas (FAPESP:  2022/03020-1)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thaína Aparecida Azevedo Tosta em 06/01/2023.
Descrição: Diagnósticos de câncer podem ser confirmados por análises computacionais e visuais de imagens histológicas. Entretanto, variações de cores dessas imagens podem prejudicar o desempenho de métodos computacionais. Técnicas de normalização podem ser utilizadas para corrigir essas variações provocadas pelo processo de coloração de tecidos com corantes de Hematoxilina-Eosina (H&E), comumente utilizados em práticas clínicas reais. Alguns desafios em trabalhos da literatura tornam ainda necessário o desenvolvimento de novas propostas para o aprimoramento da normalização. Para isso, propriedades biológicas dos corantes e dos tecidos devem ser utilizadas para permitir uma interpretação biológica válida dessas propostas, e informações contextuais também devem ser consideradas, pela dependência espacial de estruturas histológicas. Assim, neste projeto é apresentada uma proposta para investigar métodos de correspondência espectral que promovam a integração entre esses conceitos com o uso de autocodificadores para a normalização de imagens histológicas H&E. Esta proposta será avaliada em imagens histológicas de diferentes tipos de câncer com evidentes variações de cores, a serem mapeadas e identificadas por uma revisão sistemática. Além disso, é esperado que o uso dessa metodologia contribua para as etapas de processamento de sistemas de apoio a diagnósticos. Nessa avaliação, almeja-se obter melhores resultados com o uso da normalização nas etapas de extração de características e classificação de imagens histológicas. Para isso, este projeto propõe utilizar atributos fractais com diferentes representações, tais como LIME e Grad-CAM. Essas estratégias permitem maior interpretabilidade dos atributos extraídos, com possíveis ganhos na classificação das imagens. Além disso, essas representações serão utilizadas por redes de aprendizagem profunda a fim de avaliar seu desempenho via diferentes modelos de ensemble learning no processo de predição de classes das imagens.
Financiamento FAPESP:  Processo no. 2022/03020-1
Categoria de pesquisa: Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas cujos resultados têm potencial de aplicação Tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Thaína A. A. Tosta - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Paulo Rogério de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ensemble Learning com Atributos Fractais, Gramian Angular Field e Mapas de Ativação de Classe para Análises de Imagens
Descrição: Neste projeto, é apresentada uma proposta para investigar e desenvolver modelos de ensemble learning considerando atributos handcrafted e deep learned a fim de analisar, interpretar e reconhecer possíveis padrões existentes em imagens histológicas. Os modelos serão baseados em combinações de atributos fractais multidimensionais, com os diferenciais de explorar tanto imagens representativas dos vetores de características, quanto quantificações de mapas de ativação de classe. As representações visuais dos atributos serão obtidas a partir da técnica Gramian Angular Field, considerando as abordagens Gramian Angular Summation Field e Gramian Angular Difference Field. Os mapas de ativação serão definidas com as técnicas Gradient-weighted class activation mapping e Locally-interpretable model-agnostic explanation. Assim, os modelos de ensemble learning serão definidos a partir de diferentes combinações de vetores de atributos e imagens. Este tipo de investigação permitirá conhecer as principais combinações de técnicas, tipos de representações visuais de atributos e de mapas de ativação para o reconhecimento de padrões de imagens histológicas. Assim, os resultados esperados podem contribuir com informações relevantes para as áreas de aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões, processamento de imagens e ainda para especialistas interessados em sistemas de auxílio ao diagnóstico.
Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ2
Processo: 313643/2021-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo das alterações histológicas em leucoplasias por meio da classificação polinomial
Descrição: Sistemas de Apoio ao Diagnóstico podem contribuir na análise de lesões de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas. Esse projeto propõe desenvolver métodos para análise e classificação de alterações de lesões provocadas pelas leucoplasias bucal. Na análise de imagens, uma etapa de segmentação baseada em modelo de redes convolucionais deve ser investigado para detecção da região dos núcleos. As informações obtidas por meio de descritores morfológicos e não morfológicos baseados em representações geométricas e textura serão usadas. Para a etapa de classificação, as informações serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial. Nesta etapa, pretende-se investigar bases polinomiais para a etapa de classificação com os descritores. O resultado almejado é obter um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores morfológicos e não morfológicos, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Esse projeto ainda permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.
Processo: FAPEMIG APQ-01129-21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / Thaína A. A. Tosta - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Paulo Rogério Faria - Integrante / Adriano Barbosa Silva - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / Danilo César Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Deep Safety: Uma Rede de Segurança Inteligente para Auxiliar o Radiologista no Combate ao Câncer Não Identificado - CNPq/FAPEAL/SESAU-AL
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver a Deep Safety, uma Safety Net de câncer do pulmão para identificar nódulos esquecidos em imagens de TC e alertar o especialista quanto a possíveis erros de diagnósticos. A Safety Net será modelada computacionalmente ponderando variáveis clínicas e dados obtidos por inteligência artificial. Como objetivo secundário será desenvolvido um framework usando algoritmos de deep learning para automatizar a detecção e classificação de nódulos pulmonares pequenos (<10mm)
Financiamento:  Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL)
Chamada FAPEAL 06/2020 ? PPSUS - Programa Pesquisa para o SUS: Gestão compartilhada em Saúde - Decit-SCTIE-MS/CNPq/FAPEAL/SESAU-AL
Processo no. 60030.0000000206/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Marcelo Costa Oliveira - Coordenador / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante / HUGO A SOUZA - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Maria de Fatima Alecio - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Anthony E. A. Jatobá - Integrante / Mauricésar Ferreira Barbosa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Investigação de métodos para classificação de alterações de lesões geradas pela COVID-19 em imagens radiográficas
Descrição: Neste projeto é apresentado uma proposta que visa desenvolver um sistema computacional capaz de quantificar e classificar lesões geradas pela COVID- 19 a partir de descritores fractais e transformada wavelet. Também será investigado algoritmos baseados em base polinomial e comparados com modelos clássicos de técnicas de aprendizado de máquina para classificação das lesões em imagens radiográficas
Edital Nº 01/2020 ? Seleção de projetos para o ?Desafio de Pesquisa e Extensão para o desenvolvimento de ações de enfrentamento ao COVID-19? do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Triângulo Mineiro ? IFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Thaína A. A. Tosta - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / Danilo César Pereira - Integrante / Rodrigo Grassi Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Associação de características multidimensional e multiresolução para análise de imagens e extração de conhecimento
Descrição: Neste trabalho é proposto um método a partir da combinação entre técnicas
fractais multiescalas e multidimensionais, transformada curvelet e descritores
de Haralick para o estudo e reconhecimento de padrões em imagens histológicas
H&E. Essa combinação ainda não foi totalmente explorada na literatura.
O método será baseado em uma abordagem para seleção de características
e diferentes técnicas de classificação para avaliar as combinações, tais como
árvore de decisão, floresta aleatória, máquina de vetores de suporte, naive
bayes, k-estrela e um método polinomial. Os testes serão avaliados a partir
da validação cruzada com 10-folds. Os contextos definidos para o desenvolvimento
da proposta são de imagens histológicas de tecidos de mama,
colorretais e de linfomas. Os melhores resultados serão conhecidos por meio
de medidas estatísticas (Área sob a curva ROC e Acurácia), bem como via
melhores combinações entre as técnicas. A estratégia proposta permitirá realizar
interpretações mais precisas ao considerar as melhores associações para
separar as classes de imagens definidas como sadias e com a presença de doenças.
A análise detalhada envolvendo diferentes tipos de características e
classificadores são contribuições importantes para patologistas e especialistas
interessados no diagnóstico de doenças por meio de imagens histológicas
H&E. Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Processo: 313365/2018-0 - Modalidade/Nível: PQ-Edital/Chamada: Chamada CNPq Nº 09/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Identificação de Alterações Histológicas de Cavidade Bucal por Meio de Técnica Multiescala Curvelet e Geometria Fractal (Projeto de Pesquisa, Fapemig - APQ-00578-18)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 27/11/2018.
Descrição: O uso de microscópio equipado com câmera digital possibilita estudos de novas técnicas de processamento de imagens para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões como hiperplásicas, displásicas, carcinomas in situ e carcinomas de cavidade bucal. A extração de características por meio de textura tem grande potencial para bons resultados em classificação de lesões no contexto de imagens histológicas. Um descritor pode explorar informações multiescalas baseados
em frequência de sinais é a curvelet. A representatividade pode também ser investigada com técnicas não
lineares, que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, baseados em
geometria fractal. Para tanto, nesse projeto pretende-se investigar coeficientes da transformada curvelet e geometria fractal para a definição de informações de textura na análise de lesões da cavidade bucal. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial.  O resultado pretendido é um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores multiescala, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Além disso, o projeto permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Marcelo Z do Nascimento - Coordenador / Alessandro Santana Martins - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / Thaína A. A. Tosta - Integrante / Paulo Rogério Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Métodos Baseados em Multiresolução para Detecção de Lesões em Imagens da Cavidade Bucal - Proc. No. 430965/2018-4 - MCTIC/CNPq No 28/2018 - Universal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 19/02/2019.
Descrição: As técnicas computacionais de processamento digital de imagens permitem desenvolver algoritmos para auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O uso de microscópio equipado com câmera digital tem possibilitado estudos de novos métodos para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. O presente projeto visa desenvolver um sistema para análise e detecção de alterações de lesões da cavidade bucal. Uma nova abordagem de descritor baseado em transformada ripplet a ser desenvolvido para a descrição das lesões presentes em imagens histológicas. O resultado esperado é um sistema capaz de detectar de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Guilherme Freire Roberto - Integrante / Thaína A. A. Tosta - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / MARTINS, ALESSANDRO S. - Integrante / de Faria, Paulo Rogério - Integrante / Adriano Barbosa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Investigação e aprimoramento de Classificadores Polinomiais baseado em descritores Wavelet para imagens histológicas
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta para desenvolver um sistema computacional capaz de classificar tecidos histológicos de linfomas baseado em algoritmos polinomiais e descritores multiescala wavelet. Além disso, será investigado novas funções polinomiais na classificação de forma a avaliar o desempenho e influencia na detecção das anormalidades presentes nas imagens histológicas de linfoma. Financiamento CNPq, chamada Universal 01/2016, processo no. 427114/2016-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Coordenador / DO NASCIMENTO, MARCELO Z. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CLASSIFICAÇÃO DE TECIDOS HISTOLÓGICOS DE LINFOMA POR MEIO DE TÉCNICAS NÃO LINEARES MULTIESCALAS - FAPEMIG TEC - APQ-02885-15
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 22/03/2016.
Descrição: Recentemente, o uso de microscópio de luz, equipado com câmera digital, permite a investigação de novas técnicas para processamento de imagens em tecidos histológicos. Isso possibilita desenvolver sistemas computacionais de apoio ao diagnóstico. Neste projeto é apresentada uma proposta que visa desenvolver um sistema para classificação de tecidos histológicos de linfomas, considerando um método de segmentação não supervisionado e descritores não lineares multiescalas para quantificar as diferentes classes de linfomas: Linfoma Folicular (LF), Linfoma de Células Manto (LCM) e Leucemia Linfóide Crônica (LLC). A representatividade desejada pode ser obtida com técnicas não lineares que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, tais como Dimensão Fractal e Lacunaridade. Essa abrangência é um dos diferenciais do trabalho, sendo que a eficiência dessas técnicas são potencializadas quando associadas a uma das mais interessantes propriedades dos objetos na natureza, que é a de apresentar características diferentes quando observadas em escalas espaciais distintas. No que tange os classificadores, os polinomiais são técnicas amplamente exploradas na literatura por propiciar resultados relevantes em diferentes contextos. Portanto, as informações obtidas com os descritores fractais serão avaliadas com o algoritmo de classificação polinomial, explorando funções polinomiais ortogonais e os desempenhos correspondentes nas imagens histológicas de linfoma. O resultado pretendido é um sistema computacional capaz de identificar, quantificar e classificar as regiões de interesse, com a vantagem de fornecer o conhecimento obtido aos especialistas. 
Processo: FAPEMIG TEC - APQ-02885-15
EDITAL 01/2015 - DEMANDA UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Integrante / Alessandro Santana Martins - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2013 - 2016
Processamento Gráfico como Estratégia para Extração de Conhecimento e Simulações Computacionais
Descrição: O processamento gráfico considera as áreas de processamento de imagens, análise de imagens e síntese de imagens. Nessas áreas, o desafio está em aplicar e/ou desenvolver técnicas para solucionar problemas presentes nas diferentes áreas do conhecimento (engenharias, física, ciências médicas e outras). Neste contexto, o projeto visa desenvolver métodos, baseados em processamento gráfico, para estudar problemas com relevância científica reconhecida. Para as áreas de processamento e análise de imagens, a proposta é definir técnicas para segmentar as regiões de interesse e extrair conhecimento a partir de abordagens fractais aprimoradas (multidimensionais e multiescalas), bem como aplicando modelos de aprendizado de máquina. No que tange síntese de imagens, a proposta é desenvolver métodos flexíveis para sintetizar distintos contextos, fornecendo malhas e diagramas com a qualidade requerida em simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São José do Rio Preto - FAPERP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Delaunay e Voronoi 3D como Estratégias para Distribuição de Nodos Sensores em Redes de Sensores Sem Fio (RSSF)
Descrição: Uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) é uma subclasse das redes Ad hoc, com o objetivo de monitorar algum fenômeno. Esse tipo de rede é aplicado principalmente em locais de difícil acesso ou áreas perigosas, para fins militares ou não. Estudos focados em RSSF visam obter métodos para sensor deployment em diferentes áreas de interesse: o foco é garantir a maior área de cobertura de sensoriamento, com a melhor qualidade possível e com o menor número de sensores. Estudos sobre distribuição de nodos sensores com triangulação de Delaunay apresentam resultados relevantes, mas ainda são escassas as abordagens explorando áreas tridimensionais mais realistas. Neste projeto são pesquisados e propostos novos métodos para sensor deployment em superfícies tridimensionais. Especificamente, pretende-se:
I.	Desenvolver estratégias para permitir representações de áreas tridimensionais realistas em um modelador de sólidos;
II.	Representar áreas tridimensionais realistas e não triviais, como exemplos para Sensor Deployment;
III.	Gerar as malhas tetraédricas e o diagrama de Voronoi das áreas definidas no item II;
IV.	Definir estratégias para avaliar distribuições de nodos sensores em áreas prioritárias; 
V.	Desenvolver um algoritmo para calcular os números e posições de nodos sensores, qualidade de cobertura, estado do nodo e uniformidade de cobertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Geração de Malhas Tetraédricas do Esôfago e Estômago para Estudos da Injúria Esofágica em Procedimentos de Ablação Cardíaca - UNESP/PROPe RENOVE
Descrição: A ablação cardíaca por radiofrequência destaca-se por ser um procedimento minimamente invasivo e pelo sucesso no tratamento de taquicardias, fibrilação atrial e palpitação atrial. Apesar disso, a principal complicação neste tipo de procedimento é a injúria esofágica, que é caracterizada pela união dos tecidos do átrio esquerdo e o esôfago, através de necrose, levando o paciente a morte. Os trabalhos disponíveis na literatura visam monitorar com mais precisão as temperaturas nos tecidos envolvidos, principalmente no esôfago. Os testes necessários são complexos e implicam em riscos de morte do paciente. Uma alternativa é simular computacionalmente, com o método dos elementos finitos, os comportamentos dos tecidos sob a influência de diferentes temperaturas. As informações obtidas são úteis para identificar protocolos que podem resultar em danos ao paciente. Neste contexto, o projeto visa obter modelos tridimensionais do esôfago e estômago, seccionados em túnicas, bem como metodologias para gerar as malhas de elementos finitos destas. Essa abordagem propicia malhas tetraédricas que são diferenciadas das encontradas na literatura especializada, por permitirem estudos específicos em cada tecido envolvido.
Programa RENOVE-PROPe
Edital 14/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Técnicas Fractais Multiescalas e Aprendizado de Máquina Simbólico para Quantificar Câncer de Próstata - UNESP/PROPe
Descrição: O propósito da pesquisa foi utilizar técnicas fractais para obter modelos que quantificam os diferentes estágios do câncer de próstata. Na literatura existem trabalhos com o mesmo propósito, mas não deixam claro o que isso significa para a prática clínica. Um diferencial deste projeto foi aplicar o aprendizado de máquina simbólico para identificar e tornar o conhecimento compreensível aos especialistas. Isso é possível se as características analisadas, extraídas com o processamento das imagens de próstatas, constituírem um conjunto de exemplos que quantifica os comportamentos do câncer investigado. A representatividade desejada foi obtida com técnicas que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, tais como Dimensão Fractal, Lacunaridade e Percolação. Essa abrangência foi outro diferencial da proposta, sendo que as eficiências destas técnicas foram potencializadas utilizando uma das mais interessantes propriedades dos objetos na natureza, que é a de apresentar características diferentes quando observadas em escalas espaciais distintas.
Programa PROPe-UNESP
Edital 10/2012-PROPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Análise da Rejeição em Imagens de Biópsias Miocárdicas de Transplantados Cardíacos com Técnicas Não Lineares - UNESP/PROPe
Descrição: Este projeto visa estudar imagens de biópsias miocárdicas de transplantados cardíacos, com técnicas capazes de determinar e quantificar os fenômenos presentes neste tipo de imagem. Para tanto, serão exploradas técnicas computacionais não-lineares, tais como dimensão fractal, lacunaridade e percolação fractal, para quantificar os comportamentos definidos pela International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) em cada nível de Rejeição Cardíaca (RC). Estes níveis são a natureza, intensidade e distribuição do infiltrado celular inflamatório para o grau 1, a presença ou ausência de edema para o grau 2 e a presença ou ausência de agressão à célula muscular para o grau 3.
Programa PROPe-UNESP.
Edital 05/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): PROPe - Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Técnicas Computacionais Não Lineares para Análise da Rejeição em Imagens de Biópsias Miocárdicas de Transplantados Cardíacos
Descrição: Este projeto foi o tema para realização de (pós-doutorado) na Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto (FAMERP), Departamento de Cardiologia e Cirurgia Cardiovascular, grupo de pesquisa NUTECC. O foco foi quantificar o comportamento da rejeição cardíaca em pacientes submetidos ao transplante de coração. Para isso, foram exploradas técnicas fractais e análises com gráficos ROC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Simulação Computacional Tridimensional de Enfisema Pulmonar: Bolsa de Iniciação Científica - CNPq/UEMG Edital 02/2009
Descrição: Projeto que visa estudar e simular tridimensionalmente as diferentes etapas de doenças de interesse: Enfisema Pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador / Igor Daniel Duarte de. Queiroz - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2009 - 2010
Simulação Computacional Tridimensional de Enfisema Pulmonar: Bolsa de Orientador no Programa CNPq/UEMG 2009 (Edital 02/2009).
Descrição: Descrição: Projeto que visa estudar e simular tridimensionalmente as diferentes etapas de doenças de interesse: Enfisema Pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto Simulação Computacional Tridimensional de Broquite Crônicar: Bolsa de Iniciação Científica - Edital 02/2009 (PAPq).
Descrição: Projeto que visa estudar e simular tridimensionalmente as diferentes etapas de doenças de interesse clínico: Bronquite Crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador / Fellipe Silvestrim Severiano - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: Modelagem Tridimensional das Estruturas Torácicas Mediastinais.
Descrição: Projeto para Modelar tridimensionalmente as túnicas que compõem os grandes vasos mediastinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador / Victor Guedes Queiroz - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2007 - 2008
Material para Pesquisas em Imagens Médicas no Núcleo de Pesquisas Tecnológicas - UEMG/Frutal.
Descrição: Projeto para obter material de consumo e permanente para suprir as necessidades do grupo de pesquisas em Imagens Médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa: Aprimoramento da Modelagem Computacional das Estruturas Ósseas Torácicas (Bolsa de Iniciação Científica)
Descrição: Projeto para Modelar tridimensionalmente os Arcos Costais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador / Cássia Borges Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PAPq: PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa: MODELAGEM DE ESTRUTURAS ANATÔMICAS E SIMULAÇÃO DE IMAGENS TOMOGRÁFICAS PULMONARES (FAPEMIG APQ-4374-6.01-07)
Descrição: No trabalho de doutorado, Modelagem Computacional das Estruturas Torácicas, Pulmonares e Simulação de suas Imagens Radiográficas (NEVES, 2004), foi proporcionado um modelo de caixa torácica e das estruturas pulmonares que representa as variações anatômicas e suas imagens radiográficas. Foram simulados o abscesso de pulmão e alguns padrões das Doenças Intersticiais Pulmonares (DIPs), tornando o modelo mais completo do que os encontrados na literatura especializada. O algoritmo fornece estruturas realísticas, com características morfométricas compatíveis com uma anatomia real, e simula adequadamente diferentes doenças pulmonares, além de respeitar os contrastes radiológicos das imagens e as particularidades anatômicas dos pacientes. 
Neste contexto, o projeto de pesquisa visou aprimorar o modelo desenvolvido, incluindo estruturas importantes como coração, esôfago e estômago, grandes vasos (aorta e veia cava), nervos (vagos e frênicos), vasos linfáticos e detalhes anatômicos do esterno, da coluna vertebral, das escápulas, das clavículas, do diafragma e da pele. O propósito foi obter um modelo mais completo para auxiliar o estudo de doenças pulmonares que não são facilmente evidenciadas nos exames radiológicos convencionais, assim como sua evolução em função dos tratamentos e procedimentos cirúrgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Redes de Computadores e Modelagem de Estruturas Anatômicas (FAPEMIG processo DEG-2616/06)
Descrição: O aumento da capacidade de processamento dos computadores modernos e a melhoria dos recursos computacionais estão proporcionando estudos diferenciados de assuntos extremamente complexos em diversas áreas da informática. Por exemplo, na área de computação gráfica é possível desenvolver programas computacionais adequados  para serem utilizados em modelagens de diferentes estruturas anatômicas e simulações destas sobre condições sadias e patológicas. Com isso é possível prover recursos inovadores para o treinamento médico, controle de qualidade e estudo de patologias de interesse. Na área de redes de computadores  novas tecnologias de  comunicação de redes estão surgindo. Em relação às tecnologias de comunicação emergentes, destacam-se as redes sem fio (wireless) e as redes de comunicação móveis (utilizadas por celular).  As muitas vantagens da telefonia celular são evidentes. Em qualquer lugar, a qualquer hora, é permitido o acesso à rede global de telefonia por meio de um equipamento totalmente portátil, uma vez que existem torres de comunicações instaladas pelo mundo todo. Dado que a telefonia celular está presente praticamente em todos os lugares, uma estratégia natural é estender redes celulares de modo que suportem não somente telefonia de voz, mas também o acesso das redes de computadores que utilizam a tecnologia de comunicação sem fio (wireless).  Para que isso aconteça, há muitos desafios, do ponto de vista das redes, que necessitam ser explorados, dando margem a inúmeras pesquisas que envolvem essa área.
Este projeto teve como objetivo estabelecer um grupo de pesquisa na UEMG, unidade de Frutal, com aquisições de equipamentos necessários para pesquisas em modelagem computacional de estruturas anatômicas e redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leandro Alves Neves - Coordenador / Márcio Andrey - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.