2019 - Atual
Arquitetura de Inteligência de Dados para Predição e Tomada de Decisão nas Cadeias Produtivas da Cooperativa LAR
Descrição: O laboratório central da LAR gera 30.000 dados de análise por mês e não utiliza esse no processo de melhoria deles. 
Assim, eles querem uma solução que faça análise preditiva desses dados para um sistema de tomada de decisão que antecipe ações preventivas de segurança dos alimentos e processos. O sistema deve conter:
*Disponbilidade de informações em tempo real
*Gerar notificações e alertas
*Registro das ações tomadas e aprendizado contínuo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago França Naves - Coordenador / Nathalia Vieira Mota - Integrante.
2019 - Atual
Auditoria Automatizada da Qualidade do Couro Bovino Utilizando Visão Computacional e Deep Learning
Descrição: O projeto consiste em desenvolver um arcabouço técnológico para captura de imagens de couro bovino processado na forma couro wet blue e classificação da quantidade de defeitos existentes na peça analisada. Existem mais de 18 tipos de anomalias e seis níveis de qualidade atribuído ao couro bovino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago França Naves - Coordenador / Jeferson Carlos Martin - Integrante.
2013 - 2017
Arquiteturas de Planejamento Probabilístico para Controle de Agentes Inteligentes em Jogos de Estratégia em Tempo Real
Descrição: Esse projeto visa o estudo de diversas técnicas de inteligência artificial como mineração de dados, tomada de decisão sob incerteza, planejamento reativo e escalonamento. Essas técnicas são utilizadas com o objetivo de desenvolver arquiteturas com base em planejamento probabilístico e com múltiplas camadas de abstração e controle. Cada arquitetura desenvolvida representa um tipo de agente inteligente que será utilizado e testado no ambiente de jogos de estratégia em tempo real para controle de todas as tarefas do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago França Naves - Integrante / Augusto Afonso Branquinho - Integrante / Carlos Roberto Lopes - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento de ambientes virtuais, para centro de operação de sistemas representativos das subestações e usinas da Cemig, associados a tecnologias de projeção 3D
Descrição: A proposta deste trabalho é de envidar esforços de pesquisa no sentido de desenvolver soluções computacionais, com uso de técnicas de Realidade Virtual, para o controle e operação de sistemas elétricos de potência, em especial, subestações, usinas e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago França Naves - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Gerson Flávio Lima - Integrante / Alexandre Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Planejamento e escalonamento integrados para definição e gerenciamento de ações em ambientes de tempo real
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar técnicas de inteligência artificial aplicadas a planejamento e escalonamento para desenvolver abordagens que unifiquem as duas tarefas. O foco no desenvolvimento das abordagens são o gerenciamento de ações e tarefas que são alocadas em grandes quantidades e precisam que suas precondições sejam satisfeitas antes de sua execução. O gerenciamento desses tipos de ações é visto em ambientes de linhas de montagem e produção. Para validar a capacidade das abordagens desenvolvidas testes serão feitos no ambiente de jogos de estratégia em tempo real, que possuem quantidades de precondições superiores a ambientes de produção e as características de tempo real destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago França Naves - Integrante / Carlos Roberto Lopes - Coordenador.