2015 - 2016
INFLUÊNCIAS MIDIÁTICAS CONTEMPORÂNEAS DAS REDES SOCIAIS PARA A CRIAÇÃO EM DESIGN DE SUPERFÍCIE TÊXTIL
Descrição: O projeto aborda o desenvolvimento de uma pesquisa no campo do Design de Superfície e Design de Moda, a partir de uma contextualização contemporânea e na investigação de referenciais históricos e principalmente contemporâneos em redes sociais e mídias digitais. Estima-se como resultado um conjunto de estampas, incluindo principalmente estamparia localizada e barrados, e também estudos em rapport, visando a possível aplicação paravestuário e acessórios. A inspiração para a temática da coleção vem de meios híbridos das mídias digitais, memórias, e elementos urbanos, unidos e misturados formando imagens digitais híbridas provenientes das redes virtuais e da vida cotidiana, levando em consideração também aspectos importantes a serem questionados atualmente sobre a atualização dessas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kuhn - Integrante / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Coordenador.
2015 - Atual
Instagram e Snapchat como dispositivos na Criação Poética em Artes Visuais
Descrição: A partir do constante e crescente uso de redes sociais no cotidiano, começamos a nos deparar sobre a inserção da estética desses elementos na Arte. Assim, a presente pesquisa visa percorrer as produções artísticas desenvolvidas a partir do contexto do uso das redes sociais digitais e suas estéticas inseridas tanto no cotidiano quanto no circuito artístico. A partir disso, desenvolver-se-á uma produção artística autoral, a partir da pesquisa desenvolvida utilizando desse dispositivo como temática e ferramenta de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kuhn - Integrante / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Coordenador.
2013 - Atual
Artes Visuais e suas I/Mediações
Descrição: O termo i/mediações compreende os âmbitos que se aproximam das artes visuais, em especial os diversos campos das ciências sociais como a sociologia, filosofia, psicologia, antropologia, estudos sobre cultura, gênero e sexualidade, bem como os processos que envolvem a produção artística contemporânea, formação do artista, a mediação entre a arte da "alta" cultura e a cultura popular, estudos sobre cinema e visualidades veiculadas pelos aparatos midiáticos contemporâneos. 
Assim sendo, acreditamos que é através da pesquisa e de sua socialização que poderemos ampliar nossos saberes e contribuir com processos que venham a qualificar ainda mais os cursos de bacharelado e licenciatura plena em Artes Visuais/ CAL/ UFSM, pois, na medida em que partilhamos nossas ideias, reconceituamos perspectivas de estudos, expandimos nossas experiências a partir do desenvolvimento de projetos colaborativos. Da mesma forma, refletir sobre a construção da subjetividade diante da complexidade imagética/ visual contemporâneas, como ocorrem os processos educativos formais e não formais mediados por projetos artísticos ao partirmos do conceito de que toda obra é essencialmente pedagógica, uma vez que nos ensina algo, provoca a reflexão.
A partir destas considerações, podemos supor que adotar a perspectiva construcionista como uma via de acesso à construção de saberes, significa partir de conhecimentos híbridos, trans e multidisciplinares, que não seguem uma linearidade e que buscam romper com as hierarquias de gênero, etnia, e tudo o que abarca o campo da cultura; entendendo a vida diária como construção social que interpela as nossas relações afetivas, emocionais e intelectuais.
Diante do exposto, proponho pensar alternativas para reconceituar processos que cercam o ensino e a aprendizagem no contexto da formação inicial e continuada de professores e artistas, onde ainda somos carentes de práticas educativas condizentes com o momento histórico em que vivemos, período de incertezas, de "liquidez" (BAUMAN, 1998) das relações sociais e afetivas, de ideias fragmentadas, de mudança e instabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kuhn - Integrante / LUTIERE DALLA VALLE - Coordenador.
2013 - Atual
SUPERFÍCIES CONTEMPORÂNEAS: PERCURSOS ENTRE A ARTE E O DESIGN
Descrição: Na proposta de pesquisa em questão, tendo em vista o mapeamento de produções de artistas e designers na área, busca-se desenvolver propostas em superfícies que vinculem os campos em questão, contribuindo para a compreensão dos limites e interfaces entre as mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kuhn - Integrante / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Coordenador.
2012 - Atual
DESIGN DE SUPERFÍCIE: DESENVOLVIMENTO DE INOVAÇÕES CONSIDERANDO A INTER-RELAÇÃO ENTRE ARTE, DESIGN E TECNOLOGIA
Descrição: A inovação em termos de produtos e processos tem sido cada vez mais buscada por empresas do setor produtivo e de serviços. A área do Design de Superfície é um campo fecundo para o desenvolvimento de inovação, tendo em vista a amplitude de materiais, suportes e o incremento tecnológico alcançado com a impressão digital sobre substratos dos mais diversos, incluindo o cerâmico e o têxtil. Assim o projeto visa desenvolver estudos e pesquisas em design de superfície com foco na inovação tecnológica na através da proposição de novos processos, produtos e soluções inovadoras, por meio da exploração de possibilidades presentes nas linguagens artísticas, associadas às tecnologias analógicas e digitais e às novas mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Kuhn - Integrante / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Coordenador.