2016 - 2017
Videografias: o audiovisual como estratégia poética de reconhecimento e afirmação da identidade no Território da Bacia do Rio Corrente.
Descrição: A pesquisa Videografias: o audiovisual como estratégia poética de reconhecimento e afirmação da identidade no Território da Bacia do Rio Corrente pretende investigar os limites da dimensão sensorial contida na produção artística contemporânea a partir de sua ambiência contextual e relacional ? uma operação de percepção e experimentação livre, da colaboração entre artistas, pesquisadores e estudantes em contato com a comunidade local em um imenso corpo gerador e irradiador de sentidos e da reflexão crítica proporcionada pela abordagem não convencional do video em termos de criação e difusão sublimada em ações artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Fernão Bastos Paim - Coordenador / Jeanderson Antunes dos Santos Soares - Integrante / Monica Andrade Navarro Santos - Integrante.
2014 - Atual
Mosaico Digital: Imbricações entre arte e tecnologia
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a relação Arte-Comunicação-Tecnologia-Contemporaneidade voltada a criação de poéticas, produtos e processos inovadores agregando tecnologias tradicionais (analógicas) às tecnologias contemporâneas (digitais). Para tanto serão produzidas análises sobre as mudanças nos processos artísticos em decorrência do contato com as novas tecnologias de comunicação a arte e suas apropriações, bem como desenvolvidos produtos artísticos, culturais e tecnológicos voltados a produção de instalações, estéticas comunicacionais, acervos digitais, cinema interativo, vídeo mapping e colagens digitais. A divulgação científica será feita mediante publicações e realização de eventos sobre os resultados alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Fernão Bastos Paim - Integrante / Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Elisângela Martins - Integrante / Adriana Moreno Rangel - Integrante / Cleane da Silva Nascimento - Integrante / Clarisse Martins dos Santos - Integrante.