2021 - Atual
FEED FORWARD MODELING: UMA ATUALIZAÇÃO PARA MODELOS DO MIÓCITO CARDÍACO ISOLADO
Descrição: A relação força-frequência do músculo cardíaco é mediada principalmente pela estimulação β-adrenérgica. O sistema nervoso autônomo, por intermédio do sistema nervoso simpático/parassimpático, altera a frequência cardíaca a nível do nodo sino atrial e de forma sincronizada modifica os mecanismos das células ventriculares para atender as novas demandas energéticas. Essas alterações ocorrem na condutância dos canais iônicos, na sensibilidade dos miofilamentos e na atividade da bomba do retículo sarcoplasmático, para assim produzir um aumento na força de contração e um menor tempo de relaxamento. O desafio para os pesquisadores está em incluir, em seus modelos matemáticos, esse ajuste sincronizado entre o aumento da frequência cardíaca e as possíveis alterações em todo o sistema celular. O objetivo desse projeto é apresentar uma nova técnica que possa ser aplicada aos modelos do miócito ventricular: o ?Feed Forward Modeling? (FFM). A ideia principal é que os valores dos parâmetros biofísicos envolvidos na modelagem matemática do fenômeno da excitação-contração sejam alterados de acordo com a frequência de estimulação. Essa nova abordagem reproduzirá um comportamento celular mais realista no que se refere a relação força-frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues da Silva - Coordenador / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Luis Puglisi - Integrante.
2017 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO, AVALIAÇÃO E COMPARAÇÃO DOS MODELOS DE FORÇA DE CONTRAÇÃO E/OU ENCURTAMENTO CELULAR PARA MIÓCITO VENTRICULAR DE RATO
Descrição: Um modelo matemático para a contração em miócito ventricular  é uma extensão natural de vários modelos que descrevem o potencial da membrana e a dinâmica de Ca2+, contudo a maior parte dos modelos de contração implementados, como por exemplo, Negroni & Lascano (1996, 2008 e 2015) e Rice et al. (1999 e 2008), são fundamentados no modelo de Huxley (1957). Sendo assim, uma avaliação e comparação desses modelos, especificamente para miócito ventricular de rato, pode contribuir de forma significativa para o ajuste e/ou desenvolvimento de novos modelos de contração e/ou encurtamento celular. Com a finalização desse projeto espera-se obter, além de um novo modelo biofísico para descrever o mecanismo de contração, uma ferramenta computacional que possibilite não apenas a comparação entre os principais modelos de contração, mas também que complemente o ensino dos princípios eletromecânicos para o miócito ventricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues da Silva - Coordenador / José Wilson Magalhães Bassani - Integrante / Rosana Almada Bassani - Integrante / Osias Baptista Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE SIMULADORES MULTIPLATAFORMAS PARA REPRESENTAR A DINÂMICA ESTOCÁSTICA DOS PRINCIPAIS CANAIS IÔNICOS
Descrição: A modelagem matemática e simulação computacional de fenômenos relacionados a eletrofisiologia da célula cardíaca tiveram suas origens com os trabalhos premiados dos renomados pesquisadores Hodgkin & Huxley em 1959. Recentemente, diversos modelos matemáticos da célula cardíaca começaram a incluir diagramas de estados e representações markovianas dos canais iônicos ao invés das formulações tradicionais propostas por Hodgkin & Huxley. Há muitas razões para isso: os modelos que utilizam na sua descrição as cadeias de Markov, não se restringem a ideia de portas independentes que definem o canal, elas permitem uma descrição mais detalhada, com transições específicas entre os estados aberto, fechado e inativo, permitindo uma melhor compreensão de diversas anomalias que ocorrem nesses canais e consequentemente um melhor esclarecimento dos fatores responsáveis pela geração de arritmias cardíacas. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é desenvolver e disponibilizar para toda comunidade científica e acadêmica,  simuladores multiplataformas (versão WEB e Desktop) para representar a dinâmica 3D dos modelos Markovianos para os três principais canais iônicos (Cálcio, Sódio e Potássio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues da Silva - Coordenador / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / José Luis Puglisi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE MODELOS BIOFÍSICOS PARA DESCREVER A FORÇA DE CONTRAÇÃO EM MIÓCITO CARDÍACO DE RATO FUNDAMENTADO NA DINÂMICA DE CÁLCIO.
Descrição: Dos íons envolvidos no complexo funcionamento do coração, o cálcio  é considerado o mais importante por ser o ativador direto dos miofilamentos que causam a contração. Por esta razão, o seu fluxo irregular no miócito cardíaco é uma das principais causas de arritmias cardíacas e disfunção contrátil. Sendo assim, a formulação de novos modelos matemáticos e computacionais de miócito ventricular de mamífero aporta ferramentas importantes para entender os mecanismos de liberação de cálcio e analisar de forma detalhada as causas dos diversos tipos de arritmia cardíaca. A finalidade desse projeto é implementar e desenvolver modelos biofísicos para miócito cardíaco de rato, fornecendo assim uma estrutura matemática e computacional para o cálculo da força contrátil no miócito cardíaco. O projeto se inicia, na primeira etapa, com a inclusão dos buffers de cálcio (Calmodulina e Calsequestrina) e do trocador mitocondrial (NCLX) no modelo de Silva et al. (2012). A segunda etapa consiste na atualização dos parâmetros utilizados na modelagem e realização de novas simulações e sua comparação com dados experimentais, para assim verificar a robustez do modelo. Essas implementações objetivam o estudo de bloqueadores e ativadores que atuam nos trocadores NCX e NCLX, na Ca - ATPase do Retículo Sarcoplasmático ou nos canais do tipo L, possibilitando assim uma melhor compreensão dos efeitos de fármacos utilizados no tratamento de arritmias, tudo fundamentado apenas na dinâmica de cálcio. Em seguida o modelo será estruturado para a plataforma OpenCell e com o acréscimo de ?ruídos? a frequência cardíaca, possibilitará a realização de  simulações para a análise da variabilidade cardíaca, uma importante ferramenta para o estudo e prevenção de arritmias. A etapa final do projeto consiste na construção de um novo modelo abrangendo a  modelagem biofísica da parte elétrica da célula cardíaca, isto é, a inclusão dos canais de sódio, potássio e cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Rodrigues da Silva - Coordenador / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Marcia A. S. Bissaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6