2022 - Atual
A formação do profissional em Geografia: análises dos PPCs do curso de licenciatura e bacharelado da UFRR
Descrição: A última década do século XX e as duas primeiras do século XXI têm se constituído em um marco importante de delineamento da política pública voltada à Educação Básica e Educação Superior no Brasil. A homologação da Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para a formação inicial de professores e bacharéis em Geografia, desde 2002, têm sido postas e aprimoradas pelo Ministério da Educação (MEC). Nesse sentido, diferentes grupos de pesquisa no Brasil vem investigando essas orientações para construção e desenvolvimento dos Projetos Políticos Curriculares (PPCs) em Instituições de Ensino Superior (IES). Esses grupos dedicaram-se, sobretudo, a compreender, nos cursos de licenciatura em Geografia, as compreensões sobre a relação teoria e prática, a Prática como Componente Curricular (PCC), disciplinas pedagógicas, o Estágio Curricular Supervisionado e a pesquisa na formação docente. Ao mesmo tempo, há um certo silêncio acerca da formação dos bacharéis de Geografia e seu papel na sociedade e mercado de trabalho. Para isso, essa pesquisa busca investigar o processo de formação do profissional em Geografia para a constituição do pensamento geográfico nas modalidades licenciatura e bacharelado da UFRR. Entende-se que a matriz curricular seleciona, organiza e mobiliza a formação dos profissionais em Geografia. Também possibilitam construir o perfil de profissionais necessários para a sociedade. Sendo assim, apesar de bacharéis e professores mobilizarem um núcleo comum de conhecimento geográfico, suas profissões indicam competências e ações distintas; ou seja, para a formação desses profissionais há uma base de conhecimentos necessários, também a transformação desses em ações para atividade profissional. Pensa-se que apenas desse modo professores e bacharéis em Geografia sejam considerados competentes para assumir seus postos no mercado de trabalho e seus papeis de cidadãos na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: David Luiz Rodrigues de Almeida - Coordenador / Dayana aparecida marques de oliveira cruz - Integrante / ANTONIO CARLOS RIBEIRO ARAUJO JUNIOR - Integrante / David de Abreu Alves - Integrante / Débora de Paula da Silva - Integrante / Bruno Sobral Barrozo - Integrante / Mirian Pereira dos Reis Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Um estudo das áreas residenciais destinadas à população de baixa renda: conjunto Cruviana, Pérolas do Rio Branco e Residencial Vila Jardim em Boa Vista-RR.
Descrição: O crescimento urbano na Amazônia setentrional, provocou muitas transformações socioespacial e ambiental. No contexto desse crescimento, Boa Vista-
RR, se tornou um centro polarizador e de atração de um contingente populacional vindo de várias partes do Estado de Roraima e, também, de outros
Estados da Federação. Boa Vista capital é uma cidade plana e apresenta um traçado urbano moderno, caracterizado por avenidas largas que convergem
para o centro, radial concêntrico. Contudo, há um grande distanciamento social entre a zona leste, definida com área nobre, rica concentrando uma
pequena parcela da população e a zona oeste, definida como área periférica, pobre, onde concentra a maior parte da população que, é excluída de bens e
equipamentos urbanos. A pesquisa estará voltada ao trabalho de campo, ao levantamento de dados, elaboração de diagnósticos pautando-se pela prática
científica a partir de fontes existentes, como também por novas fontes que foram exploradas em campo. As pesquisas voltadas para os bairros Pérolas do
Rio Branco, Cruviana e Residencial Vila Jardim contribuirão para discutir trabalhos já produzidos sobre o tema, rediscutindo suas problemáticas e,
sobretudo, expondo e analisando novos dados oriundos tanto de fontes institucionais quanto de resultados obtidos através das pesquisas de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: David Luiz Rodrigues de Almeida - Integrante / Artur Rosa Filho - Coordenador / Dayana aparecida marques de oliveira cruz - Integrante / Katielle Susane do Nascimento Silva - Integrante / Arthur Moraes Gomes - Integrante / Andrey Fernando de Alencar - Integrante.