2011 - 2013
Construção dos estados quasi-clássicos para uma partícula carregada sob influência de campo eletromagnético
Descrição: A compreensão da relação entre teoria clássica e teoria quântica tem estado entre as mais importantes tarefas da física teórica moderna. Neste contexto, é conveniente conhecer o comportamento quântico de partículas carregadas que interagem com configurações especiais de campo eletromagnético. Para tanto é necessário encontrar as soluções exatas da equação de Schrodinger para o caso não relativístico bem como as soluções exatas para as equações de Klein-gordon e Dirac para o caso relativístico. Com o objetivo de reproduzir o comportamento clássico a partir da descrição quântica faz-se uso do formalismo dos estados coerentes.
Projeto de Pesquisa vinculado ao GRUPO DE FISICA TEORICA E COMPUTACIONAL do departamento de Fisica Ambiental da UFOPA (Lider: Prof. Dr. Edson Akira). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Coordenador / Edson Akira Asano - Integrante / Karlucio Heleno Castro Castelo Branco - Integrante / Wagner Pinheiro Pires - Integrante.
2011 - Atual
Programa de iniciaçao cientifica do IFPA-Santarem
Descrição: O objetivo deste programa é desenvolver a prática de projetos educativos e de pesquisa científica e tecnológica entre professores e estudantes e a construção de novas metodologias de ensino na relação ensino-aprendizagem no Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Estado do Pará- Campus de Santarém e junto às escolas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / Daniel Lima Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Outra.
2010 - 2021
Elaboraçao de Textos Didaticos Sobre Mecanica Quantica e suas Propriedades Matematicas
Descrição: O projeto intitulado ?Elaboração de textos didaticos sobre Mecânica quântica e suas propriedades matemáticas? visa promover a divulgação, em formato de textos didáticos e artigos, palestras e minicursos, de temas avançados sobre física e matemática, mais especificamente vinculados a mecânica quântica e aos formalismos matemáticos associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Coordenador / Charles da Rocha Silva - Integrante / Fernando Emmi Correa - Integrante / Veronica Solimar Santos - Integrante / Alciandra Oliveira de Freitas - Integrante / Evandro Ares de Araujo - Integrante.
2008 - 2012
Quantization and Problems of the Quantum Theory of Fields
Descrição: The present project encompasses different areas of research on quantum mechanics and quantum field theory, from the general problem of quantization, as the superfield quantization and the quantization of pseudo-classical models and non-Lagrangian systems, to the more subtle features of these theories, like the problem of self-adjoint extensions in quantum mechanics and the problem of borders in quantum field theory. There are also modern applications of the quantum theory, like strong backgrounds and theories on non-commutative spacetimes and two and four level systems in quantum computation. (O REFERIDO PROJETO VINCULA PESQUISADORES DE DIVERSOS PAISES: BRASIL, RUSSIA, FINLANDIA, FRANÇA, ISRAEL). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / D. M. Gitman - Coordenador / G. C. Marques - Integrante / B M P Escobar - Integrante / J Tomazelli - Integrante / P.Yu. Moshin - Integrante / Tiago Adorno de Freitas - Integrante / V. G. Kupriyanov - Integrante / J.L. Assirati - Integrante / M.C. Baldiotti - Integrante / Rodrigo Fresneda - Integrante / D.V. Vasilevich - Integrante / Jean Piere Gazeau - Integrante / I.V. Tyutin - Integrante / S. P. Gavrilov - Integrante / Ignat Fialkowiskiy - Integrante / Alexei Shelepin - Integrante / Boris Vonorov - Integrante / Vladimir Usov - Integrante / Masud Chaichian - Integrante / Anca Tureanu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Some Actual Problems of Quantum Field Theory
Descrição: Teoria Quântica de Campos (QFT) é ainda a mais fundamentada e mais elaborada teoria microscópica das partículas elementares e suas interações. A atenção dada a Teoria de Cordas e esperanças conferidas a essa teoria como uma teoria da unificação de todas as interações, incluindo Gravitação, não quer dizer que a QFT está esgotada presentemente, que todos os problemas principais da QFT já foram resolvidos, e que não há o que ser feito no futuro. Ao contrário, agora a Teoria de Cordas e a QFT coexistem e se complementam de maneira muito frutífera. Métodos e idéias da QFT são largamente utilizados tanto em Teoria de Cordas como em Física da Matéria Condensada. Em relação a isso, o estudo de problemas relevantes em QFT pode ao mesmo tempo contribuir significativamente para o progresso das teorias acima mencionadas. No presente Projeto, planejamos estudar problemas em QFT nas três seguintes direções: I. QFT com campos de fundo. II. Problemas relacionados à quantização e à teoria geral de sistemas com vínculos (especialmente sistemas de calibre). III. Descrição de spins altos em teoria quântica relativística. (O REFERIDO PROJETO VINCULA PESQUISADORES DE DIVERSOS PAISES: BRASIL, RUSSIA, FINLANDIA, FRANÇA, ISRAEL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / D. M. Gitman - Coordenador / G. C. Marques - Integrante / B M P Escobar - Integrante / J Tomazelli - Integrante / J C A Barata - Integrante / P.Yu. Moshin - Integrante / Tiago Adorno de Freitas - Integrante / V. G. Kupriyanov - Integrante / J.L. Assirati - Integrante / M.C. Baldiotti - Integrante / Rodrigo Fresneda - Integrante / D.V. Vasilevich - Integrante / Jean Piere Gazeau - Integrante / S. P. Gavrilov - Integrante / Ignat Fialkowiskiy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Teoria Quântica de Campos em Espaços Curvos
Descrição: Utilizando um procedimento de quantização analítica do setor de baixas energias de campos em espaços tempos curvos desenvolvido por alguns dos pesquisadores desta proposta e utilizando também um conjunto de programas desenvolvido ao longo das nossas colaborações anteriores, os quais nos permitem obter numericamente modos do campo ortonormalizados e de energia arbitrária pretendemos o seguinte: 1 - Analisar a radiação emitida por fontes girando em torno de um objeto estelar, assumindo duas diferentes situações físicas. 2 - Comparação entre a resposta de fontes estáticas fora de um buraco negro de Schwarzschild no vácuo de Unruh e a resposta de fontes uniformemente aceleradas no vácuo inercial em Minkowski. Na realização deste projeto, estão envolvidas as dissertações de mestrado de alunos de pós-graduação, e os trabalhos de conclusão de curso de alunos de iniciação científica, contribuindo assim para o desenvolvimento e a consolidação do Curso de Mestrado em Física da UFPA, que foi recentemente credenciado pela CAPES. (O REFERIDO PROJETO VINCULA PESQUISADORES DE DIVERSOS PAISES: BRASIL, INGLATERRA, CANADA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Coordenador / Jorge Castiñeiras - Integrante / George Emanuel Avraam Matsas - Integrante / Rodrigo Murta de Andrade Figueira - Integrante / Ednilton Santos de Oliveira - Integrante / Rodrigo Ferreira Santos - Integrante / Atsushi Higuchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Pesquisa em Matéria Condensada e Teoria de Campos na UFPA
Descrição: O principal objetivo deste projeto é consolidar o trabalho de pesquisa dos grupos de Física da Matéria Condensada e Teoria Quântica de Campos agregados à Pós Graduação em Física da UFPA, através da interação com outros grupos de pesquisa bem estabelecidos do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Integrante / Jorge Castiñeiras - Integrante / George Emanuel Avraam Matsas - Integrante / Rodrigo Murta de Andrade Figueira - Integrante / Ednilton Santos de Oliveira - Integrante / Rodrigo Ferreira Santos - Integrante / Atsushi Higuchi - Integrante / Danilo Teixeira Alves - Integrante / Sérgio Vizeu Lima Pinheiro - Integrante / Petrus Agripino de Alcântara Junior - Integrante / Ângela Burlamaqui Klautau - Integrante / Van Sérgio da Silva Alves - Integrante / Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira - Coordenador / Ednei Grahen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto de Iniciaçao Cientifica
Descrição: The main task of this project is to evaluate the radiation emitted by an scalar source in Minkowski spacetime interacting with a massless Klein-Gordon field. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Damião Pedro Meira Filho - Integrante / Luís Carlos Bassalo Crispino - Coordenador.