2023 - Atual
Comunicação nos movimentos e contramovimentos sociais a partir da pandemia de Covid-19
Descrição: A pandemia de Covid-19 impôs uma nova realidade aos movimentos sociais e à participação cidadã, proibindo ou restringindo protestos e manifestações nas ruas, formas típicas de ativismo dos movimentos sociais. Neste cenário, ganhou força o ciberativismo, ou ativismo digital, que tem como principal insumo a informação difundida em ambiente digital. Os estudos desenvolvidos por esta pesquisadora a partir de 2014 junto ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Unesp e junto ao Grupo de Pesquisa Comunicação Midiática e Movimentos Sociais - ComMov, que versam, em sua maioria, sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto brasileiro, e também a conclusão da recente pesquisa de pós-doutorado realizada na Universidade Nova de Lisboa com financiamento da Fapesp, que versa sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto português, fornecem elementos para propor esta pesquisa que pretende analisar a dinâmica contemporânea dos movimentos e contramovimentos sociais e estimar o potencial da comunicação digital para a participação cidadã, a partir da pandemia de Covid-19 no Brasil. Especificamente, esperamos: identificar as estratégias de mobilização dos movimentos e contramovimentos sociais a partir da pandemia de Covid-19; caracterizar as estratégias de comunicação digital utilizadas pelos movimentos sociais depois do advento da pandemia de Covid-19, estimando seu potencial e limites a partir da realidade imposta pela pandemia; e definir perspectivas e desafios para a comunicação digital e para o ativismo no Brasil a partir da pandemia. Esta proposta possui uma abordagem quali-quantitativa, ancorada na revisão da literatura especializada sobre os conceitos e fenômenos que envolvem o tema da pesquisa, e na Análise de Conteúdo segundo Bardin (2011). Ao final deste estudo, espera-se contribuir para a superação dos desafios e das limitações impostas ao campo da Comunicação e à atuação dos movimentos sociais a partir da pandemia.
Projeto Trienal de Pesquisa Docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.
2022 - Atual
Informação e Comunicação nos movimentos sociais a partir da pandemia de Covid-19: perspectivas e desafios para o ativismo no Brasil
Descrição: A pandemia de Covid-19 impôs uma nova realidade aos movimentos sociais e à participação cidadã, proibindo ou restringindo protestos e manifestações nas ruas, formas típicas de ativismo dos movimentos sociais. Neste cenário, ganhou força o ciberativismo, ou ativismo digital, que tem como principal insumo a informação difundida em ambiente digital. Os estudos desenvolvidos por esta pesquisadora a partir de 2014 junto ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Unesp e junto ao Grupo de Pesquisa Comunicação Midiática e Movimentos Sociais - ComMov, que versam, em sua maioria, sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto brasileiro, e também a conclusão da recente pesquisa de pós-doutorado realizada na Universidade Nova de Lisboa com financiamento da Fapesp, que versa sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto português, fornecem elementos para propor esta pesquisa que pretende analisar a dinâmica contemporânea dos movimentos sociais e estimar o potencial da comunicação digital para a participação cidadã, a partir da pandemia de Covid-19 no Brasil. Especificamente, esperamos: identificar as estratégias de mobilização dos movimentos sociais a partir da pandemia de Covid-19; caracterizar as estratégias de comunicação digital utilizadas pelos movimentos sociais depois do advento da pandemia de Covid-19, estimando seu potencial e limites a partir da realidade imposta pela pandemia; analisar os conteúdos informacionais que conduzem o ativismo digital dos movimentos sociais a partir da pandemia de Covid-19; e definir perspectivas e desafios para a comunicação digital e para o ativismo no Brasil a partir da pandemia. Esta proposta possui uma abordagem quali-quantitativa, ancorada na revisão da literatura especializada sobre os conceitos e fenômenos que envolvem o tema da pesquisa, e na Análise de Conteúdo segundo Bardin (2011). Ao final deste estudo, espera-se contribuir para a superação dos desafios e das limitações impostas ao campo da Comunicação e à atuação dos movimentos sociais a partir da pandemia.
Financiamento: Fapesp - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
Auxilio a Pesquisa / Projeto de Pesquisa Regular 
Vigência: 02/2022 - 01/2024
Processo: 2021/04774-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Participação política e social na sociedade midiatizada: análise da relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no Brasil e em Portugal
Descrição: Os estudos desenvolvidos por esta pesquisadora a partir de 2014 junto ao Programa de Pós- Graduação em Comunicação da Unesp e junto ao Grupo de Pesquisa Comunicação Midiática e Movimentos Sociais, que versam, em sua maioria, sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto brasileiro, sugerem a importância da mídia para a configuração da sociedade contemporânea, para a formação de sociabilidades, para a participação cidadã e para a atuação dos movimentos sociais. Após estudar o contexto brasileiro, alguns questionamentos suscitaram a proposição de uma pesquisa que pudesse responder como se dá esta relação em outras democracias, especialmente aquelas que possuem um sistema midiático regulado distinto do Brasil, porém, com certa proximidade histórico-cultural, verificada no chamado espaço lusófono. Considerando a regulação da comunicação e os aspectos históricos e culturais da sociedade portuguesa, pretendemos compreender como se estabelece a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais em Portugal. Especificamente, esta pesquisa se empenhou em: a) Analisar a atuação dos movimentos sociais em Portugal e como eles se relacionam com os meios de comunicação daquele país; b) Compreender a estrutura do sistema midiático português e a proposta de regulação da comunicação social, nomeadamente a ação da Entidade Reguladora da Comunicação, com vistas a estimar o potencial de participação política e social que esse sistema oferece. 
Projeto docente. Pesquisa Trienal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.
2020 - 2020
Participação política e social na sociedade midiatizada: análise da relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais em Portugal
Descrição: Os estudos desenvolvidos por esta pesquisadora a partir de 2014 junto ao Programa de Pós- Graduação em Comunicação da Unesp e junto ao Grupo de Pesquisa Comunicação Midiática e Movimentos Sociais, que versam, em sua maioria, sobre a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais no contexto brasileiro, sugerem a importância da mídia para a configuração da sociedade contemporânea, para a formação de sociabilidades, para a participação cidadã e para a atuação dos movimentos sociais. Após estudar o contexto brasileiro, alguns questionamentos suscitaram a proposição de uma pesquisa que pudesse responder como se dá esta relação em outras democracias, especialmente aquelas que possuem um sistema midiático regulado distinto do Brasil, porém, com certa proximidade histórico-cultural, verificada no chamado espaço lusófono. Considerando a regulação da comunicação e os aspectos históricos e culturais da sociedade portuguesa, pretendemos compreender como se estabelece a relação entre comunicação, cidadania e movimentos sociais em Portugal. Especificamente, esta pesquisa se empenhou em: a) Analisar a atuação dos movimentos sociais em Portugal e como eles se relacionam com os meios de comunicação daquele país; b) Compreender a estrutura do sistema midiático português e a proposta de regulação da comunicação social, nomeadamente a ação da Entidade Reguladora da Comunicação, com vistas a estimar o potencial de participação política e social que esse sistema oferece. Após a realização da revisão da literatura pertinente sobre o tema, foram realizadas entrevistas em profundidade com ativistas membros dos movimentos sociais Casa do Brasil de Lisboa ? CBL e UMAR ? União de Mulheres Alternativa e Resposta. Os resultados sugerem que mesmo com a regulação da comunicação em Portugal, há pouco espaço na mídia tradicional para os movimentos sociais, que acabam concentrando sua comunicação na internet. 
Pesquisa de Pós-Doutorado, com financiamento da Fapesp - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Communication and Democracy: Media Accountability, Public Service Media, Internet Access and the Right to Information in Germany and Brazil
Descrição: No campo da comunicação, não apenas entre o Brasil e a Alemanha, mas também na Europa e na América Latina, a expansão da tecnologia digital trouxe um enorme desafio à mídia: a busca por um modelo de qualidade de produção, distribuição e acesso à informação. Se, de um lado, o acesso à internet pode estimular a responsabilização da mídia e dos jornalistas, obstáculos continuam a existir nas agendas compartilhadas de pesquisa. Os estudos da área apontam para um alto nível de concentração da propriedade da mídia, tentativas de governos de interferir no conteúdo divulgado pelas mídias e pouca responsabilidade de empresas e governos. Um risco à liberdade de expressão em países como o Brasil é o nível de paralelismo político entre interesses compartilhados entre proprietários de mídia e grupos políticos. A Europa também não está livre de sua parcela de dificuldades na comunicação e na democracia: a liberdade de expressão de refugiados e migrantes e as realizações do sistema de comunicação pública são temas prementes. A expertise trazida por três importantes universidades públicas brasileiras (Unesp, UnB e UFSC), combinada com a experiência e o investimento em pesquisa da Technische Universität Dortmund (Alemanha), pode ser tomada aqui como uma fonte única e rica de conhecimentos capaz de evitar as armadilhas e superar as deficiências que vêm dificultando a busca de formas de lidar com problemas comuns entre os dois países, como o déficit de credibilidade da mídia, a falta de confiança na democracia, a falta de financiamento dos sistemas públicos de radiodifusão e o papel da mídia no fortalecimento da vida cívica e no enfrentamento do déficit de responsabilização pública de governos democráticos. Nosso projeto oferece um esforço abrangente para lidar com esses aspectos complexos, compreendendo três dimensões de pesquisa teórica e empírica: responsabilização da mídia e serviço público de radiodifusão; acesso à internet e neutralidade da rede; e direito à informação e transparência.
Financiamento: Programa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) para Cooperação Internacional Brasil-Alemanha ? Probral, Edital 14/2019. Processo: 88887.371422/2019-00.
Vigência: 01/01/2020 - 31/12/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Integrante / Danilo Rothberg - Coordenador / Carlo José Napolitano - Integrante / Daniele Ferreira Seridório - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Jacques Mick - Integrante / Jairo Faria - Integrante / Liziane Guazina - Integrante / Marcionize Bavaresco - Integrante / Marcos Urupá - Integrante / Rita Paulino - Integrante / Rogerio Christofoletti - Integrante / Sivaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Cidadania e participação política e social na internet: o caso do Participatório - Observatório Participativo da Juventude
Descrição: Muitas ações de caráter político-social se fortaleceram e se potencializaram a medida em que a internet deu suporte a elas, utilizando sua arquitetura em rede para disseminar informação e promover a discussão coletiva. A partir dessa ferramenta foi possível propor e organizar ações e ampliar os canais de participação. A infraestrutura de conectividade em rede, característica da Web atual, revela-se um aparato tecnológico que permite a comunicação de atores sociais no processo de criação, organização e disseminação de suas demandas políticas e sociais. Diversos questionamentos surgem diante do uso crescente da internet como mecanismo de apoio a participação política e social e a deliberação online: qual será o impacto da internet sobre a vida política das sociedades contemporâneas? E como ela afetará a representação e a participação da sociedade civil nos contextos políticos em nosso país? A partir destas indagações e com o intuito de compreender como as ferramentas da internet contribuem para esse novo cenário de participação política e social no Brasil, identificamos um website lançado pela Secretaria Nacional da Juventude (SNJ), o portal do Participatório: Observatório Participativo da Juventude, que tem como objetivo a produção de informação sobre a juventude a partir da participação dos próprios jovens, configurando-se num canal de participação de cidadãos em questões governamentais. A partir do exemplo do Participatório, este estudo refletiu sobre a utilização da internet para a criação, organização e disseminação da participação político-social no Brasil. Especificamente: Compreendemos o conceito de participação e participação online; Descrevemos e analisamos o website Participatório no contexto da participação online, buscando verificar sua abrangência e performance e estimar o seu potencial como um ambiente digital que liga a juventude brasileira e o governo federal; Analisamos o potencial das tecnologias digitais no revigoramento da democracia. A pesquisa caracteriza-se por ter como vertente metodológica uma abordagem quali-quantitativa. A partir dos objetivos específicos, alcançamos resultados teóricos e empíricos diretamente relacionados com a participação político-social, a participação online e o potencial da internet e suas ferramentas no revigoramento da democracia. A realização do presente estudo, permitiu a averiguação de que o processo de mobilização dos jovens através de ambientes digitais, mesmo com as possibilitações fornecidas pelas plataformas online, só ocorre na presença de interesse dos indivíduos, além de contexto social, disponibilização de artifícios e abertura de espaço favoráveis ao seu envolvimento. O desenvolvimento da pesquisa contribui para o delineamento do caráter de mobilização da juventude, a apreciação das ferramentas da Web 2.0 que permitem a manutenção de uma esfera pública virtual e a observação das potencialidades presentes, mas de exploração defasada, no website examinado. Observou-se que as tecnologias da Web 2.0 têm se desenvolvido com base nos preceitos sociais de colaboração, interação e compartilhamento informacional. A partir da análise realizada, sugere-se que Observatório Participativo da Juventude, ao apresentar artifícios que possibilitam a participação de seu público alvo dentro da plataforma e a relação próxima com os mantenedores do site, se caracteriza como um ambiente digital com potencial para promover o envolvimento dos usuários e aproximar a juventude brasileira do Governo Federal. Por outro lado, a performance do Participatório é afetada pela falta de periodicidade e atualidade na divulgação de seu conteúdo.
Financiamento: CNPq. Fapesp. Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq: Larissa Garcia Zapata Scarpelini; Milena Carolina de Almeida. Bolsa Iniciação Científica Fapesp: Caroline Mazzer de Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador / Larissa Garcia Zapata Scarpelini - Integrante / Caroline Mazzer de Souza - Integrante / Milena Carolina de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Participação, deliberação online e internet: o potencial do VotenaWeb
Descrição: Muitas ações de caráter político-social se fortaleceram e se potencializaram a medida em que a internet deu suporte a elas, utilizando sua arquitetura em rede para disseminar informação e promover a discussão coletiva. A partir dessa ferramenta foi possível propor e organizar ações e ampliar os canais de participação. A infraestrutura de conectividade em rede, característica da Web atual, revela-se um aparato tecnológico que permite a comunicação de atores sociais no processo de criação, organização e disseminação de suas demandas políticas e sociais. Diversos questionamentos surgem diante do uso crescente da internet como mecanismo de apoio a participação política e social e a deliberação online: qual será o impacto da internet sobre a vida política das sociedades contemporâneas? E como ela afetará a representação e a participação da sociedade civil nos contextos políticos em nosso país? A partir destas indagações e com o intuito de compreender como as ferramentas da internet contribuem para esse novo cenário de participação política no Brasil, identificamos um website caracterizado por ser um canal de participação de cidadãos em questões governamentais, objetivando fortalecer a luta pela cidadania e justiça social: o VotenaWeb. A partir do exemplo do VotenaWeb, este estudo objetiva refletir sobre a utilização da internet para a criação, organização e disseminação da participação político-social e deliberação online no Brasil. Especificamente pretendemos: Compreender o conceito de participação e deliberação online; Descrever e analisar  o website VotenaWeb no contexto da participação e deliberação  online, buscando verificar sua abrangência e performance e estimar o seu potencial na busca de uma sociedade mais justa e na efetivação da cidadania; Analisar o potencial das tecnologias digitais no revigoramento da democracia. A pesquisa aqui proposta caracteriza-se por ter como vertente metodológica uma abordagem quali-quantitativa. A partir dos objetivos específicos que se pretende alcançar, esta pesquisa vislumbrou alguns resultados teóricos e empíricos diretamente relacionados com a participação político-social, a deliberação online e o potencial da internet e suas ferramentas no revigoramento da democracia. Os resultados podem ser verificados nos Artigos publicados em periódicos e nos Capítulos de livros.
O projeto foi financiado pela UNESP - Universidade Estadual Paulista. Programa  Primeiros Projetos da UNESP, Edital 001/2014-PROPe. Numero processo fundunesp: 0468/001/14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Sustentabilidade do agronegócio: um panorama sociológico
Descrição: O agronegócio é entendido como a cadeia produtiva que envolve desde a fabricação de insumos, a produção nas unidades agropecuárias, a sua transformação até o seu consumo. Numa visão mais ampla, o conceito de agronegócio vem explicar a nova gestão agropecuária em uma unidade produtiva. São agregados de contratos e agentes articulados com insumos, revendas, prestadores de serviços, técnicos, comercializadores, entre outros. Ao se tratar de agronegócio faz-se necessária a compreensão de processos inter-relacionados que vão além do crescimento agrícola e do aumento da produtividade, referências mais comuns nos debates sobre o setor. Isso significa dizer que deve ser considerado o conjunto de situações e relações sociais que não estariam aí compreendidas. Nesta perspectiva, o agronegócio tornou-se um dos temas de estudo mais atuais da Sociologia Rural. O objetivo geral deste estudo é apresentar um panorama do agronegócio em perspectiva sociológica. Especificamente, pretende-se conhecer a(as) sociedade(s) envolvida(s) no agronegócio e apontar fatores representativos para a sustentabilidade da atividade. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, de abordagem qualitativa, ancorado na revisão da literatura relacionada ao tema. Os dados foram apresentados e analisados de modo interpretativo. Os resultados podem ser verificados nas publicações relacionadas ao projeto listadas em Artigos publicados em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador / Jorge Gama da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Uso de Redes Sociais da Internet como Ferramentas de Apoio na Educação: estudos e possibilidades
Descrição: A Internet constitui um meio que proporciona importantes possibilidades pedagógicas, é um meio que permite a inter e a pluridisciplinaridade e oferece caminhos para uma educação global. Além disso, a Internet possibilita a utilização de ambientes apropriados para aprendizagem, ricos em recursos que proporcionam as mais diversas experiências pelo usuário. Neste sentido, este o estudo e em especial, o estudo das plataformas de redes sociais como ferramentas de apoio a Educação, faz-se necessário e é relevante, pois poderá auxiliar na compreensão do processo de ensino-aprendizado tendo a Internet como ferramenta. Este projeto tem como objetivo geral descrever como as ferramentas disponibilizadas pela Web 2.0 podem ser utilizadas pelos professores para divulgar seus referenciais didáticos e pedagógicos e, sobretudo, disponibilizar e compartilhar conteúdos educacionais na Internet, potencializando assim o processo de ensino-aprendizagem. Especificamente este estudo pretende analisar as plataformas de redes sociais e seu uso na Educação. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, de abordagem qualitativa, ancorado na revisão da literatura relacionada ao tema. Os dados foram apresentados e analisados de modo interpretativo. Os resultados podem ser verificados nas publicações relacionadas ao projeto listadas em Artigos publicados em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador / Douglas Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Programa de Desenvolvimento Profissional de Formadores e Professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental no Local De Trabalho: uma Parceria entre Universidade-Escola
Descrição: Projeto financiado pelo CNPQ
(Proc. 400819/2010-4 / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas) . 
O projeto de pesquisa e intervenção visa a construção de uma parceria colaborativa entre Universidade e Escola, envolvendo um conjunto de profissionais da Universidade do Oeste Paulista, Universidade Estadual Paulista e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF Juraci Menezes Peralta da cidade de Presidente Prudente (SP). Tal projeto tenciona fomentar o desenvolvimento profissional dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental e da equipe gestora no local de trabalho. A proposta ora apresentada tem como objetivo precípuo investigar processos de aprendizagem profissional de professores e formadores e avaliar as contribuições de um programa de desenvolvimento profissional construído e implementado colaborativamente no local de trabalho dos professores, a partir da parceria Universidade-Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Adriano R. Ruiz - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Cláudio Roberto Brocanelli - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Carmen Lúcia Dias - Integrante / Silvio Cesar Nunes Militão - Integrante / Tereza De Jesus Ferreira Scheide - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A racionalização das tradições no contexto da modernidade tardia: o caso das tradições gaúchas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a racionalização das tradições num contexto de modernidade tardia. A análise tem como ponto de partida as tradições gaúchas e sua manifestação nos Centros de Tradição Gaúcha (CTG). O estudo foi desenvolvido com base na bibliografia especializada sobre o tema e em uma pesquisa efetuada durante o ENART 2008 - Encontro de Arte e Tradição Gaúcha, realizado em 2008 na cidade de Santa Cruz do Sul ? RS. Os estudos apontam que a modernidade tardia traz à tona a reflexividade e racionalização das relações, experiências e tradições. Tradições são (re)inventadas e, neste caso, (re)inventadas tendo o CTG como cenário e esta (re)invenção permite manter os vínculos e a sociabilidade do grupo sócio-cultural que se reconhece enquanto grupo e se diferencia dos demais por identificar-se em torno de símbolos, práticas, crenças e rituais que os une, pois é comum a todos eles, independente do espaço geográfico que ocupem. Na modernidade tardia o caráter de ludicidade atribuído às tradições (re)inventadas no CTG é o fio condutor para inúmeras relações que se estabelecem nesse cenário e é o combustível de todas as práticas e rituais vivenciados ali. A ludicidade das atividades dá sentido às práticas tradicionalistas e à toda tradição que foi (re)inventada e que passa a ser racionalizada no contexto de modernidade reflexiva. Conclui-se que essa apropriação do caráter lúdico das tradições e as relações estabelecidas no CTG a partir dos símbolos, práticas e rituais sinalizam que estamos vivenciando no Brasil um contexto de modernidade tardia. No contexto da modernidade tardia, a tradição racionalizada é uma maneira de evitar choques entre diferentes valores e modos de vida, uma vez que age como articuladora de atores e grupos sociais, entre as diferentes instâncias do mundo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2003
Etnicidade e Separatismo no Rio Grande do Sul.
Descrição: O regionalismo rio-grandense e suas expressões estão alicerçados em tradições e em conhecimentos obtidos pela convivência de diferentes grupos que contribuíram na formação histórica e cultural do sul do país, na construção de uma identidade comum, somados aos elementos históricos e sociológicos. Seus legados e sua tradição são transportados para as gerações seguintes, sujeitos a mudanças próprias de cada época e circunstância. Analisando a história do gaúcho, pode-se observar que há uma certa resistência na interação com a sociedade nacional, interação esta, inevitável. No entanto, o que nos chama a atenção é o fato dos gaúchos não admitirem, até certo ponto, esta interação e tentarem se manter como um grupo homogêneo mesmo nos dias atuais ? com ressalvas é claro. Um exemplo desta resistência é o Movimento Separatista Sulino contemporâneo, uma Instituição criada com a finalidade de elaborar estudos para avaliar as possibilidades de emancipação política e administrativa dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, desencadeando um amplo debate na região sobre o tema de sua autonomia. Nosso objetivo é discutir etnicidade e separatismo utilizando como estudo de caso o estado do RS e o Movimento Separatista, buscando identificar como esses dois conceitos interagem neste caso. Através da revisão da literatura especializada, apresentamos uma reconstrução histórica sobre o estado do RS em seus principais aspectos (colonização, tradições, revoluções, etc.), uma discussão sobre etnicidade e identidade étnica e uma análise do separatismo gaúcho, tomando-se como ponto de partida uma pesquisa de campo composta de questionários e do estudo dos documentos do próprio movimento separatista, tudo isso, claro, olhando a partir da perspectiva da Antropologia. A obra reconstrói alguns aspectos da história do Rio Grande do Sul e da formação de um ideal separatista que constitui uma faceta do processo de globalização e do afloramento e fortalecimento de identidades específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Kraus Luvizotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9