2019 - 2021
RESPOSTA À ADUBAÇÃO NITROGENADA NA CULTURA DO ARROZ DE TERRAS ALTAS MONITORADA POR SENSORES RGB E OCN EMBARCADOS EM DRONE
Descrição: O desenvolvimento dos cultivos agrícolas está sujeito a ambientes onde ocorrem complexas interações que provocam o aparecimento de heterogeneidade esporádica ou permanente em uma lavoura. Os sintomas são sempre expressos pelas plantas, e assim sinalizam onde se encontram os ambientes mais ou menos favoráveis ao desenvolvimento. Deste modo, as plantas podem ser consideradas indicadores para criação de zonas de manejo homogêneo. O método tradicional de avaliação por amostragem representativa e medição direta é capaz de detectar a variabilidade, mas exige tempo e recursos humanos qualificados. Uma alternativa que melhora esse processo é a detecção prévia do comportamento da vegetação por meio de imagens aéreas; e, com esta informação direcionar a amostragem de campo e, em alguns casos, dispensar parte desta tarefa. Um dos principais impedimentos para difusão desta estratégia é o alto custo de aquisição de equipamentos e serviços; fato que motivou o desenvolvimento desta pesquisa. Um campo de arroz em terras altas, irrigado por gotejamento, foi implantado na área experimental da Universidade Federal de Roraima (UFRR) no município de Boa Vista-RR. Esta estratégia foi adotada por ser uma alternativa possível para aumentar a produção deste alimento, um dos mais consumidos no mundo, sem necessitar de incorporação de novas áreas com irrigação por inundação. Para induzir o aparecimento de variabilidade foram aplicados quatro distintos tratamentos com N (24,69; 81,27; 162,54 e 243,80 kg ha-1). Ao longo do ciclo, foram mensuradas variáveis de modo direto e ao mesmo tempo foram capturadas imagens aéreas nas alturas de 30 e 60 metros. Foram utilizadas câmeras RGB e OCN embarcadas em um drone multirotor Phantom 4 Pro. Destas imagens, calcularam-se cinco índices de vegetação: NDVI (ON), NDVI (CN), NGRVI, NGBI e NRBI para comparação estatística da capacidade de cada um deles em diferenciar os tratamentos e correlacionarem-se com a produção final de grãos e matéria seca da palha. Os índices NDVI (ON), NDVI (CN) e NGRVI se mostraram os mais promissores para diferenciação dos tratamentos no período de 29 a 66 DAE (dias após a emergência). Os índices NDVI (CN) e NGRVI aos 66 DAE apresentaram maiores valores de correlação com a produtividade, juntamente com o número de panículas por metro quadrado. O NGRVI aos 66 DAE, NDVI (CN) aos 51 DAE e altura de plantas aos 52 DAE foram os maiores valores de correlação com a massa seca final da palha. O índice de clorofila B apresentou maior capacidade de diferenciação dos tratamentos quando comparado ao índice de clorofila A. Apesar das limitações técnicas inerentes ao baixo custo, as câmeras mostraram-se viáveis para auxiliar na identificação da variabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Leonel Jacob Molina Pineda - Integrante / Miguel A. Maffei Valero - Integrante / MAURICIO LOURENZONI AUGUSTI - Integrante / ASTON VESTRIS ADANDONON - Integrante / AURELE HOSANNA GBENAGNON SOUNOU - Integrante.
2017 - Atual
Produção alternativa de adubos orgânicos a partir de resíduos de origem animal, vegetal e rochagem por comportagem e/ou pirolese.
Descrição: O Brasil é um dos maiores importadores mundiais de fertilizantes e o quarto maior consumidor, apesar dos fertilizantes solúveis liberarem mais rapidamente os nutrientes paras as culturas, eles ao serem carreados pela água da chuva e/ou da irrigação podem contaminar rios e lençóis freáticos. A utilização dos resíduos agroindustriais é uma alternativa de melhorar os solos para não serem despejados no meio ambiente, assim as pesquisas por alternativas sociais, ambientais e economicamente viáveis em comparação às fontes convencionais de nutrientes para as culturas tem tido um destaque importante na agricultura recente. Os resíduos industriais e fontes de rochas naturais podem oferecer uma ampla variedade de nutrientes para as plantas. O uso de resíduos orgânicos como fonte de adubos é uma alternativa de cobertura dos solos, além de ser uma forma de manejo sustentável que atua no melhoramento das características físicas, químicas e biológicas e contribui ao saneamento do meio ambiente.
O aumento da produção e do consumo de pescado está diretamente relacionado à necessidade de se viabilizar tecnologias para o reaproveitamento dos resíduos gerados pela indústria aquícola, cujo descarte indevido provoca impactos negativos ao ambiente. A compostagem e a vermicompostagem são duas tecnologias ambientalmente corretas, sendo utilizadas para o tratamento dos mais diversos resíduos orgânicos. Neste sentido, essa pesquisa objetiva-se avaliar a qualidade do composto e do vermicomposto resultantes da mistura de resíduos de peixes com fontes adicionais de carbono. 
A presente pesquisa visa determinar uma alternativa de fornecimento de minerais para um Latossolo Amarelo do campus Cauamé, no qual vai ser plantado a cultura do milho aplicando como fontes minerais 3 diferentes compostos, resultantes da mistura de resíduos industriais pirolisados (serragem de madeira, casca de arroz e resíduos de peixe), tendo como produto principal resultante da pirólise o biocarvão sendo enriquecido com dos fontes de pó de rocha (basalto e granito).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Derline Dimanche - Integrante / Rodrigo de Barros Feltran - Integrante / Taline Katlen de Oliveira Nunes - Integrante / Kaio da Silva Vieira - Integrante / Leonel Jacob Molina Pineda - Integrante.
2016 - 2017
CICLAGEM DE NUTRIENTES EM FLORESTAS NATURAIS DA CASTANHEIRA DO BRASIL (Bertholletia excelsa O. Berg.) NO ESTADO DE RORAIMA.
Descrição: Um processo importante para o entendimento da sustentabilidade dos ecossistemas florestais é a decomposição da serapilheira. São processos influenciados por fatores climáticos, edáficos e antropogênicos. O presente trabalho, tem como objetivo a determinação de macro e micronutrientes nas folhas verdes e serapilheira da castanha-do-brasil (Bertholletia excelsa O. Berg.) no Estado de Roraima, nos Municípios de Caracaraí, São João da Baliza e Amajari,  em cinco parcelas permanentes de 9 ha (300 x 300 m), as quais foram instaladas pela Embrapa Roraima entre 2005 e 2008. A densidade das árvores por parcela é 100, o que indica que o espaçamento meio entre fileira é de 30 m, tendo assim um total de 500 árvores nesses 45 hectares que compreende a área de estudo. Serão selecionados 24 arvores de cada parcela em base a sua produção, sendo classificados em quatro classes: ruim, boa, regular e ótima, onde serão instalados quatro coletores sob copa de cada árvore tomando considerando os pontos cardinais (N, S, L, W), tanto para coletar a seraphilheira que cai da árvore, como também a recolecção de folhas verdes das árvores. A partir dos materiais coletados, serão determinados os teores de nutrientes na seraphilheira e folhas verdes. Por outro lado, serão avaliadas em cada parcela, três amostras de solo que serão coletadas a uma distância de 9 m de cada arvore para evitar o contato com raízes do mesmo, nas profundidades de 0-10 cm, 10-20 cm e 20-40 cm. Ao final serão feitas correlaciones nos teores de nutrientes encontrados nas folhas, serapilheira e o solo, para assim avaliar as quantidades de nutrientes que a arvore aporta ao solo e o solo aporta ao mesmo, e assim poder ter informação em quanto ao comportamento e desenvolvimento da espécie sob condições naturais, como também a dinâmica de reciclagem de nutrientes. Os resultados obtidos deste estudo, serão analisados estaticamente por meio da Análise de Variância com nível de significância 5%, utilizando-se teste e Tukey. Os resultados serão tratados estatisticamente mediante o programa estatístico SISVAR versão 5.6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Karine Dias Batista - Integrante / MIGUEL ENRIQUE HERNÁNDEZ MADRID - Integrante.
2014 - 2018
Caracterização da matéria orgânica e análise comportamental de substâncias húmicas de solos em ambientes de Veredas e Lagoas nas Savanas de Roraima
Descrição: A investigação sobre a Matéria Orgânica do Solo (MOS), em especial as Substâncias Húmicas (SH) em diferentes tipos de solos tem sido objeto de estudo de vários cientistas, cujos resultados têm sido publicados em periódicos nacionais e internacionais. O conhecimento de dados que identifiquem e caracterizem a composição química das substâncias húmicas pode auxiliar muito na compreensão dos efeitos provocados na qualidade e quantidade de matéria orgânica em função das alterações do uso da terra, o que pode levar à orientação e planejamento do uso mais equilibrado do solo. Entretanto são poucos os estudos sobre os húmus de solos em ambientes de veredas e lagos nas savanas de Roraima. Nesse sentido as substâncias húmicas serão extraídas e fracionadas. Em seguida serão realizados os experimentos para identificação e caracterização química qualitativa e quantitativa. Nas etapas de identificação e caracterização química será determinado o teor de cinzas, a composição elementar (CNHS), determinação de carbono orgânico total (COT), a acidez, capacidade de troca iônica, entre outras propriedades. Também serão empregados os métodos espectroscópicos, como a Espectroscopia de Infravermelho, de Fluorescência com Luz UV-VIS, e de Fluorescência Induzida por Laser entre outros, na determinação de propriedades como índice de aromaticidade. Essas análises serão realizadas nos laboratórios da UFRR e de outras instituições parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Ednalva da Silva Dantas Rodrigues Duarte - Integrante / Taiane Maíza de Lira Carneiro Matias - Integrante / Bárbara Crysthina Lucas da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Indicadores de qualidade do solo na cultura do arroz cultivado em várzea do estado de Roraima
Descrição: O objeto da pesquisa é determinar o melhor manejo da água na cultura do arroz para os fatores de qualidade do solo físicos, químicos, biológicos e bioquímicos e avaliar as possíveis alterações nos fatores de qualidade do solo físicos, químicos, biológicos e bioquímicos, em função dos diferentes anos de cultivo da área, da cultura do arroz cultivado em várzea no estado de Roraima. Para tal será realizado duas pesquisas, uma na área experimental da Embrapa, a qual terá diferentes manejos de irrigação (S1- Inundação contínua, S2 Inundação intermitente, S3- Inundação intermitente na fase vegetativa até a diferenciação do primórdio floral (DPF), seguida de inundação contínua até a maturação e S4- Inundação contínua na fase vegetativa até a DPF, seguida de inundação intermitente até a maturação). Serão utilizadas as cultivares BRS Tropical e IRIGA 424. O segundo experimento encontra-se localizado no município de Bonfim, em propriedade particular, os tratamentos serão área cultivada de primeiro ano, dois, três, oito, 10 e 25 anos. Em cada área será demarcado uma parcela de 100x100 (1000m2), as quais serão subdivididas em quatro parcelas de 50x50 (2500m2), constituindo assim as repetições de cada tratamento. Em ambos experimentos será utilizado uma área de vegetação natural como testemunha. As variáveis analisadas serão os indicadores de qualidade físico, químico, biológico e bioquímico do solo. Espera-se alcançar com essa pesquisa qual o melhor manejo da água na cultura do arroz, que preserva a qualidade físicos, químicos, biológicos e bioquímicos do solo e identificar as alterações que ocorrem na qualidade físicos, químicos, biológicos e bioquímicos do solo, em função dos anos de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Paulo Roberto Ribeiro Rocha - Integrante / Ariane Evald - Integrante / Ithalo de Castro Espíndola - Integrante / Daniel Barroso Januário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Laboratório de Geotecnologias aplicadas ao Processamento de Imagens ao Meio Ambiente - GEOMA
Descrição: O projeto de implantação do Laboratório de Geotecnologias aplicadas ao Processamento de Imagens ao Meio Ambiente pretende aplicar as ferramentas das Geotecnologias em pesquisas científicas, monitoramento de recursos naturais, além de processos de apoio à tomada de decisão, por meio de recursos de Inteligência Artificial, além de desenvolver projetos em Sensoriamento Remoto. Essas ferramentas serão aplicadas ao monitoramento ambiental com fins de classificar, reconhecer e modelar as mudanças de uso e cobertura da terra através de análises quantitativas e qualitativas, identificando padrões de Áreas Alteradas de Florestas e Savana do estado de Roraima, em função dos desequilíbrios gerados por ações antrópicas, como as queimadas, extrativismo madeireiro não sustentável, práticas de agricultura e a inserção de áreas de pastagem nos diversos ecossistemas envolvidos. Tais ações promovem impactos negativos à biodiversidade existente, modificando os componentes bióticos e abióticos presentes nas áreas alteradas.  Mapas temáticos e Cenários de Predição de comportamento e a evolução das áreas estudadas serão produzidos, objetivando subsidiar ações governamentais, os órgãos fiscalizadores, e os gestores dos recursos ambientais do estado, de forma a auxiliar, com os documentos produzidos e o conhecimento adquirido, políticas e os processos de tomadas de decisões dos mesmos. Os equipamentos que serão adquiridos por meio da parceria INdT/UFRR, como  Computadores e Softwares aproriados para obter e processar dados e imagens de forma a alimentar um banco de dados gerenciado por um sistema de informações geográficas, Como resultado, além de todas as informações geradas, também será incrementará a formação de competências e a aquisição  de conhecimento por parte de toda a equipe envolvida,  a Instituição de Ensino ? UFRR, e a comunidade que usufui direta e indiretamente dos avanços tecnológicos que chegam ao estado de Roraima, motivam ainda mais os esforços para o estabelecimento da parceria e das responsabilidades  junto a execução do projeto com o INdT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Ednalva da Silva Dantas Rodrigues Duarte - Integrante / MARCELLE ALENCAR URQUIZA - Integrante.Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Áreas de terras alteradas nos ambientes de florestas e savana do estado de Roraima: Avaliação dos níveis de alterações, diversidade biológicas, alterações físicas e químicas do solo, alternativas de uso da terras
Descrição: Objetivo do presente estudo é avaliar as alterações resultantes dos processos de ocupação em função dos núcleos de assentamentos dirigidos, sistemas de produção agrícolas nas áreas de florestas e savana do estados de Roraima e sistemas de produção sustentáveis além de propor soluções de uso sustentável destes núcleos com sistemas de cultivos e aproveitamento e exploração das espécies nativas com potencial frutíferas comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Uchôa, Sandra Cátia Pereira - Integrante / Edvan Alves Chagas - Integrante / wellington Farias Araújo - Integrante / Luiz Antônio Oliveira - Integrante / Luciana d Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Avaliação das áreas alteradas da Microbacia do Rio Trairão-PA Tepequém: processos de alterações dos componentes da paisagem, do meio físico, químico e biológico do solo sobre diversidade biológica dos ecossistemas sobre pressão antrópica
Descrição: A microbacia do Rio Trairão, esta localizada do município do Amajari, extremo norte da
Amazônia. Nos últimos anos vem sofrendo ação antrópica, promovida pelo Assentamento
Tepequém - Vila do Trairão implantado pelo INCRA em 1992, que pode levar alterações nos
ecossistemas. O projeto se propõe avaliar as áreas alteradas, caracterizando os processos de
alteração dos componentes da paisagem, meio físico, químico e biológico e o impacto que
pode causar na diversidade microbiológica do solo, visando gerar informações sobre os
principais indicadores de qualidade do solo. As áreas serão georreferenciadas por meio de
GPS para a confecção do mapas de localização, construção de mapas de paisagem: relevo,
vegetação, classes e uso do solo, levantamento florístico e fitossociológico da vegetação;
amostragem de solo para análise, química, física, microbiológica e enzimática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Luciana da Silva Barros - Integrante / Francelino, Marcio Rocha - Integrante.
2013 - 2016
Plantas de cobertura de solo na formação de palhada para a implantação da cultura do feijão-caupi em sistema de plantio direto na svana de Roraima
Descrição: Avaliar os efeitos das plantas de cobertura,milheto, braquiária, gunadu e crotalária na comunidade infestante de plantas daninhas, a atividade biológica do solo e o rendimento da cultura do feijão-caupi sob sistema de plantio direto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Integrante / José de Anchieta Alves de Albuquerque - Integrante / wellington Farias Araújo - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Rocha - Coordenador.
2012 - 2015
EFICIÊNCIA DE EXTRATORES DE FÓSFORO  PARA SOLOS DE REGIÕES TROPICAL ÚMIDA E SEMIÁRIDA DO BRASIL
Descrição: O projeto como objetivo correlacionar o fósforo absorvido e acumulado pelas plantas de sorgo em classes de solos do Vale do São Francisco e de savana do estado de Roraima com o fósforo extraído pelos extratores Mehlich-1, Mehlich-3, Bray-1 e Resina de troca iônica. Este objetivo será alcançado através de uma série de estudos estabelecidos para: a) Determinar a Capacidade Máxima de Adsorção de Fósforo (CMAP); b)Efetuar a calibração dos extratores quanto ao fósforo retirado dos solos em estudo; c)Correlacionar os níveis de fósforo retirados pelos extratores e analisados na matéria seca; d) Determinar os melhores métodos de extração para cada classe de solo.
O experimento será realizado no Centro de Ciências Agrárias ? CCA, Universidade Federal de Roraima, Campus Cauamé, Boa Vista-RR. 
O experimento será conduzido em condições de casa de vegetação. O delineamento experimental será em esquema fatorial 5 x 5, totalizando 20 tratamentos, com cinco classes de solos, quatro doses de P mais a testemunha e quatro repetições, totalizando 100 unidades experimentais.
Os solos receberão as dosagens de P por intermédio do superfosfato simples proporcionais a CMAP de cada solo. Serão realizadas adubações de correção contendo os demais macro e micronutrientes na implantação do experimento.
A espécie teste utilizada será o sorgo cultivada em vasos de 5 L. Serão utilizadas 6 sementes, havendo desbaste 7 dias após a emergência, deixando 3 plantas por vaso. O corte das plantas será realizado rente a superfície do solo a cada 30 dias até observado deficiência de P nas plantas. O material vegetal será seco ao ar em estufa de circulação forçada a 70 ºC até atingir peso constante. As amostras serão trituradas em moinho tipo Wiley e acondicionadas em recipientes de vidro para análises posteriores.
No mesmo intervalo, serão retiradas amostras de solo para extração de P através dos métodos de Mehlich-1, Mehlich-3, Bray-1 e Resina de Troca Iônica.
Os dados das variáveis de solo serão subm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Pedro Paulo Ramos R. Nascimento - Integrante / CARLOS HENRIQUE LIMA DE MATOS - Integrante.
2012 - 2014
PERDA DE SOLO, ÁGUA E NUTRIENTES POR EROSÃO HÍDRICA EM CULTIVO DE Brachiaria brizantha, SOJA, MILHO E COBERTURA NATURAL EM AMBIENTE DE SAVANA DO NORTE DA AMAZÔNIA
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar as perdas de solo, água e nutrientes em plantio de Brachiaria brizantha, Soja, Milho e cobertura natural em Ambiente de savana, sob chuva natural. Objetivos Específicos: Determinar perdas de solo (t haˉ¹ mêsˉ¹), em cultivo consociado de Brachiaria brizantha, culturas anuais (milho e soja) e cobertura natural; Determinar perdas de água por escoamento superficial (m³ haˉ¹ mêsˉ¹), em diferentes cultivos; Avaliação das perdas de nutrientes: nitrogênio (N), fósforo (P), potássio (K), cálcio (Ca) e magnésio (Mg); Determinar os índices pluviais e relacionar com as perdas de solo e água. Intensidade, energia cinética da chuva (Ec) e erosividade das chuvas. 
O estudo será desenvolvido na unidade experimental do Centro de Ciências Agrárias - CCA, no Campus do Cauamé da Universidade Federal de Roraima - UFRR, BR 174, km 12, no município de Boa Vista ? RR, coordenadas geográfica 02º 52?49? N e 60º 42?89? W.  O solo da unidade experimental foi classificado como Latossolo Amarelo Distrocoeso, originado a partir de sedimentos pré-intemperizados argilo-arenosos da formação Boa vista, posicionado em relevo plano à suave ondulado com altitude em torno de 80 m, (BENEDETI, 2011), com declividade media de 2%. Este tipo de solo ocupa, em torno de 22% do estado de Roraima, em sua maioria são solos de baixa fertilidade natural, com problemas de natureza física (são duros ou coesos) com impedimento ao desenvolvimento radicular, os mesmos de baixa fertilidade natural, com baixos valores de cátions trocáveis (Ca2+, Mg2+ e K+), com Al+3 dominando o complexo de troca, embora não superiores a 0,5 cmolc kg-1 de solo. O fósforo disponível é baixo e a matéria orgânica, principalmente pela ação constante do fogo e rápida mineralização, apresenta valores inferiores a 2% (MELO et al, 2010).  No que se refere à caracterização climática, segundo a classificação de Koppen, o clima da área é do tipo tropical chuvoso, quente e úmido, apresentan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Pedro Paulo Ramos R. Nascimento - Integrante / wellington Farias Araújo - Integrante / FERNANDO GOMES DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2013
INDICADORES DA QUALIDADE FÍSICA, QUÍMICA E BIOLÓGICA DO SOLO EM SISTEMA DE CULTIVO EM AMBIENTE DE SAVANA, RORAIMA
Descrição: O proeejto tem como objetivo geral avaliar os indicadores físicos, químicos e biológicos de qualidade de solos submetidos a diferentes sistemas de uso, incluindo savana natural, plantio de cana-de-açúcar, florestamento com sabiá, plantio consorciado de mandioca + milho + feijão e plantio de coco em agricultura de base ecológica na savana de Roraima, cujos objetivos Específicos são 1. Avaliação de indicadores físicos como: densidade do solo, umidade do solo e estabilidade de agregados;
2. Avaliação dos indicadores biológicos como: atividade microbiana, biomassa microbiana e diversidade microbiana do solo;
3. Avaliação de indicadores químicos: pH, cátions trocáveis, P, SB, CTC;
4. Avaliação do carbono orgânico total e das frações húmicas;
Sistemas a serem estudados
O estudo será desenvolvido na unidade experimental do Centro de Ciências Agrárias - CCA, no Campus do Cauamé da Universidade Federal de Roraima - UFRR, BR 174, km 12, no município de Boa Vista ? RR, coordenadas geográfica 02o 52?49? N e 60o 42?89? W, em um Latossolo Amarelo Distrocoeso, em ambiente de savana.
As áreas d estudo serão:
1-Savana natural,
2-Plantio Florestal com Sabiá (Minomosa sp) por mais de vinte anos;
3-Agricultura de base agroecologia com coqueiro na recuperação de solo degradado por erosão e altamente compactado; 
4-Cultivo consorciando de milho, feijão e mandioca por mais de dez anos;
5-Cultivo de cana-de-açúcar por 08 anos em sucessão em área de cultivo de hortaliça por mais de 08 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Danielly Teixeira da Silva - Integrante / Pedro Paulo Ramos R. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2019
Rendimento de Culturas e indicadores físicos, químicos e biológicos de qualidade do solo em sistemas de Plantio Direto e Convencional com rotação em Latossolo Amarelo Distrófico do Cerrado de Roraima.
Descrição: Recuperação de um solo com problemas de degradação, incorporando-o ao sistema produtivo, dentro de uma sistemática conservacionista.
Implantação de sistemas de manejo do solo de longa duração, com rotação de culturas em um Latossolo Amarelo Distrófico com estágio avançado de erosão laminar severa, viabilizando a inserção no sistema produtivo sustentável;
Avaliação dos efeitos de doses crescentes de calcário e adubos potássicos na produtividade da cultura da soja, do milho e do feijão dentro dos dois sistemas de manejo do solo adotados;
Avaliação da dinâmica de K, Ca, Mg, P e a CTC nas profundidades de 0-10; 10 ? 20; 20 ? 30 e 30 ? 50 cm ao longo do perfil do solo;
Avaliação dos efeitos dos sistemas de manejo do solo nos indicadores químicos de qualidade do solo: pH, CTC total e efetiva.
Avaliação dos efeitos dos sistemas de manejo nos indicadores físicos de qualidade do solo: densidade do solo, estabilidade de agregados, resistência do solo a penetração e água disponível a partir do segundo ano da implantação dos sistemas de manejo do solo com rotação das culturas;
Monitorar o estoque e a dinâmica do carbono dentro dos sistemas a partir do segundo ano de implantação dos sistemas de manejo do solo com rotação das culturas;
Avaliação da atividade microbiana nos sistemas de manejo do solo a partir do segundo ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Raphael Henrique Silva de Siqueira - Integrante / Stéfanny Araújo Martins - Integrante / Mayra Pires Mateus - Integrante / Oscar José Smiderle - Integrante / Hélen Thaís Pereira de Góes - Integrante / Tarcísio Gomes Rodrigues - Integrante / wellington Farias Araújo - Integrante / Antonio Cesar Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2017
Rendimento de Culturas e indicadores físicos, químicos e biológicos de qualidade do solo em sistemas de Plantio Direto e Convencional com Rotação em Latossolo Amarelo Distrófico do Cerrado de Roraima.
Descrição: Nas savanas de Roraima, a produção de grãos demanda bastante fertilizantes e corretivos, pois os solos são pobres quimicamente. A matéria orgânica é inferior a 1%, devido às queimadas e a erosão. Estes fatores têm conseqüências nas propriedades físicas e químicas dos solos. No entanto, os adubos, têm custos elevados, merecendo maior atenção quanto à otimização de seus usos. A eficiência dos fertilizantes está ligado à aplicação de dose com melhor retorno de produção econômica, associadas a práticas que favoreçam a menores perdas de nutrientes. Para que tais resultados sejam alcançados, devem ser realizados estudos interagindo doses de fertilizantes e sistemas de manejo do solo, incrementando a matéria orgânica e melhorando as características físicas e químicas. O manejo do solo que se ora pratica nas condições edáficas da savana adotam aração e gradagem, não protegendo o solo contra erosão e aumentando a compactação do solo. Desta forma, faz-se necessário o desenvolvimento de tecnologias que melhore as condições químicas e físicas dos solos, e promova o incremento de matéria orgânica. Para tanto, propões-se a recuperação de um solo em degradação, com a implantação de sistemas de rotação de culturas, avaliando os efeitos de doses crescentes de calcário e potássio na produtividade da soja, milho e feijão nos sistemas de manejo adotados e nos indicadores químicos de qualidade do solo: pH, CTC total e efetiva; os efeitos nos indicadores físicos na densidade do solo, estabilidade de agregados, resistência a penetração e umidade; monitorar a matéria orgânica do solo e a atividade microbiana. Os sistemas de manejo serão: Plantio Direto e Convencional com rotação: Soja - milho - (feijão + milho) - soja - milho; Soja - milheto - (feijão + milho) - soja - milheto; Soja - braquiária - milho - soja - braquiária; Soja - braquiária - (feijão + milho) - soja - braquiária. A primeira fase do experimento se encontra implantado, onde estão sendo avaliadas as interações doses de potás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Oscar José Smiderle - Integrante / Tarcísio Gomes Rodrigues - Integrante / wellington Farias Araújo - Integrante / Antonio Cesar Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
EFEITO DE DOSES DE PÓ-DE-ROCHA COM DIFERENTES GRANULOMETRIAS NA COMPOSIÇÃO DE SUBSTRATOS PARA O DESENVOLVIMENTO INICIAL DE MUDAS DE FRUTEIRAS NATIVAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Avaliar o efeito de doses crescentes de pó de rocha com diferentes granulometrias na composição de substratos para o desenvolvimento inicial de mudas de quatro espécies de fruteiras nativas da Amazônia.
Avaliar a altura das mudas para fazer a curva de crescimento mensal;
Avaliar o diâmetro do colo das mudas para fazer a curva de progresso mensal;
Avaliar a matéria seca de raízes ao final de seis meses e da parte aérea, bem como a relação raiz/parte aérea;
Avaliar ao final de seis meses de condução das mudas das características nutricionais por meio de análise foliar;
Avaliar ao final de seis meses de condução das mudas das características químicas dos substratos e correlacionar com desempenho das mudas.
Fazer a curva de progressão mensal da disponibilização de nutrientes ao solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Marina Keiko Welter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Aproveitamento de sedimentos de tanque de psicicultura na agricultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador.
2005 - 2007
Levantamento Semi-Detalhado dos Solos e Implantação de Ensaios de Adubação e Corretivo com a Cultura da Soja na Savana do Estado de Roraima.
Descrição: Caracterização do solo a ser estudado;
Estudar os atributos físicos, químicos e morfológicos solo identificado;
Instalar ensaios de adubação na classe de solo identificado para avaliar as interações entre as doses diferenciadas de fertilizantes (P e K) e Calcário, para se obter a curva de resposta da cultura da soja;
Avaliar a produção máxima econômica da soja;
Avaliar a dinâmica de K, Ca, Mg , C e P ao longo do perfil do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / José Frutuoso do Vale Júnior - Integrante / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / José Oscar Smiderle - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia de Roraima - Auxílio
										financeiro / Associação Brasileira das Instituições de Pesquisa Tecnológica - Bolsa.
2003 - 2007
Alternativas de Manejo do Solo para Produção de Grãos na Savana do Estado de Roraima
Descrição: O projeto tem por objetivo uso racional da savana do estado de Roraima com o uso consorciado de plantas de cobertura de solo e doses de fertilizantes de corretivos na produção de soja e milhoem rotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdinar Ferreira Melo - Integrante / Sandra Cátia Pereira Uchôa - Integrante / Daniel Gianluppi - Integrante / José Oscar Smiderle - Coordenador / Vicente Gianluppi - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.