2012 - 2013
Avaliação da interferência antrópica da composição físico-química e microbiológica de geossítios do Cariri Cearense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Joana Paula Menezes Gomes - Integrante / Otávio Ramos - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação e determinação de pesticidas utilizados no controle de pragas de bananeiras em águas superficiais e solos da região do Cariri
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Giselly Batista Landim - Integrante / Brenda Tamires Conceição e Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Caracterização físico-química e microbiológica de corpos hídricos de geossítios do Cariri Cearense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo dos resíduos esgotados por imunizadoras no município de Juazeiro do Norte: Caracterização físico-química, microbiológica e avaliação do sistema de gestão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Perboyre Barbosa Alcantara - Integrante / Francisco Clark Nogueira Barros - Integrante / Yannice Tatiane da Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Criação e consolidação de núcleos de pesquisa em biocatálise no estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Integrante / Maria da Conceição Ferreira Oliveira - Coordenador / Marcos Carlos de Mattos - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da composição físico-química e microbiológica de águas superficiais da microregião do Cariri Cearense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / José Victor Martins Figueiredo - Integrante / Rayssa Iandayala Mota Bezerra de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo da qualidade dos solos, recursos hídricos, níveis de radiação solar e emissão de ruídos na macrorregião Cariri/Centro Sul: Avaliação do impacto ambiental do desenvolvimento regional do Cariri
Descrição: O projeto objetiva avaliar e monitorar os recursos naturais da região do Carriri. O crescimento exponencial da região trouxe consigo uma série de problemas característicos de cidades em processo de crescimento não planejado, resultando na má utilização dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Wilami Teixeira da Cruz - Integrante / Perboyre Barbosa Alcantara - Integrante / Basilio Silva Neto - Integrante / Francisco Clark Nogueira Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo da qualidade dos solos, recursos hídricos e níveis de radiação solar na macrorregião Cariri/Centro Sul: Avaliação do impacto ambiental do desenvolvimento regional do Cariri
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Debora Nery de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Núcleo de Divulgação e pesquisa de Física e astronomia
Descrição: O presente projeto visa difundir o conhecimento científico em Física e Astronomia, entre o público em geral, especialmente aos alunos de licenciaturas e jovens de escolas públicas, nas cidades da região do cariri cearense através de eventos periódicos, estimulando o interesse em ciência e contribuindo para o melhoramento dos indicadores de desenvolvimento tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Integrante / Wilami Teixeira da Cruz - Coordenador / Glauco Democlito Tavares de Barros - Integrante / Zelálber Gondim Guimarães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo Químico de Tephrosia egregia Sandw
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Coordenador / Ângela Martha Campos Arriaga - Integrante / Gilvandete Maria Pinheiro Santiago - Integrante.
2003 - 2005
Estudo Químico de Plantas do Nordeste com atividade inseticida
Descrição: Estudar a composição química de plantas do nordeste com atividade inseticida e larvicida, visando o isolamento de compostos responsáveis por estas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson Queiroz Lima - Integrante / Angela Martha Campos Arriaga - Coordenador / Gilvandete Maria Pinheiro Santiago - Integrante / Antonia Torres Avila Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.