2014 - Atual
Comunicação digital, usabilidade e Arquitetura de Informação: uma avaliação interdisciplinar de conteúdos informativos e persuasivos veiculados em dispositivos móveis com interfaces gestuais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a avaliação de comunicabilidade, usabilidade e arquitetura de informação de conteúdos jornalísticos e publicitários divulgados em mídias portáteis com interfaces gestuais, tendo como embasamento teórico o aporte da Ergonomia da Interação Humano-Computador (IHC), da Semiótica, da Arquitetura de Informação (AI) e dos estudos em Cibercultura. A pesquisa procura identificar e mapear a emergência de novas possibilidades de práticas de leitura, abertas com a introdução e apropriação social de recentes tecnologias portáteis - discutindo-as e problematizando-as a partir de métodos específicos de avaliação e análise, e de conhecimentos e estudos teóricos consolidados, ou em vias de consolidação.
O presente estudo pretende investigar aspectos da leitura com interação baseada em gestos, acolhendo a contribuição de diferentes linhas teóricas. Interessa-nos especialmente a abordagem das interfaces voltadas para a disseminação de conteúdos jornalísticos e publicitários, em jornais e revistas digitais para tablets e e-readers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Agner Caldas - Coordenador.