2017 - Atual
O pós-humano na narrativa jornalística sobre Saúde Digital
Descrição: Com o projeto de pesquisa pretende-se analisar a cobertura midiática do tema Saúde Digital (convergência das revoluções genética e digital aplicadas à saúde) pelo site da Exame Informática, veículo especializado na área de tecnologia, e a repercussão das notícias na rede social Facebook e fazer uma comparação com o veículo especializado na área, o site Saúde Digital News. Em paralelo serão observadas as narrativas construídas por empresários e pessoas da área utilizando a hashtag #saudedigital na rede social citada. ?E se os hackers conseguirem piratear o cérebro?? e ?Interface cérebro-computador ajuda a comunicar com paralisados? são exemplos de títulos de notícias sobre Saúde Digital publicadas em fevereiro de 2017 na editoria de Ciência no site da Exame Informática, veículo especializado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). As tecnologias possibilitam, por exemplo, a integração de informações em vários sistemas de saúde, mesmo remotamente localizados e permitem o processamento de grande volumes de dados. No mês de janeiro de 2017, das 18 matérias publicadas na categoria de Ciência no site da Exame Informática, 6 (33.3%) eram sobre Saúde Digital. Os títulos eram: ?Drones ajudam a salvar vidas?, ?Ambulância por perto? O volume do rádio do carro baixa?, ?Bomba robótica ajuda o coração a bater?, ?Inteligência Artificial consegue detetar cancro da pele melhor que dermatologistas?, ?Cientistas criam embrião híbrido: meio-homem e meio-porco? e ?Yo é um acessório para smartphone que faz contagem de esperma em tempo real?. Estas notícias também são divulgadas na página do veículo no Facebook, sendo que as mesmas tiveram poucas curtidas e compartilhamentos e alguns comentários que não agregam conteúdo à informação, nem criticam as divulgações midiáticas. É interessante observar a presença de pautas de Saúde nas editorias de tecnologia. No dia 04 de fevereiro de 2017, a Folha de S. Paulo publicou em tec a seguinte matéria: ?Maratona hacker da ONU premia app que conecta médico a pacientes do SUS?, ideia que respondia ao Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil (PNUD), na área de desenvolvimento sustentável, uma vez que objetiva conectar pessoas que precisam de atendimento com médicos dispostos a atendê-las de forma voluntária. Um dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável proposto pela Organização das Nações Unidas (ONU) é ?Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades? e é indiscutível que os avanços tecnológicos têm colaborado e ainda pode ajudar muito no cumprimento de tais propostas. Em novembro de 2015, uma publicação digital criada pela editora TI INSIDE Comunicações, denominada Saúde Digital News, começou a divulgar notícias sobre o assunto, incluindo atualmente como mais uma meio a rede social Facebook, com o foco em informações institucionais, oriundas de empresas da área ou governamentais. Em janeiro de 2017 foram publicadas 33 notícias sobre o assunto, mas nenhuma delas tinha a mesma temática daquelas publicadas na Exame Informática, já mostrando uma diferença inicial entre uma cobertura mais comercial e outra mais noticiosa. As últimas divulgações no Facebook da Saúde Digital News foram em dezembro de 2016, e é possível observar apenas poucas curtidas e compartilhamentos. Em paralelo, outras narrativas são construídas no Facebook, a partir do uso da hashtag #saudedigital, por empresários e pessoas envolvidas com a área. As divulgações utilizam textos e imagens. Os mesmo recursos usados pelos veículos de comunicação jornalísticos. Para comparar estas narrativas com as midiáticas construídas sobre o tema Saúde Digital, primeiramente é necessário entender mais sobre o assunto; assim como sobre as características das diferentes narrativas, por exemplo em relação à estética, às dinâmicas de circulação, à relação entre produtor e audiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra de Falco Brasileiro Lermen - Coordenador.
2017 - Atual
O pós-humano na narrativa jornalística sobre Saúde Digital
Descrição: Com o projeto de pesquisa pretende-se analisar a cobertura midiática do tema Saúde Digital (convergência das revoluções genética e digital aplicadas à saúde) pelo site da Exame Informática, veículo especializado na área de tecnologia, e a repercussão das notícias na rede social Facebook e fazer uma comparação com o veículo especializado na área, o site Saúde Digital News. Em paralelo serão observadas as narrativas construídas por empresários e pessoas da área utilizando a hashtag #saudedigital na rede social citada. ?E se os hackers conseguirem piratear o cérebro?? e ?Interface cérebro-computador ajuda a comunicar com paralisados? são exemplos de títulos de notícias sobre Saúde Digital publicadas em fevereiro de 2017 na editoria de Ciência no site da Exame Informática, veículo especializado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). As tecnologias possibilitam, por exemplo, a integração de informações em vários sistemas de saúde, mesmo remotamente localizados e permitem o processamento de grande volumes de dados. No mês de janeiro de 2017, das 18 matérias publicadas na categoria de Ciência no site da Exame Informática, 6 (33.3%) eram sobre Saúde Digital. Os títulos eram: ?Drones ajudam a salvar vidas?, ?Ambulância por perto? O volume do rádio do carro baixa?, ?Bomba robótica ajuda o coração a bater?, ?Inteligência Artificial consegue detetar cancro da pele melhor que dermatologistas?, ?Cientistas criam embrião híb