2009 - 2012
iVIS: interação não-convencional com ambientes virtuais dedicados à VISualização de dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Morato Franz - Integrante / Gelson Cardoso Ricardo - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
InfoArts: Uma ferramenta de Realidade Aumentada voltada às artes visuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Morato Franz - Integrante / Luciana Nedel - Coordenador.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Bolsa.