2020 - Atual
Cartografias Emergentes da Cultura
Descrição: Entende-se a cultura como elemento intrinsecamente relacionado às dinâmicas sócio-territoriais urbanas, cuja atuação é fundamental tanto nos processos gentrificatórios das políticas neoliberais ? o que se revela a partir da distribuição espacial dos grandes equipamentos culturais nas áreas de maior pressão imobiliária ?, quanto na produção de uma resistência multitudinária criativa e biopotente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Integrante / Alemar Silva Araújo Rena - Coordenador.
2020 - Atual
OCA: Outreidade, Colaboração, Artes
Descrição: O grupo de pesquisa ?OCA: Outreidade, Colaboração, Artes? agrega pesquisadores atuantes em diferentes frentes de ações e linguagens artísticas específicas, mas que possuem, como eixo comum, abordagens dialógicas do fazer da arte em contato e contaminação com agentes de fora deste campo, através de ações diretas no cotidiano e atravessadas por outras epistemes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Coordenador / Mariana Novaes - Integrante / Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante / Jorge Mascarenhas Menna Barreto - Integrante / Mauro José Sá Rego Costa - Integrante / Alemar Silva Araújo Rena - Integrante / Clarissa Santos Silva - Integrante / Pedro Sollero - Integrante / Tássio Ferreira - Integrante / Annaline Curado - Integrante / Maria Ivone dos Santos - Integrante / Hélio Fervenza - Integrante / Douglas Ladik - Integrante / Eduarda Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
D.E.L.I.R.A.: Ações em Arte Pública
Descrição: A abreviação de D.E.L.I.R.A. define as principais linhas de atuação: D: Design / Desenho; E: Espaço / Escuta / Escultura; L: Ludicidade; I: Inventividade; R: Ruidologia / Radiofonia; A: Artes. O projeto D.E.L.I.R.A. pretende atuar nos campos das Artes Visuais e Artes Sonoras, aproximando as linguagens bidimensionais (desenho, design gráfico, gravura, serigrafia) e tridimensionais (escultura, cerâmica, instalações, obras site specific) das linguagens temporais da sonoridade (música, produção sonora, sonoridades expandidas, rádio-arte). A ludicidade se apresenta como área de investigação metodológica, mas também um campo em si, reverberando em práticas pedagógicas. A inventividade é a condição sine qua non para todo o trabalho coletivo em arte que se pretende propiciar, uma vez que esta se configura como a base fundamental do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Coordenador / Mariana Novaes - Integrante / Daniel Puig - Integrante / Breno dos Santos Franca - Integrante.
2018 - Atual
Estudos em Design Arte e Natureza
Descrição: LINDA: Laboratório Interdisciplinar em Natureza, Design e Arte: o laboratório é vinculado ao PPGD PUC-Rio e desenvolve os seguintes projetos: O FESTEJO: Projeto de pesquisa com Instituto República (RJ) em parceria com a Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro (em 2018) para elaboração de kits teatrais que estimulem o surgimento de grupos de teatro nas escolas da rede. Em 2019 o projeto esta lançando a plataforma digital para divulgação dos grupos de teatro das escolas parceiras. www.ofestejo.art.br MARCOS NEGATIVOS: O projeto de pesquisa envolve alunos de graduação e pós na área na criação de esculturas parametrizadas com dados coletados em estações meteorológicas. O projeto é uma colaboração entre o LIFE PUC-Rio e o LINDA PUC-Rio. UROBORUS: Projeto de pesquisa para a construção de peças artísticas e de design, a partir dos restos do incêndio do Museu Nacional (RJ). O projeto é uma colaboração entre o LAPID UFRJ, NEXT PUC-Rio e LINDA PUC-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Integrante / Leonardo Ventapane Pinto de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Carlos André Lameirão Côrtes - Integrante / Maria Beatriz Piquet Carneiro Petrus - Integrante.
2013 - 2018
Kaxinawá Pesquisas Sonoras
Descrição: Grupo interdisciplinar e inter-institucional de pesquisas sonoras, integrando pesquisadores da UERJ, PUC-Rio e da UFJF. Visa não só a produção teórica no campo das pesquisas sonoras, como a produção de peças sonoras e radiofônicas em gêneros pouco difundidos no rádio brasileiro como o radiodrama, a poesia sonora, além das composições a partir de paisagens sonoras. A produção do grupo pretende a difusão em rádios educativas e outros canais como eventos artísticos que recentemente passaram a incluir o rádio entre seus suportes. O grupo também trabalha em associação com a educação formal e não-formal, relacionadas ao currículo e a projetos da Faculdade de Educação em que está sediado e ao IAD da Universidade Federal de Juiz de Fora, em que se associa ao GRUMAS - Grupo de Pesquisas em Música e Artes Sonoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Integrante / Mauro Sá Costa Rego - Coordenador / Pedro de Albuquerque Araújo - Integrante / Adriana Gomes Ribeiro - Integrante / Alexandre Sperandéo Fenerich - Integrante.
2006 - 2012
Arte e Vida nos limites da representação
Descrição: Arte e vida nos limites da representação tem por meta a produção de subjetividade a partir da experiencia no que entendemos por arte relacional em sua forma complexa. Esta se desloca dos marcos convencionalizados da instituição Arte e aproxima daqueles intertícios inseridos nos mundo de vida cotidiana que atuam gerando participação, reflexão e diálogo. Dentro da lógica representacional da arte relacional em sua forma complexa a atitude reflexiva e o diálogo são fundamentais na estrutura de qualquer proposta que promova consciência sobre o contexto. Nesta nova situação, o artista atua como um mediador, um facilitador que provoca seu contexto social a reconhecer diferenças e a instalar formas de convívio. A proposta em arte vê transformada sua ação sobre o simbólico, e passa a estar estruturada como situação e acontecimento permitindo diálogo reflexivo sobre o contexto no qual escreve sua história. O objeto de estudo deste grupo passa a englobar estas situações onde o laço representacional que fundamenta o campo específico da arte se vê diluído em favor de estratégias que atuam nos limites do que entendemos por campos representacionais. Tem por fundamento uma atitude ético-estética capaz de, ao identificar oportunidades no contexto social, provocar descontinuidades criticas e reflexivas no cotidiano que permitam desenvolver subjetividades, sejam da ordem do singular ou do coletivo. Modela processos de convívio, de diálogo e contaminação nos quais o conteúdo humano atua como fator determinante da prática artística.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simon Wasem - Integrante / José Luiz Kinceler - Coordenador / Francis Pedemonte - Integrante / Luiz Sérgio de Oliveira - Integrante.