2011 - 2011
ESPAÇOS DE ENCONTRO E MEMÓRIA NAS REDES VIRTUAIS Aplicação de Realidade Aumentada nas Rotas Culturais e Itinerários no Rio Grande do Su
Descrição: As relações entre memória, linguagem e representações sociais; sua produção, circulação, apropriação e usos sociais de bens culturais através de novas tecnologias, estão re  reconfigurando a cultura contemporânea. Os modelos tridimensionais por computador permitem examinar a espacialidade e a volumetria de projetos urbanos, embora, muitas vezes, os interessados se encontram distantes e precisam compartilhar a revisão desses modelos. Por essa razão, entre diversas instituições educacionais latino-americanas está implementando-se uma estratégia para realizar visitas multiusuárias a modelos urbanos distantes, em comunidades virtuais da internet, incluindo o desenvolvimento de auxílios para completar e exportar os modelos. Propõe-se caracterizar os novos espaços de encontro social e memória cultural nas redes de informação digital, baseado na evolução dos espaços urbanos e edifícios públicos e a  evolução de plataformas virtuais multiusuário para a participação pública em modelos urbanos, com o fim de dispor de um sistema aberto e de baixo custo para representação e interação social a distância em ambientes tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Coordenador.
2011 - Atual
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO DIGITAL EM ARQUITETURA E DESIGN.
Descrição: A indústria da construção é o setor econômico de menor produtividade e industrialização devido à complexidade e variedade de suas tarefas, à baixa qualificação da mão-de-obra, à localização e à especificidade de seus produtos, apesar de constituir uma atividade indispensável e relevante no provimento de infra-estrutura habitacional, de serviços e produtos que se produz. Para conseguir um crescimento sócio econômico apropriado, especialmente nos países em desenvolvimento, é necessária uma melhoria substancial de seus níveis de produtividade. As tecnologias de informação e comunicação introduziram-se nesse setor fundamentalmente na gestão e na organização profissional, com um impacto escasso dentro do conjunto de atividades. As novas tecnologias de fabricação digital, que integram desenho e análise computacional com máquinas de controle numérico e sistemas flexíveis para uma produção variada e massificada, sugerem grandes possibilidades de melhora dos processos de produção. 
Por essa razão, há um esforço substancial na investigação e integração dessas capacidades no ensino e no trabalho profissional. Contudo, nesses desafios tecnológicos experimentais, os esforços individuais tropeçam geralmente em dificuldades similares, carências de informação, equipamentos e compreensão geral dos processos. Esta pesquisa propõe experiências práticas e introduz conceitos sobre as novas tecnologias de projeto e manufatura digital, realizando exercícios práticos, utilizando protótipos no laboratório de fabricação digital (em desenvolvimento) e industriais da região, com a finalidade de desenvolver uma perspectiva inovadora do design e da arquitetura contemporânea. Desde 2006 se realizaram alguns seminários e cursos internacionais vinculando investigadores da área e estudandes de graduação e pós graduação. Esta pesquisa  portanto esta vinculada ao grupo Virtual Desig (ViD) que desenvolve pesquisas relacionadas a modelagem computacional relacionadas ao processo de projeto de produtos i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
DICIONÁRIO DE EXPRESSÕES DA MEMÓRIA SOCIAL, DOS BENS CULTURAIS E DA CIBERCULTURA
Descrição: Estudo dos produtos representativos da memória em diferentes suportes e linguagens, relacionados aos usos sociais da memória e dos bens culturais. Especificamente, busca-se estabelecer os conceitos fundamentais das áreas de Memória Social e Bens Culturais e da Cibercultura, possibilitando, através de sua organização sistemática em forma de dicionário, uma orientação teórica comum a docentes, discentes e pesquisadores da área. Trata-se de estabelecer um fio condutor que deverá orientar aulas, seminários, publicações e a redação das dissertações e outros trabalhos monográficos, para além das especificidades de cada disciplina.
http://edicionario.unilasalle.edu.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Integrante / Zilá Bernd - Coordenador / Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante.
2009 - 2011
ESPAÇOS DE ENCONTRO E MEMÓRIA NAS REDES VIRTUAIS
Descrição: As relações entre memória, linguagem e representações sociais; sua produção, circulação, apropriação e usos sociais de bens culturais através de novas tecnologias, esta reconfigurando a cultura contemporânea. Os modelos tridimensionais por computador permitem examinar a espacialidade e a volumetria de projetos urbanos, embora, muitas vezes, os interessados se encontram distantes e precisam compartilhar a revisão desses modelos. Por essa razão, entre diversas instituições educacionais latino-americanas está implementando-se uma estratégia para realizar visitas multiusuárias a modelos urbanos distantes, em comunidades virtuais da internet, incluindo o desenvolvimento de auxílios para completar e exportar os modelos. Propõe-se caracterizar os novos espaços de encontro social e memória cultural nas redes de informação digital, baseado na evolução dos espaços urbanos e edifícios públicos e a  evolução de plataformas virtuais multiusuário para a participação pública em modelos urbanos, com o fim de dispor de um sistema aberto e de baixo custo para representação e interação social a distância em ambientes tridimensionais. Para preservar e divulgar o patrimônio histórico documental em meio digital (museus virtuais), articulando competências na área cultural e tecnológica para aplicação da tecnologia digital no resgate da identidade histórico-cultural de nosso país especial a nível de MERCOSUL. Com a colaboração de pesquisadores especialistas do Chile (convenio Unilasalle assinado em 2007,  ? com Ubio Bio) e consultores de Portugal (Universidade Lusófona). A metodologia geral de pesquisa consiste em avaliação de plataformas virtuais, programação de utilidades, realização de modelos de provas, implementações de sistemas, sessões de avaliação e refinamento final,
desenvolvimento através de estadias e trabalho de assistentes. Análise de resultados e conclusões específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
INTEGRACION DE LA FABRICACION DIGITAL EN LA ENSEÑANZA DE ARQUITECTURA
Descrição: Se busca analizar aplicaciones didácticas y productivas de experiencias de fabricación digital en distintas etapas del proyecto arquitectónico. Como también definir condiciones y procedimientos específicos de integración de la fabricación digital en la enseñanza de arquitectura para la modelación de estructuras de madera, metálicas y hormigón industrializado
Nº Proyecto : 1080328 
 Concurso : FONDECYT-REGULAR 
 
Nº Proyecto : 1080328  - Año Concurso : 2008 
 Consejo : TECNOLOGIA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Integrante / outros - Integrante / Rodrigo Garcia Alvarado - Coordenador.
2007 - 2009
CULTURA DIGITAL E CULTURA URBANA: A praça como espaço de encontro e memória.
Descrição: Na atualidade, os meios digitais estão convertendo-se em novos espaços de encontro, informação, e comércio, assim como de difusão patrimonial, com características similares, mas, porém com condições radicalmente diferentes da praça urbana, por possuir um alcance global e uma expressão exclusivamente gráfica, como é o caso de comunidades virtuais. Diversos meios digitais estão sendo utilizados para promover e difundir os principais elementos patrimoniais e/ou linguagens culturais, ajudando na compreensão e na divulgação das informações de cunho científico. A intercessão de estes âmbitos (urbano e digital) permite interpretar, em parte, a evolução dos costumes sociais e culturais, com o fim de integrar os novos meios e o inventário urbano local.
A praça, que é objeto desta pesquisa, constitui um espaço urbano tradicional de encontro social, como também de discussão política, comércio, convívio, reserva patrimonial e memória histórica. Neste sentido esta pesquisa pretende identificar características sociais de distintos meios tecnológicos de difusão, disponível através da Internet, com a utilização de documentos históricos associados aos elementos símbolos importantes, em praças de cidades brasileiras como da Praça do Imigrante em São Leopoldo, Matriz em Porto Alegre e do Avião em Canoas.
(ver resultado do 1º semestre da pesquisa publicado em)
http://201.86.213.8:8655/mostraconteudo.php?id=pracaVirtual
(Praça Virtual - São Leopoldo)
http://www.unilasalle.edu.br/praca_virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Coordenador.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
COMUNICACIÓN VISUAL EN ARQUITECTURA Y DISEÑO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Underléa Miotto Bruscato - Coordenador.