2014 - 2016
AIM-WEST - Analysis And Integration Of Multiword Expressions In Speech And Translation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Medeiros Caseli em 01/10/2014.
Descrição: This project aims to investigate techniques, resources and protocols for evaluating and integrating models of multiword expression (MWE) processing into machine translation and automatic speech recognition technology. MWEs like nominal compounds (machine learning, weapons of mass destruction) and verb particle constructions (break down, clear up) are a challenge for current language technology. They often require additional knowledge for correct computational interpretation due to their often opaque and idiomatic semantics. For instance, failing to recognize that an MWE like kick the bucket needs to be interpreted as a unit (to die) may lead to incorrect translations. The AIM WEST project addresses the automatic treatment of MWEs focusing on Portuguese, English and French, and on Portuguese↔English, French↔English and Portuguese↔French translation. The main contribution of the project will be the development of enabling multilingual human machine interfaces that can take into account such complex phenomena as MWEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Lima Vieira - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Alexandre Coelho Rondon - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Laurent Besacier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Aprendendo com a web a traduzir e parafrasear textos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Medeiros Caseli em 01/10/2014.
Descrição: O reconhecimento automático de paráfrases e a tradução automática são duas subáreas do Processamento de Língua Natural (PLN) que compartilham semelhanças, como o fato de ambas lidarem com textos paralelos (textos que expressam o mesmo conteúdo) sejam eles monolíngues (no caso das paráfrases) ou bilíngues (no caso das traduções). Contudo, apenas recentemente alguns poucos estudos foram desenvolvidos explorando a combinação de métodos e técnicas dessas duas subáreas de PLN (BANNARD; CALLISON-BURCH, 2005; CALLISON-BURCH et al., 2006; BARREIRO, 2008; PANG et al., 2003). Neste projeto, visa-se investigar a extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução automática usando a estratégia de aprendizado de máquina sem-fim (AMSF) e a web como fonte de conhecimento. Repositórios onlines de conhecimento como a Wikipédia, por exemplo, definem, explicam e exemplificam conhecimento de maneiras distintas. Repositórios onlines de legendas como OpenSubtitles e SubDB e letras de músicas como o Lyrics apresentam versões de um mesmo texto em vários idiomas. Esses repositórios são valiosas fontes de informação para os métodos de extração automática de paráfrases e de conhecimento útil para a tradução que serão projetados seguindo a estratégia de AMSF. O AMSF é uma estratégia de aprendizado de máquina recente baseada no aprendizado constante e incremental inspirada no modo como nós, humanos, aprendemos. A ideia do AMSF é que ao aprendermos conceitos simples e relações simples entre esses conceitos nós nos tornamos capazes de aprender, no futuro, algo novo e mais complexo (MITCHELL et al., 2008). Essa proposta é inovadora na aplicação de AMSF nas duas subáreas de PLN citadas e poderá dar origem a abordagens integradas contribuindo, assim, com o avanço nessas e outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Lima Vieira - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador / Leonardo Sameshima Taba - Integrante / Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Débora Beatriz de Jesus Martins - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Cristiano Ornelas Ribeiro - Integrante / Paulo César Polastri - Integrante / Alexandre Coelho Rondon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Portal Min@s: corpora de fala e escrita
Descrição: A presente proposta visa, por meio de um trabalho conjunto de especialistas em estudos da linguagem, linguística computacional e ciências da computação, desenvolver e implementar um portal integrado de corpora de fala e escrita com funcionalidades de uso de caráter inovador, a fim de potencializar os recursos e a capacidade instalada do Programa de Pós-graduação em Estudos Linguísticos da Faculdade de Letras da UFMG com o objetivo de dar visibilidade nacional e internacional a resultados de pesquisas realizadas no âmbito do Programa. Pautada num planejamento estratégico que contempla desenvolvimento científico e tecnológico, formação de recursos humanos e intercâmbio interinstitucional, a proposta consolida os percursos de quatro Laboratórios associados da FALE/UFMG através da integração de seus bancos de dados, realizada com o suporte de especialistas do NILC/USP e em interação com especialistas em corpora de grupos consolidados em nível nacional e Internacional. Os produtos terão fundamental contribuição na consolidação do Programa enquanto centro de excelência no Estado de Minas Gerais e no Brasil, servindo como referência para outros centros de pesquisa nacionais e internacionais. A proposta configura um projeto inovador com impacto na avaliação do Programa pela CAPES, reforçando seu perfil de conceito 6 e promovendo seu alçamento ao conceito 7. (Fonte: CVLattes da Profa. Dra. Célia Maria Magalhães).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Lima Vieira - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Célia Maria Magalhães - Coordenador / Deise Prina Dutra - Integrante / Jânia Martins Ramos - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Stella Esther Ortweiler Tagnin - Integrante / Fabio Alves - Integrante / Tony Berber Sardinha - Integrante / Thais Cristófaro Silva - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Diana Santos - Integrante / Ronaldo Teixeira Martins - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Portal de Tradução Automática: recursos e ferramentas para o português do Brasil
Descrição: Esse projeto pretende coletar, criar, implementar e avaliar recursos e ferramentas linguístico-computacionais que envolvam dois ou mais, idiomas incluindo o português do Brasil. Tais ferramentas e recursos serão disponibilizados por meio de um Portal de TA sendo, dessa maneira, úteis para aplicações multilíngues como a Tradução Automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Vieira - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.