2020 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas estatísticas de análise de uma rede de computadores em um complexo hospitalar
Descrição: A pesquisa é estabelecer um padrão de qualidade baseado nas medidas obtidas no tráfego de rede do complexo hospitalar do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Tavares - Coordenador / Stelvio Henrique Ignacio Barboza - Integrante / Clarice Gameiro da Fonseca Pachi - Integrante / Keli Cristiane Vido - Integrante.
2017 - Atual
CAMPUS INTELIGENTE NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Com o aumento da população em grandes cidades o consumo de energia tende a aumentar. Com o auxílio das novas tecnologias é possível ter um melhor aproveitamento deste recurso. Utilizando uma rede de sensores (IoT ? Internet das Coisas) em conjunto com a computação em nuvem será possível dar inteligência para melhor gerenciar o consumo de energia. Com esta inteligência orientada ao sistema de ar condicionado do campus do SENAC será possível ter uma eficiência energética inteligente e adequada às suas necessidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Tavares - Coordenador / Denis Gabos - Integrante / Stelvio Henrique Ignacio Barboza - Integrante.