2020 - Atual
Avaliação da toxicidade in vivo de derivados de tiouréias para tratamento da leishmaniose.
Descrição: A leishmaniose é uma doença considerada como sério problema de saúde pública pelas autoridades nacionais. Os tratamentos atuais enfrentam desafios relacionados a resistência dos agentes infeciosos e os efeitos colaterais exercidos pelos fármacos de eleição. Nesse contexto, é muito importante a descoberta de novas moléculas químicas capazes de combater a leishmaniose e, desta forma, essencial para controlar a expansão desta endemia para a Região Sudeste. Assim, a presente proposta visa a avaliação da toxicidade in vivo de novos derivados de tiouréias e a determinação da segurança pré-clínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Isabelle Mazza Guimarães - Integrante / Luiz Paulo Souza Rios - Integrante / Airton Pereira e Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CIÊNCIAS SOB TENDAS ACESSÍVEL PARA SURDOS
Descrição: Corroborando com a política da inclusão que preconiza que os ambientes de atividades culturais devem ter um formato acessível promovendo igualdade de oportunidade à pessoa com deficiência, o Ciências Sob Tendas procura se adequar para atender a demanda de pessoas surdas que participam da exposição. Desta forma, almeja-se contribuir para a melhora da qualidade de vida do surdo, que poderá entender que existe ciência em diversas situações do dia a dia que ainda não havia notado, e agora, diante deste novo conhecimento, pensar alguma solução prática para suas necessidades ou para as necessidades do meio em que vive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Gustavo Henrique V. S. Alves - Integrante / Tathianna Prado Dawes - Integrante / Alessandra Teles Sirvinskas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Elaboração de um kit de materiais didáticos inovadores na perspectiva da cegueira para divulgação e ensino da Biotecnologia.
Descrição: Propostas educativas inovadoras buscam integrar teoria e prática, abordando temas inerentes
aos diferentes contextos e situações da vida, privilegiando uma didática humanista, integradora
com base na pesquisa, reflexão e tomada de decisão. Portanto, os modelos didáticos
tridimensionais são considerados um grande recurso de representação para o ensino inclusivo,
objetivando potencializar, motivar e facilitar a aprendizagem, auxiliando no desenvolvimento
cognitivo. Este projeto prevê a criação de um kit contendo materiais didáticos bi e Tridimensionais inclusivos e uso da tecnologia 3D Para divulgação e ensino da ciências, com ênfase em biotecnologia e Neurociências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Fernando Cezar Barcellos de Oliveira - Integrante / Saul Eliahú Mizrahi - Integrante / Gabriel Schonwandt Mendes Ferreira - Integrante / SILVA, ANDRÉIA SANTOS - Integrante / Ian Rodrigues Marcena - Integrante / leonardo b s Lira - Integrante / Robson Luiz Capistrano - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante.
2017 - Atual
Modulação da sinalização purinérgica em modelo murino de retinose pigmentar
Descrição: Este projeto visa caracterizar o sistema Purinérgico e compreender sua participação na fisiopatologia da retinose pigmentar utilizando o modelo murino rd10.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / HEITOR ROQUE OLIVEIRA ALVES DA CRUZ - Integrante.
2014 - Atual
MODULAÇÃO DO SISTEMA ENDOCANABINÓIDE COMO PERSPECTIVA DE ABORDAGEM TERAPÊUTICA PARA TRATAMENTO DE RETINOSE PIGMENTAR
Descrição: Desordens de caráter retino patológicas podem ter sua origem em mutações hereditárias ou ser resultado de algum dano externo, que acabam acarretando em alterações morfológicas e fisiológicas do tecido retiniano, geralmente podendo levar a cegueira. Entre as retinopatias hereditárias, a retinose pigmentar se manifesta pela gradual morte dos fotorreceptores e consequentemente a perda da visão. Estratégias terapêuticas que visam o tratamento precoce poderiam retardar a progressão da doença, levando a quadros mais brandos em estágios mais avançados da enfermidade, e também aumentando a janela temporal de outras possíveis intervenções terapêuticas. Tendo em vista esse ponto, utilizamos um modelo murino de retinose pigmentar humana, o rd10, com o objetivo de prolongar a sobrevivência dos fotorreceptores, utilizando fármacos que modulam o sistema endocanabinóide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Hilda Petrs-Silva - Integrante / Daniella Senos Lopes - Integrante / Camila Feitosa Magalhães - Integrante / Rafael de Freitas Azevedo - Integrante / Adrielle Christina Silva de Paiva - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Despertando para a Biotecnologia através do Ciências Sob Tendas
Descrição: Normalmente, quando se pensa em educação científica, a imagem clássica é a do professor junto ao quadro-negro ou de experimentos laboratoriais conduzidos por alunos. Entretanto, essa visão é limitada pois, a ciência é mais do que isso, tem a ver com observação de tudo a nossa volta, dentro e fora da sala de aula. A capacidade de observação precisa ser constantemente desenvolvida e ensinada em idades iniciais de desenvolvimento do indivíduo para que ele possa adquirir experiências práticas reforçando a relação direta entre o aluno e os conceitos teóricos e práticos denominado hands-on. Contudo, as dificuldades dos jovens e estudantes em relação a ciência e tecnologia durante as aulas estão diretamente relacionadas com a falta de experiências apropriadas durante a sua infância. Desta forma, o objetivo desse projeto é promover a divulgação de conceitos biotecnológicos, através de um espaço não formal de ensino e auxiliar no desenvolvendo do raciocínio crítico e científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Gustavo Henrique V. S. Alves - Integrante / Andreia Santos Silva - Integrante / Rafael Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Estudos moleculares envolvendo o sistema purinérgico no desenvolvimento de células normais e tumorais no Sistema Nervoso Central: consolidação do Núcleo de Biologia Molecular
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir para a compreensão dos mecanismos de regulação do crescimento, diferenciação e morte celular de células do sistema nervoso, focando no desenvolvimento normal, principalmente, da retina de vertebrados, e patológico de processos tumorais como o retinoblastoma e glioblastoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Marcelo Cossenza Pettezzoni de Almeida - Integrante / Hilda Petrs-Silva - Integrante / Mariana Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
NEUROQUÍMICA E NEUROBIOLOGIA MOLECULAR DE DOENÇAS NEURODEGENERATIVAS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central examinar mecanismos de neurodegeneração e neuroproteção e contribuir para o desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas para doenças neurodegenerativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Rafael Linden - Coordenador / Karin C Calaza - Integrante / Patricia Gardino - Integrante / Fernando Garcia de Mello - Integrante / Regina Kubrusly - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Efeito das células-tronco embrionárias murinas na plasticidade retinotectal induzida por lesão de retina
Descrição: A degeneração axonal é o principal evento patológico em muitas doenças e lesões neurológicas. Em contraste com o sistema nervoso periférico, pouca regeneração estrutural e funcional espontânea é observada após traumas ao sistema nervoso central de mamíferos adultos. As terapias celulares para tratamento de lesões neurológicas com o uso de células-tronco embrionárias apresenta grande potencial para o reparo funcional, pois envolve abordagens regenerativas e de reposição tecidual, além de fornecerem fatores tróficos e substratos necessários à regeneração do sistema nervoso. Entretanto, devido à sua pluripotencialidade, estas células podem transformar-se em tumores e teratomas, conforme observado após injeção destas células sob a pele de animais imunodeficientes. Portanto, o conhecimento sobre os mecanismos moleculares envolvidos com a proliferação, auto-renovação e diferenciação destas células-tronco é um pré-requisito fundamental no estabelecimento de novas estratégias terapêuticas. Este projeto destina-se a analisar as interações das células-tronco com o nicho da lesão nervosa, sob o aspecto molecular e fenotípico, na tentativa de associar o progresso do tratamento com possíveis alterações sofridas por estas células, desta forma, contribuindo para o avanço no campo da terapia celular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Pablo Trindade - Integrante / Claudio Alberto Serfaty - Integrante / Samira Barboza de Amorim Viana - Integrante / Daniella Senos Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Pró-reitoria de Pesquisa, Pg e Inovação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Análise do ciclo celular de células progenitoras da retina de camundongos.
Descrição: Este projeto destina-se a identificar os mecanismos de controle da proliferação e diferenciação fenotípica de células progenitoras da retina para eventual uso terapêutico em retinopatias degenerativas. Para tanto, pretendemos utilizar neuroesferas retinianas de camundongos normais sob condições apropriadas de cultura e correlacionar a identidade fenotípica das células com a expressão de marcadores de ciclo celular. Com a expectativa de utilização destes progenitores em terapias celulares de degeneração retiniana, buscamos também analisar o padrão de expressão dos controladores do ciclo celular em neuroesferas obtidas a partir de retinas de camundongos com degeneração retiniana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Luana de Almeida Pereira - Integrante / Ricardo Augusto de Melo Reis - Integrante / Adriana de Moura Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Análise in vivo da função de nucleotídeos de adenina em progenitores retinianos de ratos
Descrição: Em vertebrados a histogênese da retina é guiada por mecanismos extrínsecos e intrínsecos, onde a molécula de ATP tem sido amplamente estudada e discutida como sendo importante para muitos dos processos envolvidos com o desenvolvimento. Em estudos anteriores do nosso grupo foi demonstrado in vitro que o ATP é capaz de regular a proliferação de células progenitoras da retina via receptor P2Y1. Neste projeto avaliamos o efeito do ATP endógeno durante o desenvolvimento da retina de ratos in vivo, observando sua função em eventos de proliferação e diferenciação de células progenitoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Alfred Sholl-Franco - Integrante / Ana Lúcia Marques Ventura - Integrante / Luana de Almeida Pereira - Integrante / Camila Feitosa Magalhães - Integrante / Marinna Garcia Repossi - Integrante / DE ALMEIDA-PEREIRA, LUANA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2009 - 2020
Estudo dos efeitos citotóxicos e de controle da latência viral de derivados quinolínicos em células PC12 infectadas com HSV-1
Descrição: O vírus herpes simples do tipo 1 (HSV-1) é um vírus neurotrópico humano que, após a infecção primária da mucosa epitelial, se direciona para os neurônios sensoriais  periféricos onde estabelece uma infecção persistente de longo prazo conhecida como latência. A latência é caracterizada pela ausência de transcrição de genes do ciclo lítico viral e pela presença do transcrito associado à latência lat e pode ser transitória, onde a reativação viral ocorre sob eventos estressantes. Células PC-12, derivadas de feocromocitoma de rato, e neurônios do gânglio da raiz dorsal, ambos diferenciados em neurônios in vitro com NGF, além de neurônios corticais são um excelente modelo de estudo de latência e reativação viral. Neste projeto pretendemos analisar o efeito in vitro de substâncias sintéticas com potencial atividade antiviral durante a fase de latência do vírus HSV-1 caracterizando o mecanismo de ação das substâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Izabel Christina Nunes de Palmer Paixão - Coordenador / Viveca Antonia Giongo Galvão da Silva - Integrante / Mariana Teixeira de Souza - Integrante / Camilly Pestana Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Efeito do fator ativador de plaquetas (PAF) sobre a pluripotencialidade das células-tronco embrionárias murinas
Descrição: A regulação da proliferação celular é central para o desenvolvimento embrionário e homeostasia, de tal forma que defeitos no controle destes eventos moleculares estão associados com diversas patologias em mamíferos, incluindo a predisposição ao câncer e neurodegeneração. O fator ativador de plaquetas (PAF) possui diversas atividades biológicas, incluindo proliferação e diferenciação celular, inflamação e respostas imunes. Entretanto, sua ação sobre a proliferação celular é um tanto controversa. Neste projeto pretendemos demonstrar se PAF possui efeito sobre o ciclo celular das células-tronco embrionárias murinas, como uma ferramenta para a compreensão da pluripotencialidade destas células, visando sua utilização em terapias celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Ludmilla Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Pró-reitoria de Pesquisa, Pg e Inovação - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Assuntos Acadêmicos da Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Mecanismos de controle do ciclo celular de células-tronco embrionárias
Descrição: Este projeto destina-se a examinar os componentes e mecanismos de controle do ciclo celular na linhagem de células-tronco embrionárias, indiferenciada ou comprometida em progenitores neurais, que podem determinar suas características fenotípicas, de forma a compreender o comportamento destas células. Além disso, pretendemos analisar o que ocorre no ciclo celular com a inibição da proliferação por expressão dos genes supressores de tumor p16INK4A e p21CIP e pelo processo de indução de diferenciação das células-tronco embrionárias em fotorreceptores pela expressão dos genes nrl, otx2 e crx, visando a utilização futura destas células em ensaios pré-clínicos em modelo murino de retinose pigmentar (camundongos C3Hrd1). Projeto com financiamento MS/DECIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Rafael Linden - Coordenador / JULIANE LOPES DE ASSIS - Integrante / Mariante, Rafael M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Dep. Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2010
CONTROLE DO CICLO CELULAR PELO FATOR ATIVADOR DE PLAQUETAS (PAF) NA RETINA EM DESENVOLVIMENTO
Descrição: Estudos prévios do nosso grupo demonstraram que a retina de ratos neonatos apresenta PAF e seu receptor de membrana. O tratamento com PAF exógeno foi capaz de inibir a saída de metade dos núcleos da fase S, analisados através da marcação com Bromo-deoxiuridina (BrdU), sem aparente dano ou bloqueio de síntese de DNA, e este efeito era mediado pelo seu receptor de membrana. Entretanto, os núcleos que conseguiram progredir no ciclo celular tinham um padrão de marcação heterocromático para BrdU, sugerindo sua incorporação no final da fase S e a sua velocidade de migração não foi alterada. Mediante estes dados sugerimos a existência de um checkpoint no final da fase S independente de dano de DNA que é regulado por PAF.
Devido a estas características, utilizar a retina em desenvolvimento para o estudo do envolvimento de PAF nos mecanismos de controle do ciclo celular é uma excelente ferramenta, pois, através do posicionamento do núcleo durante a migração nuclear intercinética conseguimos distinguir as fases do ciclo celular e seus respectivos checkpoints mantendo íntegras as relações intercelulares, além de contribuir para a compreensão do desenvolvimento do Sistema Nervoso Central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Rafael Linden - Integrante / Ana Carolina Duddenhoefer - Integrante / Tamara Meletti da Silva Goulart - Integrante / Rafael Mariante - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 17