2022 - Atual
Por uma semiótica do espaço digital: dos algoritmos  à criação de lugares simbólicos
Descrição: Manar Hamad (2005; 2013; 2015) foi quem mais sistematicamente desenvolveu a ideia de uma semiótica do espaço, marcada, segundo ele, pela relação entre dois sistemas, um que contempla a autonomia dos movimentos do sujeito e outro que se refere à geometria estática dos lugares. O autor concebe o espaço como lugar de cruzamento potencial de programas narrativos, marcado por um recorte do contínuo espacial em unidades discretas, associadas tanto aos sujeitos quanto aos objetos em interação (cf. HAMAD, 2013). A virada digital que transformou os meios de comunicação e a vida social evidencia a necessidade de redimensionar a noção de espaço, deslocando-o de uma concepção física e arquitetural para um lugar simbólico dinâmico, em que se processam interações. A pesquisa aqui proposta pretende sistematizar bases teóricas para uma semiótica do espaço digital, considerando suas propriedades de metamorfose, fragmentação, continuidade, multiplicidade e encaixe de escalas (LÉVY, 2006). Por meio da análise de um corpus constituído por sites e redes sociais preferencialmente voltados para os temas da exposição de acervos de arte e de relatos e roteiros de viagem, pretende-se mostrar que a práxis enunciativa das mídias digitais não pode desconsiderar o componente tecnológico concretizado em conexões, redes, números, equações e algoritmos. Essa práxis terá de ser analisada por meio da ressignificação da experiência teórica de análise de textos e discursos produzidos em suportes tradicionais, com vistas à definição de parâmetros que efetivamente contemplem a particularidade do digital, sua ?tecnodiscursividade?, caracterizada por ?deslinearização, ampliação e imprevisibilidade? (PAVEAU, 2021, p.191), e os regimes de crença que instaura (FONTANILLE, 2013; 2015 a; 2015b).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Aspectualização do espaço: uma abordagem semiótica
Descrição: O aspecto vem sendo estudado, tanto em linguística quanto em semiótica, preferencialmente associado ao tempo, ainda que referências à aspectualização do espaço (FONTANILLE, 1991) e dos atores (BARROS, 1989-1990; FIORIN, 1989) mostrem que, de acordo com a semiótica, a incidência do ponto de vista de um observador sobre o discurso pode ser analisada em relação às três categorias do discurso. Esta pesquisa inscreve-se no campo de uma semiótica do espaço (HAMMAD, 2005; 2013) e considera que a aspectualização vai além dos elementos morfológicos e sintáticos da frase, fazendo parte das estratégias enunciativas que estabelecem a interação entre os sujeitos envolvidos na comunicação. O corpus é constituído de textos de literatura de viagem e de instalações. Na literatura de viagem, o ponto de vista de um observador confere aos deslocamentos do sujeito no espaço a qualidade afetiva de um percurso aspectual. Nas instalações consideradas em ambientes de exposição, são intensificados os apelos de interação entre os sujeitos envolvidos, a partir de noções espaciais como deslocamento, orientação e apoio. A análise desse corpus, constituído em torno do tratamento plástico das linguagem verbal e de objetos polissensoriais, permitirá estabelecer conclusões teóricas e metodológicas gerais a respeito da aspectualização do espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador.
2014 - Atual
Práticas semióticas: mediações do corpo e das linguagens
Descrição: O projeto examinará práticas semióticas emergentes, particularmente aquelas que envolvem os meios digitais, para definir as estratégias enunciativas que põem em relação diferentes linguagens. Para isso, analisará o papel do suporte e a correspondente mediação do corpo na produção de sentido, já que o corpo se afirma ativamente como interface sensorial entre as linguagens e os suportes. O corpus de análise será constituído de diferentes práticas culturais e procedimentos midiáticos, que ofereçam amostragem representativa dos modos de representação e das formas de interação contemporâneos. Caberá, assim, analisar tanto o percurso de visitação de um museu on-line quanto o mecanismo da intermidialidade que põe em relação o jornal impresso e o digital, tanto a vulgarização estética e divulgação científica representadas nas galerias de arte on-line e museus interativos, quanto as transformações dos gêneros da esfera jornalística que circulam nas mídias tradicionais e nas emergentes. Mais importantes que os objetos, neste projeto, são as possibilidades teóricas e metodológicas de oferecer uma base semiótica de análise de novas práticas discursivas e suas complexas estratégias argumentativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Enunciação e interação em discursos na internet
Descrição: O projeto pretende analisar discursos de diferentes esferas de circulação, produzidos em variadas linguagens, que circulam nos meios digitais, em sites, redes sociais, blogs e outros. A cibercultura, entendida não apenas como questão tecnológica, mas como atitude da sociedade contemporânea, capaz de gerar impactos socioculturais ainda pouco estudados, manifesta-se por meio de uma linguagem sincrética, que opera com desenhos, gráficos, figuras, cores, palavras, sons, movimento etc. Qualquer que seja o suporte em que se concretiza ? telefones celulares, terminais bancários, telas de computadores, tablets etc ? a linguagem multissensorial e multimodal dos novos meios passa a modelar e intermediar relações em que o corpo do homem se dobra aos efeitos, encantos e tentações da máquina. O projeto destina-se a refinar conceitos teóricos como os de texto, discurso, gênero, enunciação, interação, coesão, coerência, sincretismo de linguagens e multimodalidade, que se incorporaram ao campo de estudos do discurso. Ao mesmo tempo, noções como as de intermidialidade e transmidiação, desenvolvidas pelos estudos do campo da Comunicação, devem ser teorizadas e incorporadas aos estudos de semiótica e de discurso, numa interface que permita consolidar, no campo dos estudos linguísticos, metodologias de análise de objetos produzidos nas e para as mídias digitais. O projeto se desenvolve no âmbito da ALFAL, sob coordenação minha e de Diana Luz Pessoa de Barros (USP/UPM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante / Regina Souza Gomes - Integrante / Silvia Maria de Sousa - Integrante / Renata Ciampone Mancini - Integrante / Oriana Nadai Fulaneti - Integrante / Loredana LImoli - Integrante.
2010 - 2014
O ritmo nos textos
Descrição: O lugar imaginário em que a intensidade (os estados de alma) e a extensidade (os estados de coisas) se juntam define um espaço tensivo de acolhimento do campo de presença do sujeito. Por causa de sua imersão nesse espaço em que os afetos incidem sobre o mundo inteligível, todo texto é considerado como ?unidade rítmica? (ZILBERBERG, 2006).
O projeto pretende, a partir dessa base teórica, ampliar os limites dos estudos tradicionalmente empreendidos pelos campos da teoria literária, da estética e da estilística (PAZ, 2006; LAPA, 1998; MELO, 1976) e estabelecer metodologia de análise semiótica do ritmo em textos variados, sobretudo poemas e pinturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Linguagens na Cibercultura
Descrição: A cibercultura, entendida não apenas como questão tecnológica, mas como atitude da sociedade contemporânea, capaz de gerar impactos socioculturais ainda pouco estudados, manifesta-se por meio de uma linguagem sincrética, que opera com desenhos, gráficos, figuras, cores, palavras, sons, movimento etc. A pesquisa pretende responder a algumas questões decorrentes da relação entre o impacto tecnológico representado pelas mídias digitais e a correspondente novidade social gerada pelas novas formas de interação. Tais questões referem-se ao conceito de texto, à metodologia de análise de objetos sincréticos e à definição, em novos parâmetros, da noção de enunciação, de modo a considerar os graus de abertura e fechamento de hipertextos, que permitem em maior ou menor grau a intervenção do leitor. A base teórica é a da semiótica discursiva e o corpus será constituído de hipertextos de diferentes campos de interesse e temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador / Regina Souza Gomes - Integrante / Luiza Helena Oliveira da Silva - Integrante / Silvia Maria de Sousa - Integrante / Karla Cristina de Araujo Faria - Integrante / Renata Ciampone Mancini - Integrante / Oriana Nadai Fulaneti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
Enunciação na pintura
Descrição: Por meio da observação de pinturas, especialmente as de retratos e auto-retratos, a pesquisa investiga a construção discursivo-pictórica de um sujeito, a partir das marcas enunciativas presentes nos enunciados da pintura. Busca-se definir teoricamente os elementos formais que, na pintura, constituem as categorias de tempo, espaço e pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador / Daniele Santana Sally - Integrante / Karla Cristina de Araujo Faria - Integrante / Cristiane Lemos Rodrigues - Integrante / Marcia Cristina da Silva - Integrante / Marcela Ferreira Medina de Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2009
Para uma metodologia de análise de textos sincréticos
Descrição: As semióticas sincréticas apresentam-se como novo desafio para a teoria semiótica, em virtude de sua particularidade de congregar, num mesmo plano de expressão, diferentes linguagens. O projeto destina-se a contribuir para a elaboração de uma metodologia de análise de textos sincréticos, por meio da descrição das diferentes estratégias e praxis enunciativas que conferem ao texto sincrético seu caráter de unidade formal e seus efeitos de sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador / Daniele Santana Sally - Integrante / Silvia Maria de Sousa - Integrante / Vanderléa Oliveira Franca - Integrante / Mônica Ferreira Magalhães - Integrante / Mariana de Rosa Trotta - Integrante / Rebeca Soares Teixeira - Integrante / Juliana Bessa - Integrante / Luizete Pena - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2007
Palavra e imagem: um estudo de retratos e auto-retratos
Descrição: O projeto destina-se a identificar a relação entre  palavra e imagem como um campo de estudos propício à aplicação e desenvolvimento da teoria semiótica. Tal relação, para W.J.T.Mitchell (1996), não constitui um termo crítico, ou uma categoria definida de análise, ainda que muito utilizada nos estudos que se aproveitam das interações entre história da arte, história e teoria da literatura, lingüística, análise do discurso, semiótica. Para Mitchell, "word and image" é o nome de um problema: a descrição das fronteiras irregulares, heterogêneas e freqüentemente improvisadas entre o visual e o verbal.
Numa primeira etapa, o projeto pretende discutir o estado da arte do problema, para estabelecer articulações com a semiótica francesa e, em seguida, propor uma metodologia de descrição e análise, que será testada na análise comparada de textos visuais (pinturas e desenhos) e verbais (autobiografias, depoimentos, crítica de arte) que se refiram ao campo temático do retrato e do auto-retrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Integrante / Claudia Eugênia de Mello e Alvim Jacy Monteiro - Integrante / Mariana Pinheiro Quadros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Modernos ou quase isso: paixões discursivas na eclosão do modernismo no Brasil
Descrição: A partir da seleção de 10 nomes representativos da passagem da pintura acadêmica para a moderna no Brasil, pretende-se examinar a recepção crítica às mudanças nos modos de representação pictórica, com base nos conceitos semióticos de plasticidade, figuratividade e paixão discursiva.
Obs: o projeto foi interrompido de 09/2002 a 08/2003, em virtude de realização de estágio de pós-doutorado na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Teixeira de Siqueira e Oliveira - Coordenador / Daniele Santana Sally - Integrante / Claudia Eugênia de Mello e Alvim Jacy Monteiro - Integrante / Silvia Maria de Sousa - Integrante / Karla Cristina de Araujo Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16