2016 - Atual
Análise computacional do desempenho de trator agrícola de pneu
Descrição: Ensaiar maquinas agrícolas é, fundamentalmente, obter informações visando uma tomada de decisão com base no levantamento de dados que possibilitem avaliar características de desempenho. É amplamente aceito o fato do acervo de inovações tecnológicas implícitas na maquinaria agrícola moderna, ter gerado muitos benéficos a fabricantes, agricultores e à sociedade em geral. A partir do ensaio na barra de tração, podem-se obter parâmetros quantitativos relativos à força de tração, velocidade, consumo específico, patinagem, potência disponível na barra de tração, coeficiente de tração e rendimento na barra de tração. Este projeto tem por objetivo construir uma planilha eletrônica no  software Microsoft Excel, para cálculo e análise gráfica dos parâmetros frequentemente obtidos nos ensaios de desempenho na barra de tração de tratores agrícolas de pneus, bem como realizar o cálculo da potência efetiva na barra de tração levando em consideração a regra do Fator 0,86 proposta por Weldell Bowers, a equação do rendimento de tração e a norma ASAE D497.4 MAR99.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Integrante / DANILO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / Ródney Ferreira Couto - Coordenador / Eloiny Guimarães Barbosa - Integrante.
2014 - 2016
Construção, avaliação dinâmica e uso de redes neurais artificiais em um carro dinamométrico para ensaios de tratores agrícolas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 20/01/2019.
Descrição: As características construtivas dos pneus interagem com as características físico-mecânicas do solo, conferindo desempenhos diferentes aos tratores. O meio de aproveitamento de potência de tratores agrícolas com maior desafio para avaliação em campo do desempenho é a potência disponível na barra de tração. Este projeto teve por objetivo avaliar o desempenho de um trator agrícola equipado com pneus radiais e diagonais, em diferentes solicitações de carga nas pistas de concreto e solo firme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELSON DE JESUS ANTUNES JÚNIOR - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / GUILIANO RANGEL ALVES - Integrante.
2014 - 2016
Desempenho Operacional e Propriedades Físico-Mecânicas de um Latossolo em Função do Tipo de Pneu e Cargas Aplicadas à Barra de Tração.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 08/06/2018.
Descrição: As modificações nas propriedades físico-mecânicas do solo, decorrentes do tráfego de máquinas nas operações agrícolas, têm sido amplamente estudadas, ressaltando-se os efeitos negativos da compactação do solo sobre a produtividade das culturas. Este projeto teve como objetivo avaliar o desempenho operacional e propriedades físico-mecânicas de um Latossolo em função do tipo de pneu e cargas aplicadas à barra de tração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / ANTUNES JÚNIOR, E.J. - Integrante.
2013 - 2016
Modelagem do desempenho do trator e propriedades físico-mecânicas de um Latossolo com uso de pneus radiais e diagonais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 22/11/2016.
Descrição: As diferentes características dos pneus radiais ou diagonais interagem com as características físico-mecânicas do solo, conferindo desempenhos diferentes ao trator. As modificações nas propriedades físico-mecânicas do solo, decorrentes do tráfego de máquinas nas operações agrícolas, têm sido amplamente estudadas, ressaltando-se os efeitos negativos da compactação do solo sobre a produtividade das culturas. Este projeto tem como objetivo avaliar o desempenho e as propriedades físico-mecânicas de um Latossolo com uso de pneus radiais e diagonais sob diferentes cargas aplicadas à barra de tração. Para avaliar a influência dos tipos de rodados nas características físico-mecânicas do solo serão avaliados a densidade do solo, grau de compactação, curva de retenção de água, resistência à penetração e pressão de preconsolidação nas profundidades de 0 à 0,15m. O desempenho do conjunto (cargas-pneu) será avaliado pela potencia na barra de tração, patinagem das rodas motrizes e consumo de combustível horário, e específico de combustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELSON DE JESUS ANTUNES JÚNIOR - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / Ródney Ferreira Couto - Integrante.
2010 - 2012
Renovação de pastagens degradadas com cultivo consorciado em sistema de plantio direto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 22/11/2016.
Descrição: A crescente competição pelo uso das terras agricultáveis requer melhorias no processo de produção com preservação dos recursos naturais. As áreas de pastagem apresentam degradação em função do manejo inadequado e como alternativa para renovação utiliza-se o consórcio de culturas anuais e espécies forrageiras. O aumento da profundidade de atuação das hastes sulcadoras é uma medida que pode estimular o desenvolvimento radicular e reduzir os efeitos da compactação sobre a produtividade das culturas. Este projeto tem por objetivo avaliar a reforma de pastagem degradada com diferentes profundidades de semeadura e tipos de adubação utilizando semeadora adubadora de plantio direto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELSON DE JESUS ANTUNES JÚNIOR - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Caracterização da variação espaço temporal das áreas cultivadas com milho, sorgo e soja na região do cerrado brasileiro.
Descrição: O projeto consiste em um treinamento no uso de software de geoprocessamento; composição da base de dados geográfica da malha municipal do Brasil (a partir de arquivos obtidos junto ao IBGE); edição e conversão dos dados para o formato do banco de dados Access da produção agrícola a nível municipal da cultura de milho, sorgo e soja, compatibilizando os geocódigos de cada município com aquele presente na base de dados geográfica do IBGE. Após estabelecer os ?links? entre as tabelas do banco de dados Access e o arquivo do mapa da malha municipal do Brasil, utilizando o software de geoprocessamento, serão elaboradas consultas e análises diversas com a finalidade de caracterizar a variação espaço temporal das áreas cultivadas com milho, sorgo e soja na região do cerrado brasileiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / Adilson Santos Martins - Coordenador / Lara Neiva de Siqueira - Integrante / Thálita Carrijo de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da força de tração de uma semeadora-adubadora de plantio direto na cultura do milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 07/06/2018.
Descrição: Um dos problemas encontrado no sistema de plantio direto tem sido a escolha da profundidade e tipo de mecanismo rompedor de solo das semeadoras-adubadoras. Assim, o objetivo deste trabalho será estudar parâmetros indicadores do desempenho do conjunto trator semeadora em plantio direto, utilizando diferentes profundidades e velocidades de avanço, durante o processo de semeadura do milho em um solo argiloso. Será montado um delineamento em blocos casualizados no esquema fatorial com 4 profundidades da haste sulcadora e 4 velocidades de avanço da semeadora-adubadora, com três repetições. Será utilizado um trator agrícola, com potencia nominal de 75 cv e uma semeadora-adubadora de três linhas, composta por disco liso de corte de palhada, conjunto distribuidor de fertilizante tipo haste sulcadora, disco duplo para sementes e dosador de sementes tipo disco alveolado. Serão avaliados para indicar o desempenho trator-semeadora a força de tração, o consumo específico de combustível e a patinagem do trator. Depois do plantio, será avaliada a distribuição longitudinal de sementes, a velocidade de emergência no campo e o estande final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / ANTUNES JÚNIOR, E.J. - Integrante / Luciana Feitosa de Queiroz - Integrante.
2009 - 2013
Compactação de solo em sistema de Plantio Direto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 22/11/2016.
Descrição: Com vistas ao aumento do tamanho das máquinas e área cultivada sob plantio direto no cerrado, onde na maioria das vezes não se têm condições edafoclimáticas para adoção de cobertura no inverno, ocorrem prejuízos ao solo devido à compactação. O estudo das características físicas do solo se faz necessário para definir práticas para reestruturação do solo na camada superficial, aumentando assim a produtividade, a capacidade de infiltração de água no solo e a sustentabilidade do sistema de plantio direto. A análise de dependecia espacial dos atributos físicos avaliada pela geoestatística possibilita fornecer subsídios para tomada de decisão de manejo de áreas problemáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELSON DE JESUS ANTUNES JÚNIOR - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / Ródney Ferreira Couto - Integrante.
2009 - 2012
Variabilidade espacial de atributos físicos-químicos de um latossolo vermelho sob sistema de plantio direto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Fialho dos Reis em 22/11/2016.
Descrição: O conhecimento da variabilidade espacial de atributos físicos e químicos do solo proporciona o acompanhamento e diagnóstico de forma precisa e soluções de problemas ocorridos em áreas com lavouras comercias. Este trabalho terá como objetivo explorar a variabilidade espacial de características físicas e químicas de um solo do cerrado cultivado sob o sistema de plantio direto correlacionadas com a produtividade por meio da geoestatistica. O experimento será realizado na Fazenda Novo Horizonte, município de Gameleira de Goiás em uma lavoura de soja, conduzida sob plantio direto por longo período. Os dados serão coletados em um talhão utilizando uma malha amostral de 50mx50m, no total de 150 pontos, com dados de características físicas e químicas do solo. Também serão coletados dados de colheita através dos mapas de produtividade que será gerado a partir de duas safras da cultura da soja. Todos os pontos serão georreferenciados utilizando um aparelho de GPS com correção diferencial via satélite em tempo real. Os dados serão submetidos à análise de estatística descritiva e geoestatistica por meio da função de semivariância para identificar a dependência espacial das amostras. Serão efetuadas análises de correlação de Pearson entre as características químicas, o teor de água, densidade de solo, textura, resistência a penetração e a produtividade gerando uma matriz de correlação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beethoven Gabriel Xavier Alves - Integrante / ELTON FIALHO DOS REIS - Coordenador / DANILO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14