2020 - Atual
Letramento transmídia no ensino médio em Sergipe: um modelo para mapeamento de competências, formação de professores, e orientação de políticas públicas em educação
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear as competências transmídia (SCOLARI, 2018) presentes no processo de escolarização de estudantes do ensino médio, de modo a contribuir com a formulação de políticas públicas em educação para o Estado de Sergipe, propiciando a formação continuada de professores e a elaboração de materiais didático-pedagógicos inovadores. A coleta de dados prevê observação participante em situações de aprendizado e entrevistas em profundidade. A análise dos dados seguirá o protocolo proposto pelo Transmedia Literacy Project, com as devidas adaptações às realidades nacional e regional. Além do mapeamento das competências transmídia dos estudantes, o projeto prevê a entrega de materiais e conteúdos de apoio pedagógico e de formação de professores da rede pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Greice Schneider - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Tatiana Guenaga Anéas - Coordenador / CARINA LUISA OCHI FLEXOR ANDRADE - Integrante / Mirabel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Contando histórias com arquivos fotográficos
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo explorar como os arquivos fotográficos podem ser remediados e usados ​​como material nos quadrinhos documentais. O objetivo aqui é explorar o potencial dos quadrinhos para exercer a apropriação de arquivos. Como criar significado a partir de um grande número de imagens?  Com o surgimento de arquivos de monstros e a aceleração da produção de imagens, o jornalismo visual luta com o excesso de imagens, em um fluxo incessante de produção. Diante de um fluxo tão frenético de imagens de notícias, a narrativa longa pode ser vista como uma forma de domar enormes arquivos (Farge, 2013), interrompendo o fluxo incansável de imagens. Uma maneira de lidar com esse excesso de imagens e interromper o fluxo é narrativizar os arquivos visuais, organizando, sequenciando, plotando, administrando informações e expectativas dos leitores, a fim de dar sentido e contextualizar essas histórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Greice Schneider - Coordenador.
2017 - 2019
Matrizes de narratividade no jornalismo visual contemporâneo
Descrição: A pesquisa propõe abordar o jornalismo visual contemporâneo à luz de conceitos e tensões próprias do campo da narratologia, com especial ênfase aos conceitos de serialidade e sequencialidade. Uma vez que a discussão sobre jornalismo visual tem se dedicado a uma suposta crise da imagem fotográfica (seja fixa ou em movimento) (LAVOIE, 2007, RITCHIN, 2010), pretende-se ampliar o escopo do debate a partir do estudo sistemático de materiais jornalísticos multimodais, como séries fotográficas, quadrinhos e infografias. Tal movimento deve levar em conta as fronteiras próprias do contrato de leitura jornalístico (como gênero) e suas aproximações com outras gramáticas, em especial, as possibilidades da linguagem pictográfica geralmente utilizada nos próprios instrumentos jornalísticos de visualização de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Greice Schneider - Coordenador / Tatiana Guenaga Anéas - Integrante / Renata Benia - Integrante / Andre Magno Silva de Alcântara - Integrante / Gabriel Costa de Freitas - Integrante.
2014 - 2017
Narrativa visual no fotojornalismo contemporâneo
Descrição: O problema de pesquisa aqui proposto é de cunho analítico: pretende-se investigar de que diferentes maneiras o discurso narrativo pode ser instaurado visualmente no fotojornalismo contemporâneo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Greice Schneider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2