2014 - 2017
Aprendizagem colaborativa e extração de características em sistemas de ensino
Descrição: A adaptatividade do processo ensino/aprendizagem em ambientes de ensino baseados em sistemas computacionais é viabilizada através da identificação do modelo do estudante. Entretanto, as pesquisas recentes têm mostrado que é necessário ter conhecimento não apenas de preferências e estilos de aprendizagem do estudante, mas principalmente observar suas emoções e reações durante o processo. O uso de questionários para obter tais preferências e estilos não é confiável, desde que o estudante não conhece sua forma de aprender e, além disso, tais questionários são longos, desmotivando o correto preenchimento. Por isso, a extração automática das informações que constituem um modelo do estudante, através de ferramentas de visão computacional que capturam expressões faciais e movimentos, tem sido largamente utilizada em ambientes educacionais. Outra razão que reforça o uso destas ferramentas é a compreensão de que as emoções influenciam o processo de aprendizagem, pois estão fortemente relacionadas ao comportamento do estudante. Então, a identificação das emoções através de expressões faciais auxilia o desenvolvimento de sistemas adaptativos, pois assim, é possível observar a motivação em relação à aprendizagem, sendo este um fator importante para o sucesso do estudante. A colaboração entre os participantes do processo é outro aspecto que tem se mostrado primordial para promover motivação, desde que interação entre estudantes desenvolve, reforça e redireciona habilidades individuais e também sociais. Assim, o modelo de adaptatividade que é proposto neste trabalho, considera as emoções e estilos de aprendizagem, bem como que estimula a colaboração entre estudantes. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilmar Coelho Dantas - Integrante / Márcia Aparecida Fernandes - Coordenador / Sara Luzia de Melo - Integrante.
2012 - 2014
Experimentação Remota
Descrição: Desenvolver sistemas de automação e controle remoto de experimentos reais; Desenvolver metodologias de ensino em Física utilizando experimentos remotos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adilmar Coelho Dantas - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Hermes Gustavo Fernandes Neri - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Rener Martins de Moura - Integrante.