2014 - Atual
Sociedade, Cultura e Turismo: Diálogos Interdisciplinares
Descrição: O grupo tem como objetivo refletir sobre cultura e turismo e suas interfaces na sociedade contemporânea. Para isso, busca-se analisar o turismo como um fenômeno da sociedade moderna considerando sua importância como atividade econômica (na geração de emprego e renda) e, sobretudo, seu papel na promoção da preservação das histórias, paisagens e culturas locais e do ambiente natural, sejam eles locais, regionais e/ou nacionais. Além disso, busca-se também refletir sobre a importância da atividade turística como indutora da inclusão social e da sustentabilidade, de modo a compreender os impactos da atividade turística junto ao patrimônio cultural e natural, as políticas públicas de desenvolvimento de destinos, bem como as análises do comportamento do turista nos destinos e os estudos de gênero e sexualidade como formadores de nichos turísticos mundiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane Avena Faco - Integrante / Adriana Gomes de Moraes - Coordenador / Alexandre Fonseca Prado - Integrante / Aline Aparecida de Souza Oliveira - Integrante / Natália Apolinário Pereira - Integrante.
2010 - 2016
Sustentabilidade, Ambiente e Sociedade
Descrição: A temática ambiental dia após dia, tem ocupado maior espaço na ciência, nas políticas públicas, na educação e na mídia. Tem-se necessidade de estudos e investigações científicas que contribuam na tomada de decisões por parte dos gestores ambientais, na resolução de conflitos sócio-ambientais, na minimizaçaõ e mitigação de impactos ambientais, e na normatização do uso do espaço público e privado. Desta forma, o grupo de pesquisa "Sustentabilidade, ambiente e sociedade", um grupo por essência interdisciplinar, estuda, investiga, pesquisa a temática ambiental sob diferentes olhares das ciências, indo desde as ciências biológicas, até as ciências humanas e da terra. As pesquisas do grupo pretendem romper a barreira da compartimentalização da ciência, e passar a investigar a Natureza com ohar multifocal, valorizando a complexidade que lhe é inerente. As linhas de pesquisa do grupo refletem esta complexidade, interdisciplinaridade e integração dos diferentes campos da ciência. O fortalecimento do grupo de pesquisa deverá contribuir para formação discente na graduação e nos cursos de pós graduação na UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (39) . Integrantes: Regiane Avena Faco - Integrante / Ismail Barra Nova de Melo - Coordenador.