2018 - 2019
Configurando um laboratório inteligente através da Internet das Coisas
Descrição: A área da Internet das Coisas (do inglês Internet of Things - IoT) tem apresentado crescimento nos últimos anos, motivada pelo avanço das tecnologias wireless e de redes de sensores. Entender os dados de sensores, capturando as relações entre os tipos de informações de contexto e projetar modelos que se adaptem às mudanças do ambiente é passo necessário para tornar a IoT uma realidade. O objetivo deste trabalho é oferecer um laboratório inteligente, configurado por meio da utilização de técnicas e tecnologias de Internet das Coisas em um laboratório de informática. Assim, este laboratório será capaz de permitir a troca de informações entre sensores instalados no mesmo, assim como o gerenciamento remoto e autoconfiguração de dispositivos presentes no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Machado Alves - Coordenador / Gabriel Vielmo - Integrante / Natália Silveira Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
Monitoramento em Tempo Real de Dados Pluviométricos Utilizando a Plataforma Arduino
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar uma solução para monitoramento pluviométrico que seja de baixo custo, voltada para utilização em cenários agronômicos de grande extensão territorial que ofereça os dados em tempo real tanto por meio de navegadores Web tradicionais quanto os de dispositivos móveis. Desta forma, será possível monitorar a pluviosidade de diversos pontos e consultar as informações em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Machado Alves - Coordenador / Guilherme Silva de Ávila - Integrante / Gabriel Vielmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Analisando Padrões de Desenvolvimento Móvel Baseado nas Características do Curso de Ciência da Computação da URI
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar quais ferramentas são necessárias ao desenvolvimento de aplicações móvel, levando em consideração o ementário do Curso de Ciência da Computação do URI. Desta forma, o ambiente estará alinhado aos conhecimentos já transmitidos aos alunos durantes as aulas. Esta definição é necessária, visto que a quantidade de plataformas móveis assim como a variedade de kits de desenvolvimento é grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Machado Alves - Coordenador / Marcus Vinícius Vontobel Viero Menna Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Aplicando técnicas de tolerância a falhas nos servidores da URI câmpus Santiago
Descrição: O objetivo deste projeto é aprofundar os estudos na área de tolerância e falhas (disciplina da grade curricular do curso de Ciência da Computação) e por em prática os seus conceitos, integrando ferramentas de alta disponibilidade a fim de desenvolver adaptações importantes (característica dinâmica ao detector) para manter serviços/servidores funcionando mesmo na presença de falhas e sem que suas informações sejam corrompidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Machado Alves - Integrante / André Fiorin - Coordenador / Andrea Dutra Chaves - Integrante / Guilherme Silva de Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Análise de Desempenho de Sistemas Distribuídos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Ceretta Nunes em 22/11/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a problemática da análise de desempenho e métricas para avaliar sistemas distribuídos. Mais precisamente, o objetivo deste projeto é investigar, desenvolver, adaptar e avaliar algoritmos, técnicas e ferramentas para a análise de desempenho em sistemas distribuídos, assim como a problemática de definir quais métricas serão utilizadas na análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Victor Machado Alves - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Márcia Pasin - Integrante / Patrícia Pitthan Barcelos - Integrante / Josimar Sfreddo - Integrante / Renato Preigschadt de Azevedo - Integrante.
2008 - 2008
Uso de Séries Temporais para Predizer o Tempo de Execução de Tarefas em Sistemas Distribuídos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Correa Turchetti em 22/11/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a previsão do tempo de execução para o uso de políticas de escalonamento de processos. Neste projeto foram estudados quatro preditores: LAST que é um preditor que assume a predição do próximo surto do CPU será o valor do antecedente. O preditor MEAN baseia-se em todos os tempos de resposta de uma determinada fila de processos expressando sua previsão através da média aritmética de todos os processos já executados. O preditor WINMEAN computa a estimativa baseando-se na média dos tempos de execução de rodadas anteriores considerando um parcela de valores (janela). E por fim o preditor LPF (Low Pass Filter) que emprega a técnica de um filtro passa baixa para estimar o valor do próximo surto, onde é filtrado o comportamento transiente dando um peso maior ao valor médio dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Victor Machado Alves - Integrante / Bruno Augusti Mozzaquatro - Integrante / Rogério Corrêa Turchetti - Coordenador / João Francisco Moreira da Encarnação - Integrante / Ana Paula Canal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1