2021 - Atual
Estrategias docentes para fomentar los entornos personales de aprendizaje: diseño y agencia
Descrição: O projeto tem com objetivo analisar estratégias docentes para fomentar os ambientes pessoais de aprendizagem (PLE) no contexto do ensino superior. O projeto envolve 6 universidades de Brasil, Espanha, Colômbia, Equador, México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Linda Castañeda - Coordenador / Ximena Forero - Integrante / Araceli Camacho - Integrante / Victoria I. Marín - Integrante / Lucila Pérez - Integrante.
2021 - Atual
O museu como espaço de aprendizagem: experiências de aprendizagem inventivas, interativas e híbridas no contexto da cultura digital
Descrição: Edital FAPERGS SEBRAE/RS 03/2021 - Programa de apoio a projetos de pesquisa e de inovação na área de Educação Básica -PROEdu - O projeto tem como objetivo construir uma proposta teórico-metodológica, alicerçada na BNCC, para promover o desenvolvimento de práticas educativas com tecnologias digitais para contextos híbridos na Educação Básica, com base na colaboração e cocriação, considerando o museu como espaço de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Karen Cristina Braga - Integrante / Franciele Amaral da Cunha - Integrante / Daiana Steyer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Linguagens e tecnologias em contextos educativos e culturais - Chamada CNPQ No 1/2019 - Apoio à formação de doutores em áreas estratégicas
Descrição: A presente proposta de parceria entre o Programa de Pós Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social da Universidade Feevale, instituição origem, e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), instituição destino, tem por objetivo compreender as tecnologias sociais na perspectiva das linguagens e tecnologias, da divulgação científica e da produção de conteúdo educacional, considerando os processos de ensino-aprendizagem e o processos de exclusão/inclusão, que se expressam nas interações sociais e nas relações entre produção, distribuição e consumo de produtos culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Franciele Amaral da Cunha - Integrante / Sheisa Bittencourt - Integrante / Daiana Steyer - Integrante.
2020 - Atual
Linguagens e Tecnologias
Descrição: O projeto busca mapear todas as ações de ensino, pesquisa e extensão das pesquisadoras envolvidas na linha de pesquisa Linguagens e Tecnologias do Programa de Pós-Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social/Universidade Feevale, para formentar ações de divulgação científica e fortalecer a interdisciplinaridade na linha e no PPGDI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Rosemari Lorenz Martins - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Sandra Portella Montardo - Integrante / Saraí Patrícia Schmidt - Integrante.
2019 - 2021
Práticas educativas em/na rede: autoria e colaboração no desenvolvimento de atividades de aprendizagem com tecnologias digitais
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo investigar como os processos de documentação e de compartilhamento de atividades de aprendizagem com o uso de tecnologias digitais, desenvolvidas no contexto da sala de aula, podem contribuir para o planejamento e o desenvolvimento de práticas pedagógicas na perspectiva da mobilidade, além de fomentar a cultura da colaboração entre os professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Alessandra Strauss Niederauer - Integrante / Gabrielle dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Ambientes de aprendizagem na web: ensinar e aprender em contextos distribuídos e em espaços híbridos
Descrição: O uso de diferentes aplicações web na educação remete ao conceito de ambientes pessoais de aprendizagem (Personal Learning Environments ou PLE). Neste estudo, entende-se que o PLE se organiza a partir de ferramentas, mecanismos e atividades que cada sujeito utiliza para ler, para produzir e para compartilhar e refletir em comunidades. Entende-se que um processo de formação de professores que explore o uso de aplicações web, propiciando a vivência em ambientes de rede, na perspectiva do PLE, pode impulsionar mudanças nos processos educativos com o uso das tecnologias digitais na sala de aula. A pesquisa parte de duas questões complementares: Como os acadêmicos de Licenciatura desenvolvem seu PLE? Quais estratégias de aprendizagem podem contribuir para fomentar o PLE de alunos de cursos de Licenciatura, futuros professores da Educação Básica? Essa pesquisa dá continuidade ao percurso de pesquisas desenvolvido por Bassani (2011 a 2015) e tem por objetivo desenvolver situações de aprendizagem, enfatizando atividades de vivência em rede em espaços híbridos, a fim de fomentar o PLE dos acadêmicos de Licenciatura, além de analisar a relação entre o PLE desses futuros professores e as práticas pedagógicas com tecnologias propostas por eles no contexto do ensino fundamental. O projeto aqui proposto será desenvolvido junto ao Instituto de Ciências Humanas, Letras e Artes Universidade Feevale. Os sujeitos-participantes da pesquisa são os acadêmicos em formação regularmente matriculados nas disciplinas Tecnologia e Educação (disciplina comum a várias licenciaturas) e Novas Tecnologias Aplicadas ao Ensino de Línguas (Licenciatura em Letras). A pesquisa aqui proposta caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa, utilizando o método da Cartografia, combinado com a Netnografia, para mapear as conversações em rede. O percurso de pesquisa se faz por meio de atividades para envolver os acadêmicos, futuros professores, em diferentes situações de aprendizagem, a fim de fomentar seu PLE, promovendo a reflexão, a documentação e o compartilhamento de práticas com uso de tecnologias. Como resultados, busca-se delinear propostas para impulsionar os processos de criação e gestão do PLE durante o processo de formação inicial de professores e propor caminhos para fomentar o uso de tecnologias digitais em práticas educativas em espaços distribuídos e híbridos no contexto da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Sandra Portella Montardo - Integrante / Nina Mappeli - Integrante / Jose da Silva Nunes - Integrante / Emanuele Biolo Magnus - Integrante / Débora Schuck Knauth - Integrante / Yohana Marx - Integrante / Natália Haydeé Fracasso Hensel - Integrante / Gabriel Benvenutti Schaab - Integrante / Gustavo Nienov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
Aprendizagem Lúdica, Colaborativa e com Mobilidade: análise do impacto do uso de jogos, tecnologias móveis e ambientes virtuais de aprendizagem no processo de ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, associadas a um ambiente virtual de aprendizagem podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem, na integração e interação de crianças e adolescentes em tratamento oncológico com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de um ambiente virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias de interação e colaboração disponíveis. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Sandra Teresinha Miorelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Integrando tecnologias e potencializando ações em direção à um ambiente lúdico de aprendizagem voltado ao reforço escolar de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma comunidade virtual de aprendizagem, podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico e na interação desta com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de uma comunidade virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias gamificação da comunidade, formando uma rede de aprendizagem gamificada. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Guilherme T. Schneider - Integrante.
2013 - 2016
Práticas pedagógicas no ciberespaço: interação e cooperação na web com desktops, laptops e tablets nos anos iniciais do ensino fundamental (Chamada: Universal 14/2013 - Faixa A)
Descrição: Sistemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma arquitetura de participação. A possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. Diferentes ferramentas da web, como blogs, wikis, sites de redes sociais ou de compartilhamento de arquivos, podem ser utilizadas no contexto educativo, uma vez que apresentam diversas possibilidades de interação, de comunicação e de descoberta/troca de informações. Estudos apontam que ainda há um vasto campo de investigação sobre o uso de ferramentas web 2.0 para impulsionar práticas educativas no ensino fundamental. Portanto, busca-se aprofundar estudos no uso da Internet, especialmente ferramentas web 2.0, integrando o uso de diferentes interfaces de acesso (desktops, tablets e laptops), nos anos iniciais do ensino fundamental. A presente pesquisa tem por objetivo investigar como o ciberespaço pode impulsionar práticas educativas utilizando as tecnologias digitais nos anos iniciais do ensino fundamental, com base nos conceitos de cooperação, de mobilidade e de acessibilidade, considerando o acesso por meio de diferentes interfaces como desktops, laptops e tablets. O público-alvo da pesquisa serão professores da Escola Municipal de Ensino Fundamental Marcos Moog, em Novo Hamburgo/RS. Esta pesquisa, de caráter científico, caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, caracteriza-se como estudo de caso. O processo de pesquisa envolve 3 fases: a fase exploratória, a fase de coleta de dados e a fase de análise sistemática dos dados. São esperados os seguintes resultados provenientes da pesquisa: a compreensão das características de diferentes interfaces de acesso a web (desktops, laptops e tablets); a compreensão das possibilidades e limitações das ferramentas/ambientes web 2.0 nos anos iniciais do ensino fundamental; a incorporação de diferentes práticas docentes que possam impulsionar processos educativos com base na cooperação, mobilidade e adaptação na Escola Municipal de Ensino Fundamental Marcos Moog; o desenvolvimento de um modelo de artefato de mediação para a documentação de práticas pedagógicas no ciberespaço, que possa ser compartilhada com outras escolas, a partir da oferta de cursos de extensão de forma presencial e/ou a distância; o desenvolvimento de um sistema computacional para possibilitar o compartilhamento de práticas pedagógicas no ciberespaço entre as escolas municipais de Novo Hamburgo; a ampliação do escopo de pesquisas na área de Informática na Educação, focando no uso da internet (especialmente ferramentas web 2.0) nos anos iniciais do ensino fundamental; e o fortalecimento das ações de parceria entre a Universidade Feevale e a sua comunidade de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Nina Mappeli - Integrante / Patricia Thoma Eltz - Integrante / Janaina de Matos Magagnin dos Santos - Integrante / Jose da Silva Nunes - Integrante / Emanuele Biolo Magnus - Integrante / Daniel da Rosa Dalanhol - Integrante / KARIN ELISA FRIEDRICH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2013 - 2014
Práticas de educação em espaços escolares e não escolares e os processos educativos desencadeados
Descrição: O projeto conta com financiamento do CNPq Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES e da Capes através do Edital OBEDUC/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Dinora Tereza Zucchetti - Coordenador / Eliana Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Do trabalho em grupo aos coletivos inteligentes: a constituição de comunidades de aprendizagem na educação online
Descrição: Diferentes autores conceituam a educação online, também conhecida como e-learning, como uma especificidade da educação à distância. A educação online refere-se ao uso da Internet como meio para acessar materiais didático-pedagógicos, para realizar cursos, para interagir com o conteúdo, com o professor e com os colegas, e para obter suporte durante o processo de aprendizagem.	 Nessa modalidade, as aulas à distância são normalmente gerenciadas por meio de ambientes virtuais de aprendizagem. Entretanto, ambientes e ferramentas disponíveis na chamada Web 2.0 também oportunizam diferentes possibilidades de aprendizagem online, permitindo o desenvolvimento de atividades colaborativas. As redes sociais, blogs e wikis permitem a criação e o compartilhamento de conteúdos, permitindo uma ?sensação de pertencimento?. O conceito de Personal Learning Environments (PLE) vem sendo elaborado a partir de estudos recentes, impulsionados pelo crescimento do uso do software social, pelo reconhecimento da importância da aprendizagem continuada e como resultado das limitações dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA). Os proponentes de PLE concordam com a necessidade de ampliar o escopo de ferramentas, serviços e conteúdos, de forma que os estudantes possam utilizar todo o potencial da Web 2.0, incluindo ferramentas de socialização, blogs e outras. Assim este estudo busca analisar as possibilidades de agregar a arquitetura de participação da Web 2.0 no contexto da educação online, a fim de impulsionar o processo de formação de comunidades virtuais de aprendizagem (CVA). Estudos atuais na área de educação à distância destacam que a CVA constitui o espaço onde se dá a aprendizagem online. O percurso de pesquisa, de abordagem qualitativa, busca acompanhar a navegação do sujeito na Web, a fim de mapear os acessos externos ao AVA. O objetivo principal consiste em delinear um modelo para o desenvolvimento de um suporte computacional, para impulsionar a constituição de CVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Sandra Maria Koch Syperreck - Integrante / Felipe Jacoby Rodrigues - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante / Sandra Teresinha Miorelli - Integrante / Gerson Levi Lampert Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2014
Ensinar e aprender em/na rede: a arquitetura de participação da web 2.0 no contexto da educação presencial (Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES No 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas)
Descrição: Sistemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma "arquitetura de participação". Chama-se de software social as aplicações que produzem ambientes de socialização pela internet, como redes de relacionamento (Orkut, Facebook), blogs, micro-blogs (Twitter), wikis e outros. Também a possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. A presente pesquisa tem como objetivo investigar o potencial da arquitetura de participação da web 2.0 no processo de ensino e aprendizagem presencial dos anos finais do ensino fundamental, a fim de desenvolver uma proposta para uso do software social na educação. Esta pesquisa, de caráter científico, caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, caracteriza-se como pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Clóvis da Silveira - Integrante / Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Elias Wallauer - Integrante / Lovani Volmer - Integrante / Cristina Ennes da Silva - Integrante / Patricia Thoma Eltz - Integrante / Fernanda Faller da Silva - Integrante / Guilherme Muller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Um Modelo Genérico de Gerenciamento de Perfil de Usuário em Ambientes Computacionais Ubíquos
Descrição: o projeto UbiProfile propõe a criação de um modelo genérico para o gerenciamento de perfil de usuário na Computação Ubíqua. O modelo permitirá que aplicações de diferentes áreas possam interagir com uma fonte comum de representação e gerenciamento de perfil do usuário, bem como estender serviços para atender necessidades específicas. O projeto propõe ainda a aplicação do UbiProfile no aperfeiçoamento dos modelos de educação ubíqua (LOCAL e DECOM) e de comércio ubíquo (MUCS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2011 - 2013
Aprendizagem com Mobilidade: análise do impacto do uso das tecnologias móveis no processo de ensino e aprendizagem em crianças e adolescentes com necessidade de tratamento oncológico
Descrição: Este projeto se propõe a construir um espaço/ambiente para uso de tecnologias móveis (como os tablets, smartphones e o acesso a internet sem fio), analisando seu impacto no processo de ensino e aprendizagem de sujeitos em tratamento oncológico. Em função das demandas dos sujeitos da pesquisa, nosso foco está relacionado ao ensino de informática oferecido pela AMO para as crianças e seus familiares e conteúdos que possam atuar como reforço dos conteúdos escolares dessas crianças enquanto em afastamento da escola. Desta forma, o projeto contempla o desenvolvimento de um curso de informática básica e o desenvolvimento/seleção de artefatos que possam ser usados no reforço dos conteúdos escolares conforme o programa e metodologia já estabelecido pela AMO. Portanto, buscamos que o sujeito que encontra-se em tratamento no hospital, possa seguir com sua formação e, principalmente, seguir interagindo com seus colegas, pedagogas, instrutor, etc que encontram-se na AMO e que atendem a essas atividades. Com isso, durante os períodos em que os sujeitos ficam afastadas para tratamento no hospital, eles podem se utilizar dos dispositivos como acesso ao ambiente virtual Moodle que concentrará as atividades a distancia e a comunicação entre os atores envolvidos. Este aspecto delimitou, portanto, o espaço de estudo para o hospitalar (durante os períodos de internação) e o da comunidade (AMO) onde a criança é atendida durante o seu processo de tratamento e cuidados fora do espaço hospitalar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Interfaces digitais para aprendizagem colaborativa na Web
Descrição: Diferentes pesquisas vêm sendo realizadas com foco na colaboração. Aspectos teóricos, especialmente em relação à aprendizagem colaborativa, como também aspectos tecnológicos, são objetos de pesquisa no desenvolvimento de ambientes virtuais colaborativos e de ferramentas que gerenciam o trabalho em grupo. Esta proposta busca fortalecer as pesquisas na área e tem por objetivo desenvolver uma nova proposta de interface para o ambiente de escrita colaborativa ETC (Editor de Texto Coletivo), a fim de contemplar recursos de acessibilidade a diferentes necessidades especiais, físicas e/ou cognitivas, a partir de um estudo das interações que se constituem entre o sujeito e o ambiente virtual e entre os diferentes autores envolvidos na construção colaborativa. Este estudo sustenta-se a partir de uma concepção construtivista-interacionista, onde se entende que a aprendizagem é um processo ao mesmo tempo individual e coletivo. Dessa forma, numa abordagem qualitativa, a estratégia de pesquisa aqui proposta caracteriza-se por um processo interativo, que envolve a identificação e o reconhecimento das interações que se constituem no ambiente ETC, a análise destes fluxos, a definição de pontos referenciais para o desenvolvimento de interfaces digitais adaptadas para a aprendizagem colaborativa e a posterior implementação de recursos de acessibilidade no ambiente. Nesta perspectiva, entende-se que os resultados deste trabalho contemplam a possibilidade de que pessoas com diferentes necessidades, permanentes ou provisórias, possam participar de um contexto de construção de textos coletivos à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Angélica Luísa Nienow - Integrante / Lucas Silva Sauter - Integrante / Viviani da Silva Amador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2010
Design Inclusivo utilizando as Tecnologias de Informação e Comunicação aplicadas à Educação
Descrição: A presente proposta busca fortalecer e ampliar o escopo das pesquisas em andamento na área de inclusão escolar no Centro Universitário Feevale, fortalecendo os estudos que vêm sendo desenvolvidos junto ao Grupo de Pesquisa em Informática na Educação. Nesta perspectiva, este projeto visa o estabelecimento de um estudo interdisciplinar, que possibilite o desenvolvimento de pesquisa na área do Design Inclusivo, utilizando as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC´s) aplicadas à Educação, de modo a contribuir para a melhoria do atendimento a indivíduos com necessidades especiais e para a facilitação de sua integração na sociedade, especialmente no espaço escolar. O presente projeto objetiva, também, gerar novas tecnologias de processos para a confecção de produtos (hardware) e conteúdo educacional digital (software), para auxiliar o acompanhamento pedagógico do aluno no processo de inclusão. Segundo Heidrich (2004), se realmente há o desejo de uma sociedade justa e igualitária, em que todas as pessoas tenham valor igual e direitos iguais, é preciso proporcionar aos alunos com dEficiência as oportunidades e as habilidades para participar da nova sociedade que está surgindo. Entende-se que abordagem deste tema é de extrema relevância num momento em que a comunidade acadêmica mundial estuda soluções para auxiliar pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Interações educativas em ambientes de aprendizagem colaborativa: um estudo sobre a constituição de comunidades de aprendizagem em espaços de educação a distância
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere nos estudos que vêm sendo realizados na área de educação a distância, especialmente no que se refere a interação em ambientes virtuais de aprendizagem. Considerando-se que nos ambientes virtuais as interações baseiam-se essencialmente a partir de textos (mensagens postadas no chat, fórum de discussão e outras ferramentas), percebe-se a necessidade de aprofundar as reflexões acerca das interações que se constituem entre os sujeitos participantes de cursos (presenciais ou a distância) em ambientes virtuais de aprendizagem. Neste estudo, pretende-se investigar as relações entre o conteúdo das mensagens postadas e a intensidade/número das interações entre os participantes de um curso em ambiente virtual. A partir de estudo anteriormente realizado (Bassani, 2006), referente ao mapeamento das interações em ambientes virtuais de aprendizagem, percebeu-se que o texto da mensagem pode potencializar as trocas interindividuais. Entretanto, a partir dos dados coletados no referido trabalho de pesquisa, não foi possível aprofundar os estudos na direção de verificar quais os tipos de mensagem que estimulam as interações. Entende-se que o estudo das interações educativas em ambientes virtuais de aprendizagem pode colaborar com pontos referenciais para o desenvolvimento de cursos a distância, especialmente no âmbito de metodologias para o ensino, com ênfase numa proposta construtivista de ensino-aprendizagem, oportunizando a constituição de ?verdadeiras? comunidades de aprendizagem online. Os resultados desta pesquisa podem subsidiar o trabalho que vêm sendo desenvolvido junto ao Núcleo de Educação a Distância da Feevale, oportunizando um (re)pensar sobre as questões metodológicas que envolvem a proposta de aulas/cursos a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2008
PALCO ? Portal Acessível para desenvolvimento da Linguagem Colaborativa
Descrição: O desenvolvimento da linguagem (oral e/ou escrita) é um processo complexo amplamente estudado. No senso comum, atribui-se o uso da linguagem à sua função mais direta: a comunicação. Mas, a linguagem não é apenas um meio para transmitir informações, é também, e principalmente um mecanismo de construção de contextos sociais. A criação e recepção de mensagens, passa por uma postura ativa dos sujeitos, que se envolvem na comunicação atribuindo significados e "interpretando" as mensagens e "reconstruindo" um contexto social que é particular e público ao mesmo tempo. Particular do ponto de vista de constituição de sentido e publico enquanto significado. Este contexto dinâmico sofre alterações durante o processo de interação a partir das percepções e interpretações compartilhadas pelos sujeitos. A partir disso, consideramos que toda comunicação além de transmitir um conteúdo, define também uma relação. Nesse sentido, estudar como promover o desenvolvimento da linguagem de forma que pessoas com diferentes níveis cognitivos, auditivos e visuais possam participar de um contexto social de construção de narrativas é um dos objetivos do presente projeto visando compreender De que forma apoiar o desenvolvimento da linguagem colaborativa através da promoção da acessibilidade em ambientes digitais de aprendizagem considerando diferentes tipos de necessidades (auditivas, visuais e cognitivas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador / Paulo Roberto Pasqualotti - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Marcelo Ritzel - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Modelagem das interações em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: Bolsa auxílio-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5