2019 - 2022
THE I³ PROJECT - Increasing Internationalization for Teacher Education and ICT
Descrição: Mini-MOOCs para o desenvolvimento profissional dos docentes: aprendizagem ao longo da vida a partir das escolhas dos professores; objetiva articular redes internacionais de pesquisa sobre diversos aspectos da formação e profissionalização docente, através de variados métodos que capturam as múltiplas facetas deste tema. Para isso, incentivaremos a mobilidade internacional de alunos de doutorado e docentes da pós-graduação, bem como a internacionalização da formação em nível de pós-graduação através da criação e oferta de disciplinas interinstitucionais e seminários colaborativos bilíngue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Cristine Gusmão - Integrante / Josiane Machiavelli - Integrante / Walma Nogueira Guimarães - Integrante / Marcello Ramalho de Mello - Integrante / Talita Helena Monteiro - Integrante.
2017 - 2020
Mini-MOOCs para o desenvolvimento profissional dos docentes: aprendizagem ao longo da vida a partir das escolhas dos professores.
Descrição: Desenvolver, aplicar e avaliar mini-MOOCS UFPE para a formação docente em nível de graduação e pós-graduação, focando em seus aspectos inovadores e suas estratégias de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Josiane Machiavelli - Integrante / Marcello Ramalho de Mello - Integrante / Talita Helena Monteiro - Integrante / Gabriel Henrique de Lima - Integrante.
2013 - 2015
Análise da construção de conhecimento significativo utilizando a produção de vídeo no ensino de Química Orgânica: uma estratégia na perspectiva m-learning.
Descrição: Analisar se vídeos produzidos por estudantes do terceiro ano do Ensino Médio, e disponibilizados em plataformas online podem auxiliar na aprendizagem significativa de Química.
Analisar se estes vídeos incorporados a dispositivos móveis qualificam-se para estratégias de ensino móveis, servindo de material de ensino e estudo para professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador.
2013 - Atual
Aprendizagem Móvel no Ensino Superior
Descrição: Investigar como, quando e para que os estudantes do ensino superior utilizam smartphnes para aprender.
Desenvolver, aplicar e analisar estratégias de sprendizagem baseadas na apredizagem móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Deise France Moraes Araujo Ferreira - Integrante / kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
ROBUCA: Inserção da Robótica no UCA
Projeto certificado pela empresa Mix Tecnologia em 11/02/2013.
Descrição: Nosso objetivo é possibilitar a inserção da robótica no currículo das escolas participantes do UCA, através do desenvolvimento de uma plataforma para inclusão do ensino da robótica. Isto ampliará as possibilidades do uso dos laptops UCA offline  , trazendo outros conteúdos para a parte diversificada do currículo do ensino básico  e colocando as escolas públicas neste movimento nacional da robótica educacional.
	O projeto é executado pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), representadas pelo Colégio de Aplicação (CAp), que é também uma escola participante do UCA, e pela pós-graduação em Educação Matemática e Tecnológica (EDUMATEC) do Centro de Educação (CE), em parceria a MIX Tecnologia e o Projeto Butiá, da Faculdade de Engenharia da Universidade da República do Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Marta Fernanda de Araújo Bibiano - Coordenador / Rogério da Silva Ignácio - Integrante / Henrique Braga Foresti - Integrante / Frederico Martin Andrade Bacigalupe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modelo de Ensino, Comunicação e Rede Social Inteligentes no UCA
Descrição: Este projeto tem por objetivo a definição da arquitetura e construção de um engine de jopgos para geração de redes sociais com interface multimídia rica, com tratamento de percepção e privacidade. O objetivo da engine é proporcionar a criação de ambientes colaborativos de aprendizagem para uso na área de educação, adequando às necessidades do laptop UCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante.
2010 - 2011
Um Computador por Aluno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Paulino Abranches em 01/11/2012.
Descrição: O projeto Um Computador por Aluno está sendo implementado em um projeto piloto, em 10 cidades brasileiras. Pernambuco possui 14 escolas, entre municipais e estaduais. Neste projeto há uma equipe de formação para os professores das escolas participantes e uma equipe de avaliação. Além disso, realizaremos pesquisas científicas que esclareçam como o projeto será posto em ação e seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Coordenador / Kátia Cilene da Silva - Integrante / Ana Beatriz Gomes de Carvalho - Integrante / Thelma Panerai Alves - Integrante / César Vinícius de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2008 - 2011
Transformando Conceitos em Ação: um estudo sobre a formação continuada a distância de professores em Pernambuco
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os entraves para aplicação de ações pedagógicas mediadas pelas novas tecnologias da comunicação e informação, por professores em formação continuada a distância. Trata-se de um estudo etnográfico, onde acompanharemos uma turma de 40 alunos do Curso de Atualização a distância em Gestão de Projetos e TICs durante 4 meses. Ao longo deste período, analisaremos o diário de bordo dos alunos, das disciplinas do curso, os fóruns de comunicação e os questionários realisados com os alunos. Esperamos que esta pesquisa nos auxilie na compreensão sobre a transformação dos conceitos aprendidos em práticas pedagógicas para sala de eula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Márcia Alves Bezerra - Integrante / Kátia Cilene da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Formação de Professores para a docência online
Descrição: Formação continuada de professores para a docência via internet é demanda da sociedade da informação e da cibercultura . Ademais, no país, a legislação específica sobre EAD, bem como as políticas de expansão do ensino superior demandam investimento rápido e profundo na formação do professor para o ensino na modalidade a distância. Esta pesquisa tem caráter interinstitucional, reúne 12 programas de pós-graduação mobilizados sobre o tema no ambiente online Moodle, para aí experimentar e construir soluções sobre o desenho didático, docência e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Kátia Cilene da Silva - Integrante / Claudia Simone Almeida de Oliveira - Integrante / Adriana Mércia Bezerra da Silva - Integrante / Marco Antonio da Silva - Coordenador / Rogério Antônio Paiva - Integrante / Márcia Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uso das Novas Tecnologias e Educação por profesores do ensino básico: um estudo histórioco da formação continuada da UFPE
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as mudanças na formação continuada de professores para uso da novas tecnologias da comunicação e informação no estado de Pernambuco. Através da análise dos projetos dos curos de especialização e das monografias de conclusão de curso dos alunos dos anos de 1998 e 2008, buscaremos identificar a finalidade das formações, as preocupações dos alunos e a qualidade final das monografias, bem como analisar os avanços e entraves deste tipo de formação ao longo dos últimos 10 anos. Trata-se portanto de um estudo de análise documental. Os resultados deste projeto auxiliarão na compreensão da evolução deste tipo de formação no estado, visando a melhoria deste tipo de curso. Além disso, buscaremos indicar melhores formatos e conteúdos para a formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Coordenador / Renilze de Barros Albuquerque de Santos Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisando e aprendendo sobre o uso das tecnologias da informação e comunicação como recurso didático-pedagógico para o ensino nas escolas da rede pública de ensino fundamental e médio
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão que visa contribuir tanto para a formação de alunos do curso de Pedagogia e demais licenciaturas como na formação continuada dos professores das escolas que acolhem nossos alunos e alunas nos estágios e práticas de ensino. Nosso objetivo, portanto, é contribuir para a formação desses sujeitos no que se refere aos usos didáticos das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e na compreensão das práticas educativas na modalidade de Educação a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Sérgio Paulino Abranches - Integrante.
2004 - 2008
Ambiente Didático Virtual
Descrição: Os ambientes virtuais de ensino vem surgindo e se aprimorando na disponibilização de ferramentas para a atividade docente. Porém, várias pesquisa demonstram uma lacuna no que se refere à ferramentas de apoio didático e pedagógico, tal como planejar, avaliar e mediar a atividade docente. Esses ambientes incluem ferramentas dispostas paralelamente, com poucas articulações entre elas que garantam o suporte ao trabalho docente. Esta pesquisa visa investigar, construir e analisar um ambiente virtual de ensino calcado em teorias educacionais. Desta forma, busca-se uma ferramenta (software de autoria) que possa ser usada no apoio à prática docente nos ambientes virtuais de ensino, semi-presencial ou presencialmente, em cursos de treinamento em serviço, na formação continuada à distância. Este ambiente possibilitará que o professor preencha todas as etapas de um planejamento, realize a mediação e possa avaliar se o planejado era o esperado inicialmente, através de diversos conceitos educacionais. Isso porque, ao final do planejamento, o professor poderá gerar um relatório em que serão apresentadas todas as conexões entre objetivo, conteúdo, atividades, material, avaliação, bibliografia, etc. Além disso, o ambiente terá bancos de dados podendo sugerir ao professor desde os objetivos de ensino, atividades, ferramentas computacionais de exploração dos saberes, até estratégias virtuais de ensino, acompanhamento e avaliação. Assim, ele auxiliará o professor de qualquer área do conhecimento e de formação profissional não só no processo do planejamento, mas principalmente, será um ambiente formador na prática, na medida que oferecerá ao professor soluções para os problemas encontrados em seu planejamento. Desta forma, o ADV contribuirá para a melhoria das aulas presenciais e a distância, no âmbito de qualquer nível de ensino.
Integrantes: Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Paula Moreira Baltar Bell. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Smith Cavalcante - Integrante / Verônica Gomes Ferreira Gitirana - Coordenador / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Heloísa Flora Brasil Nóbrega Bastos - Integrante / Paula Baltar Bellemain - Integrante / Frank Bellemain - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.