2019 - Atual
INVESTIGAÇÃO E PROPOSTA DE MODELOS DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES PARA PROCESSOS INTENSIVOS EM CONHECIMENTO
Descrição: As grandes empresas e os governos estão enxergando no mundo digital a possibilidade
de reduzir os custos de suas operações e, mais do que isso, lucrar com o lançamento
de novas tendências. Nesse sentido, a automatização de processos de negócio permite
a tomada de decisão de forma rápida, utilizando uma quantidade de informação que
não seria considerável com uma gestão de processo manual. Em paralelo a isso, o
avanço da capacidade computacional embarcada nos mais diversos dispositivos,
aumenta a quantidade de sensores que podem prover informação para os processos de
negócios das organizações. Ao mesmo tempo, os processos de negócios são cada vez
mais realizados por organizações e clientes ligados em rede através, por exemplo, de
plataformas de mídia social, e frequentemente ativados por dispositivos móveis. Neste
cenário de grande quantidade e diversidade de dados, há uma necessidade de integrar
todas essas fontes, a fim de obter informações sobre o desempenho e conformidade
dos processos executados e em execução, bem como tomar medidas proativas ou
corretivas para melhorar o desempenho do processo ou para mitigar falhas. Em
conseguência disso, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco
estruturados ou Processos Intensivos em Conhecimento (Knowledge-Intensive
Processes - KiP) beneficiando-se do advento e proliferação das mídias sociais,
dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data. O
presente projeto de doutorado propõe o estudo, implementação, avaliação e
proposição de modelos de Reconhecimento de Padrões, Processamento de Linguagem
Natural e Aprendizagem de Máquina para aprimoramento da Mineração de Processos
no contexto dos KiP´s. Esta proposta está vinculada ao projeto de bolsa de
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora fomentado pelo
CNPQ e coordenado pelo Prof. Byron, e conta ainda com a colaboração de empresas de
TIC que atuam no mercado de BPO (Business Process Outsourcing).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / LUIZ FELIPE VIEIRA VERCOSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Aplicação de métodos de reconhecimento de objetos e textos em plataformas robóticas
Descrição: Recentemente, tem havido um aumento no interesse pela aplicação da robótica em
vários problemas cotidianos. Os robôs móveis são robôs que se movem sobre o
ambiente utilizando rodas, pernas ou mecanismos similares. O desenvolvimento de
robôs capazes de não apenas detectar e classificar objetos de maneira rápida e
precisa, mas também com capacidade de identificar diferentes textos presentes em
diversos tipos de objetos permitirá em um futuro não muito distante uma maior
interação entre humanos e computadores, trazendo impactos positivos no uso de robôs
em diversos âmbitos da sociedade. Pode-se citar como exemplos: robôs cuidadores
que prestem assistência médica e geral a pacientes enfermos, deficientes e idosos,
robôs utilitários em indústrias capazes de identificar itens e marcas em prateleiras, e
robôs usados no ensino a crianças. Este projeto de mestrado está inserido no projeto
PRONEX ?Robôs Sociais para Manipulação com Destreza?, fomentado pela FACEPE
(APQ-0880-1.03/14), e que prevê a participação de outros pesquisadores da UPE e da
UFPE. O objetivo deste projeto de mestrado é a pesquisa e implementação em um robô
humanoide (como o NAO), de métodos capazes de detectar objetos e reconhecer
textos presentes nestes objetos, de forma a viabilizar aplicações avançadas de visão
computacional com robôs, como aquelas exemplificadas anteriormente. Em um
contexto mais abrangente, este projeto contribuirá para os seguintes objetivos de
outros projetos nos quais este projeto de mestrado se insere: 1. Detecção dos objetos
em cena; 2. Segmentação e identificação dos objetos de interesse candidatos; 3. Préprocessamento
dos objetos alvo para correção de perspectiva, ajuste de foco, balanço
de branco, entre outras transformações no objeto de interesse; 4. Segmentação de
partes de interesse dos objetos em figuras, símbolos e textos; 5. Estudar e avaliar
modelos de Classificação de Padrões para reconhecimento de caracteres e símbolos de
diversos tipos; 6. Propor novos modelos de Classificação de Padrões para
reconhecimento de caracteres e símbolos; 7. Gerar um componente de software capaz
de reconhecer caracteres e símbolos em objetos, passível de integração com um
sistema robótico; 8. Publicar artigos e participar de competições internacionais
relacionadas ao objeto de estudo do trabalho; 9. Envolver outros estudantes de
graduação e pós-graduação em Engenharia de Computação no projeto para
capacitação de recursos humanos em Processamento de Imagens e Reconhecimento
de Padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Aline Gondim Santos - Integrante / Estanislau Baptista Lima - Integrante / Diego Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
TECNOLOGIA E PERÍCIAS FORENSES
Descrição: A escrita, é o objeto de estudo da prova pericial grafotécnica é definida por Santos e Telles (2012), como sendo um instrumento de fixação de ideias, é nela que a história é escrita, e foi através dela que a humanidade se desenvolveu, basta saber que a escrita é peculiar apenas ao homem, ou seja, nenhum outro animal consegue reproduzir a escrita.
A assinatura, assim como a rubrica, é definida como um gesto convencional para representar o nome do escritor. Ela é usada para subscrever documentos mais solenes, como declarações, atas, cheques, etc. A assinatura tem como sinônimo a expressão firma, derivada do latim afirmare, que significa afirmar ou confirmar (MENDES, 2015).
A análise grafoscópica segundo Feuerharmel (2017), não deve se limitar ao confronto entre duas escritas. É preciso que haja um exame profundo e abrangente de todos os materiais e informações relacionados com o caso em questão, o que inclui o estudo dos hábitos gráficos dos possíveis escritores envolvidos.
Atualmente, os documentos em contextos gerais adquirem sua propriedade através de assinaturas digitais, ou até mesmo se encontram digitalizados e arquivados. Dificultando assim, a análise e agilidade de identificação das mesmas dentro das instituições de origens jurídicas e financeiras.
O escopo desse trabalho compreende a identificação de critérios mais utilizados por peritos forenses para análise de assinaturas para utilizar-se dessa informação para desenvolvimento de um sistema de verificação de assinatura baseado em inteligência computacional. Tal sistema poderá ser usado como ferramenta de apoio aos peritos, reduzindo assim os erros de análise e ampliando, portanto, o quantitativo de análise realizada, beneficiando a sociedade na redução de fraudes e agilidade nas análises de assinaturas. 
O projeto é desenvolvido através de parceria interdisciplinar entre pesquisadores e alunos do Programa de Pós-Graduação de Engenharia de Computação e do Mestrado de Perícias Forenses, ambos da Universidade de Pernambuco.
Bibliografia:
FEUERHARMEL, Samuel. Análise grafoscópica de assinaturas. 1ª ed. Campinas, SP: Millenium, 2017.
MENDES, L.B. Documentoscopia. 3ª ed. Campinas/SP: Millenniun, 2015.
SANTOS, Rita Amabile Gallego; TELLES, Virgínia Lúcia Camargo Nardy. Artigo sobre A IMPORTÂNCIA DA DISTINÇÃO ENTRE A GÊNESE E A FORMA GRÁFICA NA PERÍCIA GRAFOTÉCNICA, E, AS CAUSAS QUE MODIFICAM A ESCRITA. 2012. Disponível em: http://www.revista.oswaldocruz.br/Content/pdf/A_import%C3%A2ncia_da_distin%C3%A7%C3%A3o_entre_a_g%C3%AAnese_e_a_forma_gr%C3%A1fica_na_per%C3%ADcia_grafot%C3%A9cnica_e_as_causas_que_modificam_a_escrita._.pdf Acesso em 11/07/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Celso Antônio Marcionílio Lopes Junior - Integrante / Murilo Campanhol Stodolni - Integrante / Karina Paes Advíncula - Integrante / Ana Patrícia Carvalho de Melo - Integrante / Fernanda Gabrielle Andrade Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
UTILIZAÇÃO DE DEEP LEARNING PARA ANÁLISE SEMÂNTICA DE OBJETOS E TEXTOS EM CENAS NATURAIS VOLTADA À ROBÓTICA ASSISTIVA
Descrição: O presente projeto de doutorado propõe o estudo, implementação, avaliação e proposição de modelos ponta-a-ponta para Análise Semântica em Visão Computacional, no contexto de aplicações em robótica assistiva. É idealizado a extração de contexto de objetos e textos em cenas naturais para solução de problemas. Mais especificamente, este projeto tem como objetivo propor uma abordagem que utiliza técnicas de aprendizagem de máquina para detectar e reconhecer regiões de interesse em cenas naturais e minerar modelos de conhecimento capazes de saltos cognitivos para a abstração e cumprimento de tarefas assistivas especificadas.
Adicionalmente, os seguintes objetivos secundários são identificados:
1. Investigar modelos de visão computacional de detecção e reconhecimento capazes de
operar nas plataformas robóticas a serem utilizadas;
2. Investigar e especificar tarefas de robótica assistiva em demanda para aplicação direta dos
modelos gerados;
3. Investigar extração de conhecimento semântico necessário para cumprimento das tarefas
especificada;
4. Investigar e implementar métricas de sucesso de análise semântica em visão
computacional focada às tarefas de robótica assistiva;
5. Propor e implementar modelos inteligentes capazes de solucionar tarefas de robótica
assistiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador / LUNDGREN, ANTONIO - Integrante / Matheus Albert Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - 2020
Aplicação e desenvolvimento de técnicas de Processamento de Linguagem Natural para aprimoramento de sistemas de reconhecimento de escrita
Descrição: Cheques bancários, notas fiscais e fichas de cadastramento são alguns dos formulários que requerem grande esforço manual no processo de digitação de seus dados em sistemas de informação. Como forma de automatizar este processo, é cada vez mais comum o uso de sistemas de processamento automático de documentos em conjunto com tecnologias de OCR (Optical Character Recognition) [1].
De um modo geral, são implementados os seguintes passos nestes sistemas: (1) captura da imagem do documento; (2) pré-processamento da imagem; (3) análise de layout; (4) seleção e recorte do campo de interesse; (5) pré-processamento da imagem selecionada; (6) reconhecimento do conteúdo, que pode vir na forma impressa ou manuscrita (com letra de forma ou cursiva.
O escopo deste projeto de mestrado reduz-se ao 6o passo, no qual radicionalmente são usadas técnicas baseadas no Modelo de Markov Escondido (HMM) [2] e em Redes Neurais Artificiais (RNA) [3].
Recentemente, arquiteturas mais complexas de RNAs, popularmente conhecidas com o termo Deep Learning, têm sido empregadas e alcançado resultados promissores [4,5]. Todavia, quando o vocabulário é irrestrito ou quando o reconhecimento é independente de escritor, os sistemas atuais não atingem resultados satisfatórios para diversos cenários de aplicações demandadas na atualidade [1]. Nesse sentido, o presente projeto de mestrado tem como propósito investigar a aplicação de técnicas de Processamento de Linguagem Natural para aprimoramento dos sistemas de reconhecimento de escrita.
A proposta está relacionada ao projeto ?Soluções de Reconhecimento de Escrita e Processamento de Imagens para BPO de Documentos?, fomentado pelo CNPQ a partir da Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) deste orientador de mestrado.
Este projeto prevê a colaboração com a iniciativa privada (Document Solutions), com o grupo de pesquisa ?Reconhecimento de Padrões? (RPPDI) da Universidade de Pernambuco, e com o Prof. Dr. Alejandro H. Toselli, pesquisador do grupo ?Pattern Recognition and Human Language Technology Center? (PRHLT), da Universitat Politecnica de València.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Alejandro H. Toselli - Integrante / ARTHUR FLOR DE SOUSA NETO - Integrante.
2015 - 2019
Autenticação de assinaturas manuscritas em diferentes documentos e formatos de aquisição
Projeto certificado pela empresa Callere Soluções e Comercialização em Informática em 14/08/2015.
Descrição: A verificação automática de assinaturas estáticas ou off-line trata especificamente de um problema em aberto, devido a fatores como a variação entre tamanhos da assinatura, diferentes fontes de aquisição em tipos de documentos distintos, variação entre as assinaturas do próprio autor, semelhança entre a escrita de autores diferentes, além dos diversos tipos de falsificações. O escopo deste projeto compreende o estudo, desenvolvimento e avaliação de técnicas para a verificação de assinaturas estáticas considerando fatores como a variação intrapessoal ? que decorre da instabilidade que existe entre assinaturas do mesmo autor ? e a similaridade interpessoal ? que representa a semelhança entre assinaturas de autores distintos ? além de ações fraudulentas. Ainda faz parte do escopo do projeto a análise do problema considerando diferentes fontes de aquisição em tipos distintos de documentos. Nesse sentido, o projeto prevê a colaboração da Document Solutions, na medida em que serão providos elementos para um estudo de caso em ambiente extra acadêmico. O projeto está inserido numa colaboração com o grupo de pesquisa em Sistemas Inteligentes, liderado pelo Prof. Dr. Giuseppe Pirlo, no Departamento de Informática da Universidade de Bari, Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Cleber Zanchettin - Integrante / Gearlles Viana Ferreira - Integrante / DANILO SIMPLlCIO DA ROCHA - Integrante / Filipe Lopes Mendes - Integrante / Giuseppe Pirlo - Integrante / Victor Kléber Santos Leite Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2019
Reconhecimento de textos manuscritos fotografados
Projeto certificado pela empresa Callere Soluções e Comercialização em Informática em 14/08/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa é motivado a partir das seguintes constatações: (i) existe uma grande parcela da população que possui algum tipo de deficiência visual (cerca de 15%, aproximadamente 25 milhões de pessoas); (ii) os recentes avanços na área de reconhecimento de escrita tanto cursiva quanto de máquina tem gerado resultados bastante promissores; (iii) uma grande gama da população (cerca de 80%) possui acesso a telefones móveis como celulares, e em sua maioria os mesmos possuem câmeras [1].
Nesse sentido, nota-se que é possível utilizar esses dispositivos juntamente com o conhecimento existente no reconhecimento de escrita para criar uma solução capaz de auxiliar essa parcela da população a ter um melhor acesso ao mundo, bem como uma melhor percepção da sociedade em que vivem, por exemplo, ajudando um estudante cego a compreender o conteúdo do quadro durante uma aula, ou uma senhora que sofre da vista a compreender uma mensagem escrita em uma carta que recebeu.
Esta proposta de mestrado está relacionada ao projeto intitulado ?Utilização de Dispositivos Móveis como Meio de Inclusão e Acessibilidade a Deficientes Visuais através do Reconhecimento de Escrita e Síntese de Voz?, no qual se almeja o desenvolvimento de um sistema capaz de sintetizar em áudio o texto presente em um documento fotografado por uma câmera de um dispositivo móvel. Para isso, este sistema deve resolver satisfatoriamente os problemas encontrados nas seguintes etapas do processamento da imagem fotografada: pré-processamento da imagem, segmentação dos blocos de interesse na imagem, seleção de características da imagem de uma palavra ou um caractere e, por fim, a classificação propriamente. As duas últimas etapas são responsáveis por realizar o reconhecimento da palavra de fato, uma vez que ela esteja separada e filtrada pelos processos anteriores. É, portanto, nas últimas duas etapas do processo que se concentram os esforços que serão empregados no desenvolvimento deste projeto de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Felipe Mendonca Gouveia - Integrante / Luciano Roberto da Silva Leal - Integrante / Alejandro H. Toselli - Integrante / Gabriel Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
SIAPA: Sistema Inteligente de Apoio ao Paciente Acamado
Descrição: Este projeto compreende o desenvolvimento de um sistema inteligente autônomo para cuidados com pacientes acamados chamado de SIAPA (Sistema Inteligente de Apoio ao Paciente Acamado). Por um lado, o sistema deve ser capaz de identificar o humor da paciente, através de técnicas de visão computacional, e sugerir com o uso de algoritmos inteligentes atividades que melhorem a sua qualidade de vida evitando o surgimento de cenários depressivos. Por outro lado, o sistema irá avaliar sistematicamente a mobilidade do paciente e sua necessidade de reposicionamento para evitar o surgimento de úlceras por pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Diego George da Silva Santos - Integrante / Diego Rativa - Integrante / Sergio Murilo Maciel Fernandes Filho - Integrante / Juliane Raquel Miranda de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistema Inteligente para Prevenção de Escaras e Depressão em Pacientes com Mobilidade Prejudicada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Alessandra Maranhão Soares - Integrante / Diego Rativa - Integrante / Diego G. S. Santos - Integrante / Ulisses de Mendonça Braga Neto - Integrante / Sergio Murilo Maciel Fernandes Filho - Integrante / Henrique da Costa Siqueira - Integrante / Rostan da Silva Ferreira Gomes - Integrante / Juliane Raquel Miranda de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Utilização de Dispositivos Móveis como Meio de Inclusão e Acessibilidade a Deficientes Visuais através do Reconhecimento de Escrita e Síntese de Fala
Projeto certificado pela empresa Callere Soluções e Comercialização em Informática em 07/01/2015.
Descrição: [Edital Universal CNPQ 2014 - Processo 444745/2014-9] 
O objetivo principal deste projeto é elaborar um sistema aprimorado capaz de interpretar documentos manuscritos fotografados a partir de uma câmera de celular ou tablet e, posteriormente, reproduzir em forma de áudio a informação obtida. A motivação para isso é auxiliar a parcela da população com algum problema visual a perceber melhor o mundo ao seu redor, além de facilitar a compreensão de textos cuja escrita torna difícil o entendimento. 
Para desenvolvimento do projeto, prevemos uma pesquisa multidisciplinar nas linhas de pesquisa: Processamento de Imagens, Reconhecimento de Padrões e Síntese da Voz. Nesse sentido, este projeto faz parte de uma das linhas de pesquisa desenvolvidas no Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões (RPPDI) cadastrado no CNPq, atualmente liderado pelo coordenador deste projeto.
O projeto é realizado no âmbito do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Computação da UPE e conta com a colaboração de empresas de base tecnológica de Pernambuco, entre elas a Callere Document Solutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Cleber Zanchettin - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Gearlles Viana Ferreira - Integrante / Felipe Mendonca Gouveia - Integrante / Alexandre Andrade Magno Maciel - Integrante / Marcello Angelis Coutinho de Medeiros - Integrante / Airton Soares da Silva Júnior - Integrante / Alexandre Diego Santos Silva - Integrante / Italo Yoshito Fujisawa - Integrante / Diego George da Silva Santos - Integrante / Renan de Freitas Leite - Integrante / Luciano Roberto da Silva Leal - Integrante / DANILO SIMPLlCIO DA ROCHA - Integrante / Filipe Lopes Mendes - Integrante / Victor Kléber Santos Leite Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
Aplicação de reconhecimento de símbolos em placas sinalizadoras capturadas por câmeras digitais
Descrição: Já existem algoritmos bem desenvolvidos para reconhecimento de caracteres, mas a detecção de sinais em placas de sinalização e mecanismos de sinalização pode ser um desafio, uma vez que estas placas e mecanismos podem ser diversos em cenários cotidianos. Estas dificuldades surgem devido à alta variabilidade da aparência visual do texto decorrente principalmente do grande número de fontes, cores, estilos, orientações de texto e alinhamento dos caracteres. O reconhecimento de caracteres por tecnologias de OCR convencionais, que possuem taxas extremamente satisfatórias no processamento de documentos digitalizados, não é uma opção eficaz para o reconhecimento de texto em placas de sinalização pelas razões anteriormente citadas, mas também agravadas pelos fatores ambientais de uma foto ou vídeo, tais como: iluminação, sombras, borramento, oclusão, foco, distância da câmera ao texto, resolução da foto, perspectiva e possível movimento da câmera em relação ao objeto alvo. Este projeto de mestrado está inserido no projeto ?Desenvolvimento de Veículos Aéreos não Tripulados
para Assistência a Deficientes?, que prevê a participação de outros pesquisadores da UPE, mas também a colaboração internacional com a Universidade de Buenos Aires. O objetivo específico deste projeto de
mestrado é a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos capazes de detectar sinais e caracteres em placas sinalizadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Renan de Freitas Leite - Integrante / Leticia Seijas - Integrante.
2011 - 2014
Detecção e Reconhecimento de Faces em Multidão
Descrição: O reconhecimento de faces é a área da biometria que vem sendo cada vez mais utilizada por suas vantagens em diversas aplicações como, por exemplo: em aeroportos, para identificação de terroristas; automação bancária; reconhecimento de usuários nos caixas eletrônicos; autenticação para acesso a locais restritos, etc. Entretanto, existe uma série de estudos e desenvolvimentos a serem realizados, a fim de se obter algoritmos mais robustos com relação à vulnerabilidade ainda existente, sobretudo devido a variações de condições ambientais e de geometria relativa à captura das imagens das faces. Desta forma, o objetivo primário deste projeto é construir um protótipo funcional de um sistema de reconhecimento de faces que recebe como entrada: (1) imagens (de vídeo ou fotográficas) de um ambiente que se quer controlar; (2) fotografias de faces de pessoas que se deseja identificar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Reconhecimento de gestos ? uma aplicação para reconhecimento de sinais de surdos com dispositivos móveis
Descrição: Este projeto compreende a construção de uma ferramenta que seja capaz de
reconhecer gestos simbólicos e sintetizá-los em sons e que, por outro lado, seja capaz
de identificar sons e convertê-los em texto ou em sinais. Dessa forma, a comunicação
entre deficientes auditivos e pessoas com audição normal poderá ocorrer com fluidez
em ambos os sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Carlos Henrique Barbosa da Cunha - Integrante / Anderson Carlos Moreira Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Aplicação de técnicas de inteligência computacional no reconhecimento de assinaturas manuscritas
Descrição: O escopo deste projeto compreende o estudo, desenvolvimento e avaliação de técnicas para a verificação de assinaturas estáticas considerando fatores como a variação intrapessoal ? que decorre da instabilidade que existe entre assinaturas do mesmo autor ? e a similaridade interpessoal ? que representa a semelhança entre assinaturas de autores distintos ? além de assim como ações fraudulentas.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador / Saulo Henrique Leoncio de Medeiros Nápoles - Integrante / Lucindo Albuquerque de Melo - Integrante.
2009 - 2011
Aplicação de técnicas de aprendizado de máquina para reconhecimento de escrita cursiva
Descrição: Os Sistemas de processamento automático de imagens de formulários e documentos são ferramentas de software capazes de automatizar o processo de aquisição de dados oriundos de papel em sistemas de informação. Cheques bancários, notas fiscais e fichas de cadastramento são alguns exemplos de formulários que requerem grande esforço manual no processo de digitação de seus dados em sistemas de informação. Para automatizar esta tarefa, são realizados, em geral, os seguintes passos: (1) captura da imagem do formulário; (2) pré-processamento da imagem; (3) análise de layout; (4) seleção e recorte do campo de interesse; (5) pré-processamento da imagem selecionada; (6) reconhecimento da informação impressa, digitada ou manuscrita.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador / Washington W. Azevedo - Integrante.
2007 - 2009
Sistema de Monitoração Automática do Composto Odorante Presente no Gás Natural
Descrição: A concessionária do serviço de distribuição de gás natural é responsável por fiscalizar permanentemente a concentração do odorante adicionado ao gás natural canalizado, de forma a assegurar, a qualquer momento, e em qualquer ponto do sistema de distribuição, que a presença do gás no ambiente seja perceptível ao olfato humano quando sua concentração no ar atingir 20% do seu limite inferior de explosividade. O limite inferior de explosividade do gás natural é 5% na mistura gás/ar, portanto, a presença do gás na atmosfera deve ser perceptível quando a concentração de gás atingir 1% na mistura com o ar ambiente.
A análise da concentração de odorante no gás natural é realizada utilizando cromatografia gasosa e exames rinológicos (olfatométricos) realizados por experimentadores humanos. Estes especialistas são treinados especificamente para a identificação e classificação do composto odorante presente no gás natural. O treinamento destes profissionais é realizado no exterior, visto que o Brasil não possui domínio sobre esta tecnologia. Além de ser uma prática cara, perigosa para os especialistas e muitas vezes subjetiva, a monitoramento da rede por classificação olfativa humana é de difícil controle, pois os especialistas envolvidos não podem realizar análises sucessivas, para evitar saturação do olfato e conseqüente decaimento na percepção olfativa. Além disto, o ser humano responde de forma diferente quando em exposição contínua a estes compostos, podendo acarretar em desconfortos como dor de cabeça, náuseas e outros problemas de saúde.
O objetivo do projeto é desenvolver um dispositivo eletrônico, composto de sensores físicos e softwares inteligentes para a identificação automática da concentração do composto odorante no ambiente e que possa associar este nível com seu índice de referência que mede o nível de percepção humana à presença do gás no ambiente. Este projeto também demonstra a viabilidade técnica, funcional e operacional do sistema como um mecanismo ef. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Eiran Simis - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Engevix Estudos e Projetos de Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Abordagem simbólica em previsão, classificação e filtragem de informação - Edital Universal
Descrição: Com os avanços da última decada nas tecnologias de estocagem e manipulação de informações, vastos conjuntos de dados tem sido recolhidos e armazenados em todas as partes do mundo, e faz-se cada vez mais necessário resumi-los para dar sporte a um processo de tomada de decisões, etc. A nossa abordagem consiste em construir automaticamente classes homogeneas a partir desses dados e em definir novas unidades estatísticas, chamadas de objetos simbólicos, para descrever essas classes. Nesse processo, obtem-se uma redução importante do conjunto de dados iniciais (de individuos para classes de individuos), mas a representação dessas novas unidades estatísticas deve preservar um máximo de informações. Como resultado, obtem-se novas tabelas de dados de estrutura mais complexas pois agora, uma celula pode conter um intervalo, uma distribuição ou ainda um conjunto de valores ponderados. Esses dados complexos (ditos simbólicos) , que resumem classes de items homogeneos, podem ser construidos a partir de bases de dados de diferentes dominios (biologia, medicina, marketing, etc.). Trata-se então de extender a esses conjuntos de dados complexos as ferramentas de aprendizagem de máquina. Esse projeto de pesquisa envolve o desenvolvimento de pesquisas básicas em análise de dados simbólico (Regressão e classificação supervisionada de dados simbólicos) e uma aplicação dessa abordagem em filtragem de informação no quadro de sistemas de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Gustavo de Souza Alves - Integrante / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Eufrasio de A Lima Neto - Integrante / Fábio César Donato Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
PET - Programa Especial de Treinamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Byron Leite Dantas Bezerra - Coordenador.