2017 - Atual
Técnicas de Interação Aplicadas à Estrutura Narrativa de Jogos Digitais Educativos de História
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo propor, especificar e validar um modelo de técnicas de interação associada à estrutura narrativa de jogos digitais educativos com conteúdo de história. Desta forma, a sensação de imersão e o engajamento do jogador serão aprimorados de maneira a manter o interesse do usuário pelo jogo e consequentemente no conteúdo veiculado por ele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Felipe Borba Breyer - Coordenador / Daniel Vinícius Siqueira Pinto Ferreira - Integrante / José Paulo Victor de Paula Teixeira - Integrante / Paulo Roberto de Lima Filho - Integrante / Pedro Henrique Pimentel Mendonça - Integrante.
2009 - 2010
FunFactory
Descrição: Desenvolvimento e implantação de um processo de otimização de
design e implementação de jogos baseado no conceito de fábricas de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Borba Breyer - Integrante / Luiz José Moura - Integrante / Vicente Filho - Integrante / Túlio Caraciolo - Coordenador.
2007 - 2008
RPR-SORS
Descrição: Renderização realística em tempo-real de objetos sintéticos em cenas reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Borba Breyer - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Guilherme de Sousa Moura - Integrante.
2007 - 2007
TechPetro
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias: realidade aumentada sem marcadores e reconstrução 3D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Borba Breyer - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / João Paulo Silva do Monte - Integrante.
2006 - 2008
ReActive
Descrição: Engine reativo de física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Borba Breyer - Integrante / Gabriel Almeida - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2006 - 2008
Vis-Gas
Descrição: Capacitação e Treinamento para Planejamento em Design de Poços de Petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Borba Breyer - Integrante / Gabriel Almeida - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.