2020 - Atual
AHP-Web: Ferramenta on-line para apoio à tomada de decisão multicritério
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de uma aplicação baseada em Web para utilização do método de apoio a decisão multicritério Analytic Hierarchy Process (AHP). O desenvolvimento de tal aplicação é realizado a partir de uma base conceitual teórica relacionada com a área de apoio multicritério a decisão e tecnologias para tomada de decisão apoiada por computador. Como resultados espera-se uma ferramenta baseada em Web, simples, intuitiva e que permita auxiliar o apoio à tomada de decisão por múltiplos stakeholders de forma assíncrona baseada no método AHP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Coordenador / Luiz Sérgio Urquiza Junior - Integrante.
2020 - Atual
Modularização e Otimização de Horários Escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o problema de Educational Timetabling. Diferentemente da literatura, que, de maneira geral, trata o problema considerando restrições flexíveis em uma função ponderada, neste projeto, o problema é interpretado considerando a modularização do horário escolar. Em particular, pretende-se estudar o contexto dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (Ifs) e as instâncias do XHSTT. Como métodos de solução, adota-se métodos baseados em metaheurísticas e programação linear. Este projeto de pesquisa é motivado da necessidade de adequação dos horários escolares em resposta aos desafios impostos pela pandemia do vírus COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Coordenador / Fábio Henrique Noboru Abe - Integrante / Heitor Scalco Neto - Integrante.
2014 - 2015
REALIDADE AUMENTADA E LETRAMENTO: PARADIGMAS DA ALFABETIZAÇÃO DE CRIANÇAS COM AUTISMO POR MEIO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Realidade Aumentada e Letramento: Paradigmas da alfabetização de crianças com autismo por meio da tecnologia da informação" tem como finalidade o desenvolvimento de um software para auxiliar docentes da rede publica de ensino que atuam nas séries iniciais do ensino fundamental e na educação infantil para o letramento e alfabetização dos estudantes, levando em consideração estudantes com necessidades específicas no caso daqueles diagnosticados com autismo, síndrome de Aspenger ou síndrome de Rett, não é finalidade de o software servir especificamente para estudantes com a deficiência, mas sim para qualquer estudante de tal maneira que a mesma ferramenta possa ser utilizada pelos professores com a sua turma. A motivação para o desenvolvimento deste software surgia após se notar um grande aumento no total de matrículas de estudantes com deficiência nos 
municípios de Corumbá-MS e Ladário-MS, que constituem o campo empírico desta pesquisa. A interação entre os estudantes e o software se dará por meio de uma interface lúdica de realidade aumentada e com a utilização de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Coordenador / Nayara Maria Rocha da Conceição - Integrante / Synara Angélica de Souza Leite - Integrante / Leilton Martins de Amorim - Integrante.
2014 - 2014
Robótica Educacional no Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Coordenador / Laila Ramos Hassan de Oliveira Brito - Integrante / Matheus Alencar Zorio de Oliveira - Integrante / Lucas Fernandes Rivas - Integrante / Agnaldo Itamar Dutra Junior - Integrante / Luiz Sérgio Urquiza Junior - Integrante / Roosevelt Fabiano Moraes da Silva - Integrante / Émerson Brandão da Silva - Integrante / Luiz Felipe dos Santos Freitas - Integrante / Eberson Souza Neves Santos - Integrante / Reinaldo Pericena Correa - Integrante / Luiz Fabricio Silva de Arruda - Integrante / Rodrigo Assad Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Políticas e práticas educativas para a infância e a adolescência em região de fronteira de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto apresenta-se como um desdobramento do trabalho de um grupo de pesquisadores que desde 1993 vem desenvolvendo estudos coletivos, cujo foco central é a garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes. Seu objetivo geral é conhecer e estudar aspectos da materialização das políticas públicas sociais (educação, sistema único da assistência social e sistema único de saúde) em implantação na região noroeste de fronteira do estado de Mato Grosso do Sul (municípios de Corumbá e Ladário), nos territórios rural e urbano, que têm como objeto o atendimento à infância e à adolescência, considerando-se as inter-relações entre suas ações. Para o desenvolvimento desta pesquisa, optou-se pela associação de diferentes estratégias de coleta, respeitando os objetivos elencados, o que inclui tanto técnicas qualitativas e quantitativas, entendendo não existir incoerência nessa utilização simultânea. Dessa forma, serão realizados: revisão de literatura sobre as políticas de educação, de assistência social e de saúde; análise documental; análise de dados estatísticos das políticas sociais; entrevistas com gestores de tais políticas e procedimentos da pesquisa etnográfica no trabalho de campo empírico na escola. Pretende-se, com a realização deste projeto: ampliar o conhecimento sobre políticas públicas nos campos da educação, da saúde e da assistência social e seus impactos na região para possibilitar ações mais adequadas dos poderes públicos; e construir coletivamente, com alunos e professores, ações pedagógicas adequadas que possibilitem o acesso ao conhecimento escolar e a superação de possíveis adversidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Integrante / Monica de Magalhães Kassar - Coordenador / Fernanda Gomes Serafim - Integrante / Carmen Adélia Saad Costa - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Catarina Maria Costa Marques Pereira da Rosa - Integrante / Regina Baruki Fonseca - Integrante / delir Salomão Garcia - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante / Camila Pereira Leijoto - Integrante / Andressa Santos Rebelo - Integrante / Célia Maria Sampaio de C. carneiro - Integrante / Fabiano Antônio dos Santos - Integrante / Simone Yara Benites da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Elaboração de um software de relatórios e relacionamentos do Censo Escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Verão Françozo - Coordenador / Gubert Salis Maia - Integrante / Eduardo Lourenço dos Santos - Integrante / Beatriz Oliveira - Integrante.