2022 - Atual
Protocolos de gestão de riscos ao patrimônio cultural: documentação científica e monitoramento utilizando Mapas de Danos por BIM (Building Information Modeling) e técnicas de reconstrução tridimensional
Descrição: A gestão eficaz do Patrimônio Cultural promove sua proteção e visibilidade, permitindo o desenvolvimento de estratégias subsidiadas no campo da ação pública e da iniciativa privada, além de incentivar o desenvolvimento sustentável através do turismo e das indústrias culturais e criativas (ICC), aprimorando a qualidade de vida por meio do reconhecimento do valor da cultura local e do desenvolvimento social decorrente dele. Internacionalmente,
diversas iniciativas buscam fortalecer o campo estratégico da Ciência do Patrimônio, cujo impacto imediato é o
conhecimento da materialidade dos bens culturais visando a adoção de métodos adequados à sua preservação e, em longo
prazo, a orientação de políticas públicas. Este projeto propõe a geração de protocolos para a gestão de riscos em sítios, monumentos e edifícios, por meio de documentação científica e monitoramento, utilizando Mapas de Danos por BIM (Building Information Modeling). No campo da tecnologia aplicada ao patrimônio, a produção de uma  documentação analítica de qualidade envolve o registro sistemático de informações em diferentes escalas e inclui protocolos de diagnóstico, identificação de materiais/técnicas construtivas e mapeamento de danos/riscos, sendo atividade transdisciplinar que abrange pesquisa, registro, avaliação, interpretação, correlação, gerenciamento e disseminação de informações. O uso desses modelos analíticos constitui o embasamento para tomada de decisões em processos e projetos de conservação e restauração. Os estudos de caso e campo propostos são as Tumbas Tebanas TT123\368-Egito, como parte do projeto BAPE (Brazilian Archaeological Program at Egypt) e a portada da Igreja S. Francisco de Assis em Ouro Preto, MG, anteriormente investigada pelo LACICOR. A metodologia desenvolvida poderá ser aplicada em outros casos, tanto em sítios arqueológicos quanto em bens culturais imóveis ou integrados, aprimorando projetos e ações dos órgãos públicos responsáveis pela proteção do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Ana Regina Mizrahi Cuperschmid - Integrante / Yacy Ara Froner Gonçalves - Coordenador / Alessandra Rosado - Integrante / Alexandre Manuel Ribeiro Matos - Integrante / Cynara Fiedler Bremer - Integrante / Luiz Antonio Cruz Souza - Integrante / Paula Menino Homem - Integrante / Simone de Souza Mesquita - Integrante / Solange Laura Macamo - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Cultura, arquitetura e cidade na América Latina
Descrição: A pesquisa está estrutura em dois grandes temas: historiográficas e teóricas; e itinerários intelectuais, trajetórias biográficas e institucionais. As delimitações temáticas e cronológicas envolvem: a) recortes cronológicos consideram entre as décadas de 1950 e 1960, período no qual se consolida a ideia de América Latina e de Cidade Latino-americana; e b) conexões territoriais mais amplas do que os Estados Nacionais, buscando vínculos com o que entendemos por América Latina, desde aportes da História Comparada, Transnacional e ou Global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador / Elisângela de Almeida Chiquito - Integrante / Nilce Cristina Aravecchia Botas - Integrante / Ana Claudia Scaglione Veiga de Castro - Integrante / Eulalia Portela Negrelos - Integrante / Flávia Brito do Nascimento - Integrante / Marianna Ramos Boghosian Al Assal - Integrante / George Alexandre Ferreira Dantas - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de pesquisa temático A Escola Estadual de Brotas, o Grupo Arquitetura Nova  e os desafios da pesquisa no século XXI
Descrição: A pesquisa aborda sob diversas óticas a Escola Estadual de Brotas, projetada pelos arquitetos Sérgio Ferro, Rodrigo Lefrève e Flávio Império, projetada e construída no final da década de 1960.
O grupo denominado pela historiografia recente por ?Grupo Arquitetura Nova? se caracteriza por realizar as críticas mais contundentes à arquitetura brasileira na década de 1960, tanto à arquitetura de Oscar Niemeyer em Brasília quanto à arquitetura de Vilanova Artigas e seu projeto de industrialização das construções.
O grupo de debruça sobre técnicas construtivas tradicionais e desenvolve alguns projetos com abóbodas de tijolo, que incluem a Escola Estadual de Brotas. Assim, o objetivo da pesquisa é compreender as críticas à arquitetura do anos 1960, as propostas do Grupo Arquitetura Novas, as relações entre Arte e Arquitetura na obra dos arquitetos e a relevância da escola hoje para a cidade de Brotas, contribuindo para a revisão historiográfica da arquitetura moderna na região, para a articulação de pesquisas de docentes do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UNICEP São Carlos, para a produção de conhecimento que alimenta a relação ensino e pesquisa e, sobretudo, contribuindo para a formação de alunos de graduação da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador / Adriana Freybeger - Integrante / Marcos Paulo Marchetti - Integrante / Cintia Gomes - Integrante / Adriana Almeida Leal Freire - Integrante / Gabriel Augusto Maximiano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
HBIM e Documentação digital do patrimônio arquitetônico moderno: Desenvolvimento de Protocolo a partir de Estudo de Caso no edifício E1.
Descrição: O Brasil possui um patrimônio arquitetônico moderno construído ao longo do século vinte de grande importância histórica e cultural. Embora muitos destes edifícios sejam referências da história da arquitetura brasileira e objeto de inúmeros artigos de reflexão crítica, poucos são os exemplares que possuem documentação projetual (as design) e cadastros da obra (as built) e das características atuais da construção (as is). Neste contexto, o objetivo da proposta é desenvolver um protocolo para documentação e registro digital do patrimônio arquitetônico moderno brasileiro, combinando técnicas escaneamento a laser e sistematização das informações em modelos HBIM, com critérios para registro BIM de diferentes fases do ciclo de vida do edifício (as design, as built e as is) de forma a orientar as informações para três aplicações complementares: i) análise do projeto e das técnicas construtivas; ii) registro das informações para diagnóstico do estado de conservação do bem; iii) modelos virtuais semânticos que  sirvam de base para simulação de projetos de restauro e intervenções no bem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Coordenador / Ana Regina Mizrahi Cuperschmid - Integrante / Júlio César Franco Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Práticas e Instituições do Planejamento Urbano e Memória no Brasil
Descrição: O projeto pretende reunir pesquisadores que se debruçaram sobre o estudo do urbanismo como cultura técnica e profissional, procurando detectar o papel desempenhado pelas instituições como espaços de intermediação entre diferentes agentes sociais, profissionais, ideias , referências internacionais.A construção de práticas urbanísticas no Brasil e suas temporalidades são abordadas como processo não linear e contraditório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Sarah Feldman - Coordenador / Elisângela de Almeida Chiquito - Integrante / Michelle Ramos de Angelo - Integrante / Gisela Cunha Viana Leonelli - Integrante / Arthur Dias Soares Ramalho - Integrante / Jeferson Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Cidade, arquitetura e patrimônio: transformações permanências na cidade atual
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar o crescimento de São Carlos desde o final do século XIX até meados do século XX, as transformações urbanas no Município e as reminiscências arquitetônicas desse período, identificadas ao seu patrimônio cultural.
Por outro lado, pretende-se ainda traçar os processos que levaram à construção da paisagem urbana que identifica a cidade hoje.
Concomitantemente às pesquisas em arquivos é objetivo as discussões para definição de metodologias de pesquisa adequadas ao objeto em suas diversas dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador / Adriana Almeida Leal Freire - Integrante / Wesnen Junior - Integrante / Lucas Kopke - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Lina Bo Bardi e a restauração no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo dar continuidade às pesquisas realizadas anteriormente, em particular, no doutoramento sobre a arquitetura moderna brasileira e as concepções de restauração arquitetônica praticadas no país nas décadas de 1930 a 1960. O período de 1930-60 marca a organização e consolidação do SPHAN, mas no final dos anos 1950 já se verifica uma inflexão nas políticas de preservação do patrimônio cultural brasileiro, com a criação de órgãos no governo federal que se sobrepõem ao SPHAN, com a atuação de órgãos estaduais e municipais, órgãos de representação profissional, além de instituições internacionais que passam a atuar no país.
Esse contexto mais amplo se estende também às restaurações arquitetônicas e marca a participação de arquitetos externos ao corpo técnico do SPHAN. Também marca os primeiros questionamentos e embates às práticas para restaurações empreendidas pelo órgão federal e a introdução de novos princípios para as restaurações arquitetônicas, fundamentados no debate internacional.
Das pesquisas que realizamos, Lina Bo Bardi se destaca no âmbito projetual com a adaptação do Solar do Unhão para abrigar o Museu de Arte Moderna da Bahia (MAM BA), 1961 a 1963, e no âmbito teórico fundamenta sua adesão à restauração crítica, que vinha sendo formulada na Itália, desde pelo menos o final da II Guerra Mundial.
Compreender a extensão do comprometimento de Lina Bo Bardi com a teoria da restauração crítica e o conjunto de sua obra; identificar e analisar todos os projetos e obras de restauração executadas pela arquiteta; e avaliar sua contribuição para a atuação de arquitetos no campo da restauração são objetivos dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante.
2016 - 2018
Casa de Vidro: an icon of modern architecture and conservation
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, que tem como objeto a Casa de Vidro, antiga residência de Lina Bo Bardi e Pietro M. Bardi. A partir de um levantamento multidisciplinar, será produzido uma avaliação do estado de conservação do imóvel e diretrizes para sua conservação e gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Coordenador / Aline Coelho Sanches Corato - Integrante / João Adriano Rossignolo - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Luciana Bongiovanni Martins Schenk - Integrante.Financiador(es): Getty Foundation - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
História crítica da arquitetura moderna no Brasil: São Paulo, 1950-1970
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador / Mariana Hoffmann Stefanutti - Integrante / Dayane Carolina Leite - Integrante / Ana Carolina Dias Romão - Integrante / Débora Aline Coelho - Integrante / Marcos Pedrino Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - Atual
História e Prática da Conservação e Preservação do Patrimônio Arquitetônico no Brasil e na América Latina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Cerávolo - Coordenador.