2018 - 2020
Entre causos: uma proposta de letramento no Ensino Fundamental
Descrição: O projeto intitulado "Entre 'causos': uma proposta de letramento no Ensino Fundamental", desenvolvido no âmbito do Programa de Mestrado Profissional em Letras - Profletras -, da Universidade Federal da Bahia, caracteriza-se como uma pesquisa de natureza qualitativa e de cunho etnográfico, sob a perspectiva do letramento ideológico, de acordo com Freire (1967, 1991, 2011 [1982], 2017 [1968]), hooks (2017 [2013]), Kleiman (1995, 2005), Rojo (1995, 2009, 2012), Street (2014 [1995]) e Tfouni (2010 [1995]). Como os causos constituem tradicionalmente o imaginário coletivo, o projeto de intervenção implementado, no ano letivo de 2019, em turmas do 9º Ano do Ensino Fundamental, da Escola Municipal Solange Coelho, da rede de Lauro de Freitas, Bahia, configura-se como uma tentativa de preservação das memórias da comunidade do entorno escolar, em vista da formação dos estudantes como leitores crítico-reflexivos, capazes de (re)conhecer e ressignificar as narrativas orais, em consonância com os princípios teóricos de Zumthor (1997 [1983]) e do letramento literário, segundo Cosson (2016 [2006], 2018 [2014]), Dalvi, (2013) e Dalvi, Rezende e Jover-Faleiros (2013), fomentando, nesse sentido, tanto o processo de ensino-aprendizagem quanto a interlocução entre as diferentes gerações e a valorização do seu acervo cultural, da sua própria identidade e da identidade do lugar em que se vive. Portanto, ao considerar como norteadores metodológicos (i) os projetos de letramento, conforme Oliveira (2008) e Santos (2008), (ii) a história oral, consoante Santhiago e Magalhães (2015), e (iii) a sequência didática, em conformidade com Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), objetiva-se a promoção dos alunos como leitores do seu contexto sociocultural, por meio de práticas de letramento, compreendendo atividades com a oralidade, a leitura, a escrita, o uso de novas tecnologias, com registros e edições audiovisuais de narrativas orais, o trabalho de retextualização - com base nas discussões acerca da transcrição/retextualização promovidas por Albán (1992, 2004 [1996]), Alcoforado (1998, 2008), Comitê Nacional do Projeto ALiB (2005), Costa (2016, 2017), Marcuschi (2010 [2001]) e Santos (2003) -, e a publicização dos causos documentados em livro e/ou e-book, assim como em CD e/ou DVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Cunha dos Santos - Coordenador / Alvanita Almeida Santos - Integrante.
2007 - Atual
Programa de Estudo da Diversidade Linguística no Brasil (DIVERSITAS)
Descrição: O Programa de Estudo da Diversidade Linguística no Brasil (DIVERSITAS) reúne projetos enquadrados nas linhas da Dialetologia, da Sociolinguística e da Diversidade Linguística no Brasil, sob a responsabilidade de professores/pesquisadores do Setor de Língua Portuguesa da Universidade Federal da Bahia. Volta-se para o estudo da variação e da mudança no português do Brasil que se desenvolve na sua vertente dialetológica desde 1957 e quanto à sociolinguística a partir de 1969. Conduz-se, pois, ao estudo da variação do português, fornecendo subsídios para o enfrentamento das questões sociolinguísticas. Arrolam-se, a seguir, os projetos de pesquisa congregados pelo DIVERSITAS: (i) o Projeto Atlas Linguístico do Brasil (Projeto ALiB) que responde a uma necessidade de descrição do português do Brasil e atende a uma aspiração do próprio governo brasileiro; (ii) o Projeto de Estudo da Norma Linguística Urbana Culta (Projeto NURC), cujos resultados vêm sendo divulgados em publicações de diversa natureza e em trabalhos de Pós-Graduação, além de terem servido de base para o Projeto Gramática do Português Falado, e (iii) o Projeto Vertentes do Português Popular do Estado da Bahia que, atualmente, é um dos maiores projetos de pesquisa da fala popular, desde uma perspectiva sociolinguística em desenvolvimento no Brasil. Encontra-se em sua terceira fase, com foco no português popular de Salvador, onde será constituída uma amostra com 90 entrevistas de fala vernácula. Esse acervo junta-se ao Acervo do Português Afro-Brasileiro (48 entrevistas/comunidades rurais afro-brasileiras isoladas da Bahia) e o Acervo do Português Popular do Interior do Estado da Bahia (48 entrevistas/sede e zona rural de dois municípios do interior da Bahia). Esses acervos de fala vernácula de indivíduos com pouca ou nenhuma escolaridade fornecem a base empírica para a elaboração de um panorama sociolinguístico do português popular do Estado da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Cunha dos Santos - Integrante / Suzana Alice Marcelino da Silva Cardoso - Coordenador / Dentre outros pesquisadores - Integrante.
2007 - Atual
Projeto Atlas Linguístico do Brasil (Projeto ALiB)
Descrição: O Projeto Atlas Linguístico do Brasil (Projeto ALiB) configura-se como um projeto de caráter nacional e de natureza interinstitucional, coordenado por um Comitê Nacional, composto de professores/pesquisadores de diversas universidades brasileiras. O Projeto tem por objetivo geral a descrição do português do Brasil, considerando os espaços geográficos e as variáveis sociais, tais como gênero, faixa etária e grau de escolaridade, com base em dados tomados a 1.100 informantes, distribuídos por 250 localidades brasileiras, observando-se a representação de todas as regiões. O 'corpus' resulta da aplicação sistemática de Questionários Linguísticos que recobrem as áreas fonético-fonológica, semântico-lexical, morfossintática, pragmática e metalinguística, e incluem, ainda, amostras de falas coletadas em discurso semidirigido e na leitura de texto. Busca-se, portanto, o mapeamento linguístico, no tocante à língua portuguesa, tomando como princípio os pressupostos teórico-metodológicos da Dialetologia pluridimensional contemporânea, com o levantamento não só de cunho diatópico, mas também diassexual, diageracional, diastrático e diafásico, apresentando a diversidade linguística e as particularidades de áreas, permitindo, assim, o estabelecimento de uma divisão dialetal do Brasil. A isso acrescentam-se: (i) a contribuição para a formulação de políticas de ensino-aprendizagem da língua materna integradas à realidade de cada área, tendo em vista a diversidade regional; (ii) o fornecimento de dados para ampliação do volume de informações constantes de léxicos, glossários e dicionários gerais; (iii) a indicação de fatores linguísticos com repercussão na história do povoamento do país, e (iv) a explicitação de interfaces dos estudos geolinguísticos com outros ramos do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Cunha dos Santos - Integrante / Suzana Alice Marcelino da Silva Cardoso - Coordenador / Dentre outros pesquisadores - Integrante.