2021 - Atual
APLICATIVO PARA AUXÍLIO NO USO DE MEDICAMENTOS ADAPTADO PARA POPULAÇÃO IDOSA E DEFICIENTES VISUAIS
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver um protótipo de aplicativo voltado para população idosa e deficientes visuais para maior autonomia quanto ao uso de medicamentos. A tecnologia consegue alcançar uma distância inimaginável, partindo desse princípio o objetivo é quebrar barreiras e criar pontes, tornando a rotina e a vida social mais acessível e independente para esses usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Integrante / Liziane Maahs Flores - Coordenador / Barbara Teixeira Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
JOGO COMO TECNOLOGIA CUIDATIVO-EDUCACIONAL PARA PROMOÇÃO DA AUTONOMIA FEMININA NO PARTO
Descrição: O parto como um evento fisiológico da vida sexual e reprodutiva da mulher deve ser acompanhado e assistido por profissionais que considerem a autonomia das mulheres e possibilitem que elas o vivenciem de forma ativa, exercendo o papel de protagonista. Entre as oportunidades de intervir positivamente nesse processo tem-se a possibilidade de subsidiar as mulheres, gestantes e seus acompanhantes com informações acerca de boas práticas no parto, sendo que podem ser mediadas por uma tecnologia cuidativo-educacional. Tal mediação pode acontecer a partir da abordagem educacional baseada em jogos, que integra características lúdicas a conteúdos específicos, motivando o processo de aprendizado. O que também é um modo de interligar de maneira efetiva o saber científico e o fazer das pessoas usuárias finais de tal conhecimento, que é um dos princípios do modelo teórico da Knowledge Translation, o qual este estudo está ancorado e que perpassa a abordagem qualitativa participativo. Para o estudo em tela há a previsão do desenvolvimento do ciclo de criação. Sendo que a identificação das lacunas do conhecimento para a ação está apoiada nos resultados de três pesquisas na abordagem qualitativa que envolveu a compreensão e perspectiva de profissionais, de mulheres e acompanhantes. Objetivos: Criar um jogo para promover o acesso de gestantes e seus acompanhantes às informações acerca das boas práticas no parto; e avaliar e validar a aparência do jogo na perspectiva da sua audiência, que será de gestantes e seus acompanhantes. Propõe-se um estudo do tipo metodológico em que o conteúdo para a tecnologia cuidativo-educacional já foi identificado em estudo de revisão de literatura, em que se recuperou um Jogo de Cartas Validado e apoiado nas Boas práticas de Atenção ao Parto e Nascimento (OMS); a construção da tecnologia cuidativo-educacional no formato de jogo está em fase de desenvolvimento com o apoio de profissionais técnicos em desenho (designer) e em produção de jogos, e com apreciação de comitê de especialistas em saúde da mulher o obstetrícia, sendo que todos compõe a equipe do projeto. Esta fase atende a Resolução 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde (CNS). Para a etapa de avaliação e validação do jogo têm-se como participantes as gestantes e seus acompanhantes. Tem como critérios de inclusão: mulheres gestantes com mais de 20 semanas e seus acompanhantes. E critério de exclusão: indicação prévia de cesariana. Para elencar a elegibilidade será elaborada uma lista das gestantes que são acompanhadas no pré-natal de risco habitual na Atenção Primária de Saúde (APS) de uma Estratégia Saúde da Família (ESF) em município do interior do estado do RS. Essas serão contatadas para agendar a apresentação do estudo e convite para participação; o contato poderá ser via telefone, via WhatApp, ou durante as consultas de pré-natal. Serão avaliados conteúdo e aparência do jogo por meio de instrumento adaptado para o objetivo da presente tese considerando um instrumento de avaliação de tecnologia assistiva (ATA) e um instrumento para validar aparência de tecnologia educacional em saúde (IVATES). Serão seguidas as recomendações previstas na Resolução nº 466/2012 do CNS e respeitados os aspectos éticos que envolvem as pesquisas com seres humanos. Ao término da pesquisa será proposto um encontro com as participantes do estudo e outro com a chefia do serviço para apresentação dos principais resultados desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Coordenador / STELA MARIS DE MELLO PADOIN - Integrante / FERNANDA HONNEF - Integrante.
2018 - 2020
Desafios e perspectivas de uma abordagem interdisciplinar de ensino na área das Ciências da Natureza e Matemática na formação inicial de professores
Descrição: A formação inicial de professores aborda as disciplinas das áreas de conhecimento do curso escolhido e as disciplinas pedagógicas. Porém, grande parte dos cursos de licenciatura trabalham de modo disciplinar, fragmentado e com superespecializações carecendo de momentos interdisciplinares e coletivos entre as diferentes disciplinas. Após a formação inicial os docentes deparam-se com a necessidade de trabalhar interdisciplinarmente por áreas do conhecimento, nas instituições de Educação Básica , contudo não tiveram um preparo para tal abordagem. Dessa forma é de substancial importância um olhar na formação inicial de professores que vise uma abordagem de forma interdisciplinar. Deste modo, o objetivo dessa pesquisa é conduzir um projeto interlicenciaturas na área das Ciências da Natureza e Matemática avaliando as perspectivas e desafios de trabalhar interdisciplinarmente. O projeto ocorrerá ao longo de um ano letivo com momentos presenciais e a distância, e visa discutir e implementar, com uma abordagem teórico-prática, atividades didáticas interdisciplinares na formação inicial dos cursos de Ciências Biológicas, Física, Química e Matemática. A pesquisa será dividida em etapas: inicialmente será investigado o interesse dos licenciandos em participar de um projeto interdisciplinar na formação inicial na área das Ciências da Natureza e Matemática, posteriormente serão coletados dados acerca das concepções dos licenciandos sobre interdisciplinaridade, além de desenvolver materiais didáticos e atividades interdisciplinares. Os instrumentos avaliativos utilizados nesta pesquisa serão: questionários, entrevistas, análise dos documentos oficiais, análise dos materiais produzidos, a fim de identificar os desafios e avaliar as perspectivas de trabalhar interdisciplinarmente. Espera-se que esta pesquisa contribua com a formação inicial interdisciplinar e coletiva dos professores da área das Ciências da Natureza e Matemática e aponte as perspectivas de um trabalho interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Coordenador / INES PRIETO SCHMIDT SAUERWEIN - Integrante / KEICIANE CANABARRO DREHMER MARQUES - Integrante.
2018 - 2019
Comunicação para o desenvolvimento: Projeto Lazos América Latina
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de plataformas tecnológicas (game, plataforma de comunidades e aplicativo) que proporcionem a identificação, o mapeamento e a análise das práticas comunicacionais em regiões rurais da América Latina, a partir de políticas públicas coordenadas pela Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação. Os produtos são demandas de entidades de fomento e propulsoras do desenvolvimento em escala mundial. Diagnosticou-se a necessidade a partir de relatos de profissionais de comunicação dessas entidades, especificamente pela dificuldade no desenvolvimento de pesquisas em diversos países com culturas variadas, sociais e produtivas. A proposta inovadora ancora-se na analogia de redes, visto que tais entidades se estruturam em fluxos institucionais e técnico-profissionais, os quais poderiam alimentar softwares de dados, neste caso o Nvivo, a partir do aplicativo, usado de forma descentralizada nos diversos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Integrante / CARLISE PORTO SCHNEIDER RUDNICKI - Coordenador / FRANCISCO RITTER - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Interdisciplinaridade na Educação em Saúde - GEPIES
Descrição: O Grupo tem como objetivos realizar investigações sobre a importância de ações interdisciplinares nas práticas didáticas-pedagógicas dos docentes da saúde, desenvolver atividades de pesquisas interdisciplinares com os alunos, além de promover estudos sobre a inserção de tecnologias educacionais como apoio nas atividades interdisciplinares em saúde e desenvolver ações de extensão universitária na educação em saúde, promovendo a integração de professores e alunos de diferentes áreas da saúde em ações interdisciplinares com a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Coordenador / Liziane Maahs Flores - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Assistência Farmacêutica e Farmacoepidemiologia (GPAFF)
Descrição: Este grupo de pesquisa foi inicialmente criado para realizar o diagnóstico da assistência farmacêutica na região da 4ª Coordenadoria Regional de Saúde do Rio Grande do Sul. Com o passar do tempo, o grupo vem se tornando produtor de conhecimento e informações técnico-científicas essenciais para alimentar os processos de tomada de decisão nos municípios. Nesta perspectiva, desenvolve pesquisas envolvendo a Assistência Farmacêutica e temas relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Integrante / Liziane Maahs Flores - Coordenador.
2013 - Atual
Educação Profissional e Tecnológica: formação e experiências docentes
Descrição: Tem como objetivo pesquisar os saberes docentes necessários ao exercício da docência em locais formais e não formais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gustavo Lopes da Silva - Integrante / Leila Maria Araújo Santos - Coordenador.