2022 - Atual
Políticas para a Educação Inclusiva no Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elenice Parise Foltran em 16/04/2023.
Descrição: A pesquisa tem por objeto de estudo a educação inclusiva e as políticas de direito a aprendizagem. O projeto vincula-se a linha de pesquisa Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva do Programa de Mestrado Profissional em Educação Inclusiva - PROFEI e ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Processos de Aprendizagem - GEP-PROA, certificado pelo CNPq, ao Projeto de extensão Laboratório Lúdico Pedagógico - LALUPE, inscrito na PROEX/UEPG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Elenice Parise Foltran - Coordenador / NELBA MARIA TEIXEIRA PISACCO - Integrante / Vera Lúcia Martiniak - Integrante.
2018 - 2020
Robótica Livre - aplicação de sistemas de plataforma livre para desenvolvimento de sistemas robóticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariangelo Hauer Dias em 16/07/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Coordenador.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE CLUSTER DE BAIXO CONSUMO DE ENERGIA COM SOFTWARE LIVRE
Descrição: I.	JUSTIFICATIVA DO PROJETO	Um uso popular do Raspberry Pi é a construção de cluster. Raspberry Pi são pequenos e de baixo custo, por isso é mais fácil de usá-los para construir um cluster do que seria com computadores. Apesar de um cluster com Raspberry Pi não possuir um desempenho elevado, é uma grande oportunidade para aprender sobre computação distribuída.
Existem vários tipos diferentes de cluster que pode ser utilizados para fins diferentes. Há cluster usados para resolver problemas matemáticos, como a modelagem de condições meteorológicas ou simular reações químicas. Esses sistemas geralmente são usados em Message Passing Interface (MPI). 
Outra tecnologia que é usada frequentemente em computação distribuída é o Hadoop, que distribui os dados entre vários nós. Hadoop é usado frequentemente para o processamento de grandes conjuntos de dados e mineração de dados.
Além disso, para uso na IoT (Internet of Things) o uso do protocolo MQTT (Message Queue Telemetry Transport) que é um leve e eficiente. Possui header extremamente compacto e exige pouquíssimos recursos de hardware, processamento e baixíssima banda para funcionar. 
Além disso, utilizando-se de um servidor (broker) na nuvem, a comunicação torna-se a nível global. Ou seja, é possível interagir via MQTT com um cluster Raspberry Pi de qualquer lugar que possua acesso à Internet. 
Outro ponto interessante é que este protocolo possui implementações nos mais diversos sistemas operacionais, permitindo assim que dispositivos totalmente diferentes "conversem" pela Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Integrante.
2018 - 2020
Custo para criações de suínos, ovinos e leiteria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador / Gilmar Batista Mazurek - Integrante / Marcos Vinícius Ribas Milleo - Integrante / Roni Simão - Integrante.
2016 - 2018
Robótica e automação para plataformas de desenvolvimento livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariangelo Hauer Dias em 19/04/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Jonathan de Matos - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Coordenador.
2007 - 2010
Um framework de software para a computação paralela e distribuída em redes P2P
Descrição: A computação paralela e distribuída tem como objetivo a resolução de problemas computacionais através da utilização de computadores interligados, que são empregados de maneira conjunta para a resolução de um mesmo problema. Tal abordagem permite a redução de custos e a melhoria de desempenho dos processos computacionais. Dentre as plataformas distribuídas existentes para a computação destacam-se clusters de computadores pessoais, máquinas de processamento maçiçamente paralelo, grades computacionais (grids) e redes P2P (peer-to-peer). Dentre essas novas tecnologias que tem surgido no contexto de sistemas distribuídos, redes P2P (peer-to-peer) têm se apresentado como uma alternativa atrativa para a construção de sistemas que oferecem excelente capacidade de crescimento em escala, heterogeneidade de recursos e tolerância a falhas. A tecnologia P2P refere-se a uma classe de sistemas computacionais e aplicações que utilizam recursos distribuídos para realizar processamento de modo descentralizado. Os benefícios dessa tecnologia estão relacionados com: a melhor possibilidade de crescimento em escala por evitar a dependência de servidores centralizados, o estabelecimento de comunicação direta entre os computadores e a possibilidade de agregação de recursos. Este projeto de pesquisa foi idealizado a partir das constatações feitas sobre as limitações existentes no desenvolvimento de aplicações distribuídas sobre redes P2P (peer-to-peer), em virtude da complexidade das etapas de projeto e implementação dessas aplicações nessas redes. Os objetivos deste projeto são o estudo e o desenvolvimento de um framework de software para o desenvolvimento e execução de aplicações paralelas e distribuídas em redes P2P (peer-to-peer). A metodologia proposta a ser empregada para o desenvolvimento do projeto consiste no estudo aprofundado dos problemas relacionados à realização da computação distribuída em redes P2P, baseando-se em soluções existentes para o processamento paralelo e dist.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Márcio Augusto de Souza - Integrante / Luciano José Senger - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
PROMOVE/UEPG - Interação Engenharias UEPG-Ensino Médio
Descrição: O Projeto PROMOVE/UEPG permite a Interação dos cursos de Engenharia da Universidade Estadual de Ponta Grossa com o Ensino Médio. Tal projeto tem como objetivo principal despertar o interesse dos alunos do ensino médio em cursar Engenharia. O mesmo será desenvolvido em duas etapas. Em uma etapa a Universidade irá se apresentar aos professores e alunos do ensino médio, com a finalidade principal de motivá-los. E uma segunda etapa, os professores e alunos virão até a Universidade, para mostrar o que a Universidade pode oferecer a eles. Outro objetivo é estreitar o relacionamento das instituições, mostrando as possibilidades de interação que podem e devem existir. O espaço destinado ao desenvolvimento será um Hall Tecnológico, com quatro laboratórios, um para cada Engenharia, mais um anfiteatro. Neste projeto serão atendidos cerca de 900 (novecentos) alunos e 15 (quinze) professores do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Adriana Scoton Antonio Chinelatto - Coordenador / Flávia Andréa Modesto - Integrante / José Adelino Krüger - Integrante / Adilson Luiz Chinelatto - Integrante.
2005 - 2007
Fatores que influenciam a interação em cursos a distância de larga escala
Descrição: Em virtude das diversas ferramentas que existem para a aplicação de cursos a distância verifico que é necessário um estudo de aprofundamento sobre qual ferramenta é melhor aplicável a qual tipo de curso, principalmente para os cursos que empregam diversas modalidades simultâneas, como por exemplo, videoconferência e internet simultaneamente. Assim me proponho com este projeto de pesquisa pretende avaliar as ferramentas de comunicação de dados, mais especificamente sobre ferramentas usadas sobre os meios de telecomunicações: internet e videoconferência, enfocando aquelas que melhor se adaptem ao processo de interatividade.
Para tanto destacamos os principais aspectos a serem analisados por este projeto:
o	Tecnologia Educacional;
o	Ferramentas de Ensino a Distância;
o	Videoconferência;
o	Mídias interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador / Gustavo Cesar Scalcon - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Desenvolvimento de um protótipo de sistema operacional para sistemas embarcados
Descrição: O uso de microcontroladores para o desenvolvimento de sistemas específicos e cada vez mais uma constante. Assim, para o correto entendimento destes se faz necessário para que seja provido o desenvolvimento de sistemas operacionais para controle específicos. 		O desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados para o uso em arquiteturas específicas ou para solucionar problemas da área de automação e robótica se faz extremamente necessária para a correta implementação de sistemas de controle, em particular de sistemas operacionais. Assim, o desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados, ou seja, aqueles sistemas operacionais que funcionarão especificamente em um microcontrolador específico, para solucionar um determinado tipo de problema são de grande utilidade para Ponta Grossa e região. A região dos Campos Gerais, como determinado anteriormente, através da pesquisa: "Estudo das arquiteturas microcontroladas para o desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados", tem apresentado um crescimento no número de indústrias que têm se instalado, por essa razão, existe a necessidade de desenvolvimento de sistemas embarcados que devem ser especificamente desenvolvidos. Assim a presente pesquisa pretende: 
- modelar uma arquitetura em hardware para a implementação do sistema operacional, seguindo as características determinadas pela pesquisa anterior;
- modelar e implementar um sistema operacional para uso na placa microcontrolada definida pelo objetivo anterior;
- modelar e implementar um emulador para a placa definida no primeiro item desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
DigiAgro - Mapas digitais para apoio a tomada de decisão em área agrícolas
Descrição: Projeto aprovado junto ao CNPq, Processo 552349/01-1, em resposta a Chamada para Projetos Cooperativos "Tecnologias para o Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais" Referência: CNPq 09/2001 - SocInfo/ProTeM 01/2001. Em função de atraso na implementação das bolsas solicitadas o CNPq prorrogou o prazo para conclusão do projeto para maio de 2004. Projeto inicialmente alocado para a Universidade Estadual de Ponta Grossa e posteriormente transferido para a Universidade Estadual de Londrina em função da transferência do coordenador do projeto. Mapas digitais podem atuar como ferramentas utilizadas para apresentar informações úteis ao processo de tomada de decisão. Na agricultura de precisão são essenciais para sintetizar o grande volume de dados coletados em campo. Este projeto tem por objetivo desenvolver sistemas de apoio à tomada de decisão para a agricultura de precisão, criando um sistema de alerta de epidemias de doenças de plantas baseado em mapas de risco e também criando bases de dados com mapas cartográficos digitais. O sistema de alerta de epidemias emitirá mapas de zona de risco que indicarão áreas e períodos propícios para ocorrência das principais doenças das culturas da batata, feijão, milho, soja e trigo. Serão emitidos diariamente, durante o período de cultivo, com dados coletados de sete estações meteorológicas instaladas na micro-região dos Campos Gerais do Paraná, envolvendo os municípios de Ponta Grossa, Castro, Carambeí, Arapoti, Tibagi e Ventania. O primeiro passo consistirá na análise e processamento dos dados climáticos, usando ferramentas SIG. Serão utilizados modelos matemáticos disponíveis na literatura que têm como variáveis as condições climáticas favoráveis à ocorrência de infecção por patógenos causadores de doenças de plantas, principalmente em relação às horas de molhamento foliar e temperatura. Os resultados obtidos do processamento serão interpolados para gerar imagens de favorabilidade para ocorrência das doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Jorim Souza das Virgens Filho - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Arion de Campus Júnior - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2002 - 2003
Estudo de arquiteturas microcontroladas para desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados
Descrição: O uso de microcontroladores para o desenvolvimento de sistemas específicos e cada vez mais uma constante. Assim, para o correto entendimento destes se faz necessário para que seja provido o desenvolvimento de sistemas operacionais para controle específicos. 		O desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados para o uso em arquiteturas específicas ou para solucionar problemas da área de automação e robótica se faz extremamente necessária para a correta implementação de sistemas de controle, em particular de sistemas operacionais. Assim, o desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados, ou seja, aqueles sistemas operacionais que funcionarão especificamente em um microcontrolador específico, para solucionar um determinado tipo de problema são de grande utilidade para Ponta Grossa e região. A região dos Campos Gerais tem apresentado um crescimento no número de indústrias que têm se instalado, por essa razão, existe a necessidade de desenvolvimento de sistemas embarcados que devem ser especificamente desenvolvidos. Assim a presente pesquisa pretende: 
- estudar as tecnologias existentes no desenvolvimento de placas microcontroladas;
- estudar os diferentes tipos de microcontroladores empregados em automação e robótica;
- determinar características marcantes, na região de Ponta Grossa, para o desenvolvimento de microcontroladores;
-determinar os requisitos necessários para o desenvolvimento de sistemas operacionais embarcados, adequados as características determinadas pela proposta anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
TecSisAgro - Consolidação do Laboratório InfoAgro - Tecnologia da informação aplicada ao agronegócio e ciências ambientais.
Descrição: Projeto aprovado junto ao CNPq em resposta ao Edital Reequipamento de Laboratórios para Tecnologia da Informação e Comuniação do ProTeM-CC, Chamada 04/2000. O presente projeto (TecSisAGro) visou consolidar o laboratório InfoAgro (Tecnologia da Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais) do departamento de Informática da UEPG. Tratou-se de um projeto multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, dentro dos temas: trabalho cooperativo, novas tecnologias de comunicação, internet e educação à distância. O objetivo do projeto foi atualizar a infra-estrutura computacional do Laboratório InfoAgro, desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O TecSisAgro foi desenvolvido em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região) e processamento de alto desempenho, para dados climáticos de uma rede de estações meteorológicas. O laboratório, criado com os recursos de aprovação deste projeto, foi utilizado para os citados estudos, para o desenvolvimento dos sistemas, além de servir como sala de treinamento e educação à distância para o público alvo para o qual serão desenvolvidos os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Jorim Souza das Virgens Filho - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Ivo Mario Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
SisAgro - Sistemas Inteligentes para suporte a tomada de decisão - aplicação ao agronegócio e ciências ambientais.
Descrição: Projeto aprovado no CNPq, so número 520157/99-0 e 350054/01-0 modalidade AI (Auxílio Integrado) com concessão de uma cota de bolsa Produtividade (2C) e um cota de Bolsa de Iniciação Científica. O projeto foi multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, e propiciou a integração do grupo de pesquisa em informática agropecuária da UEPG aos projetos de pesquisa, já em andamento, na área de agricultura de precisão, conduzidos pela ESALQ/USP, EMBRAPA, Fundação ABC, IAPAR e outras instituições. O objetivo do projeto foi desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O SisAgro foi desenvolvido num prazo de dois anos, em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Jorim Souza das Virgens Filho - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Ivo Mario Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante.
2001 - 2002
Aplicabilidade de ferramentas SSI (Server Side Include) para desenvolvimento na Web
Descrição: O uso da Internet como meio de divulgação dos resultados obtidos em todas as etapas de um projeto é uma necessidade atual de qualquer tipo de pesquisa. Assim, para o uso da Internet, é necessário que seja provido um interfaceamento dos softwares resultantes, através de tecnologia especifica. Para o desenvolvimento de aplicativos voltados para o uso da tecnologia Internet é extremamente necessária uma compreensão dos aspectos de segurança de acesso as informações disponibilizadas, bem como um desenvolvimento de aplicativos voltados para as mais diversas arquiteturas computacionais. Atualmente existe uma forte tendência ao desenvolvimento de aplicativos orientados a objetos, aplicações cliente/servidor, bem como o armazenamento destes em bancos de dados não convencionais. Antes de qualquer divulgação de informações na Internet, ainda mais de forma automatizada, é necessário um estudo detalhado dos aspectos relacionados ao desempenho dos aplicativos; interface homem-máquina, distribuição dos dados em diferentes servidores; diferentes tecnologias envolvidas na construção de servidores para Web; entre outros.  Assim a presente pesquisa pretende: 
-utilizar tecnologias específicas para execução em servidores web (SSI);
-definir os padrões de desenvolvimento de aplicativos para web;
-determinar quais ferramentas são mais indicadas para desenvolvimento de qualidade e baixo custo;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Automatização do processo de seleção de informações em log de PROXY de Internet
Descrição: Os registros das operações realizadas em um computador são as informações sobre tudo o que ocorreu durante a utilização de qualquer serviço oferecido pelo mesmo, a este procedimento chamamos de log. O uso da análise de log é de extrema importância para a gerência eficiente de todo tipo de rede de computadores. Dente as principais características, destacamos o uso do processo de monitoramento de acesso a sites na Internet. Em uma instituição pública, de caráter educacional, os acessos às informações disponíveis na Internet devem ser exclusivamente para uso no ensino/pesquisa/extensão, que possibilite ao seu usuário o crescimento acadêmico e profissional pertinente à formação específica. Assim, a presente pesquisa se propõem a determinar quais as principais ferramentas/características necessárias para a tomada de decisões sobre: o acesso a sites na Internet; o perfil do usuário desses acessos; as informações específicas sobre o acesso em si. Além disso, o presente projeto não pretende ser um mecanismo de censura, apenas uma ferramenta que possibilite, aos administradores de rede, as informações necessárias para o controle eficiente das contas de acesso à Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador / MARCELO FERRASA - Integrante / Renato de Morais - Integrante / Edson Márcio Prestes Cordeiro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de Informação para Manejo Ecológico de Pragas e Doenças em Cana-de-Açúcar - TIAMA-MED
Descrição: Projeto Modalidade AI (Auxilio Integrado) aprovado no CNPq sob número 520157/99-0, com aprovação de uma cota de bolsa de Iniciação Científica. O projeto "Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de manejo de pragas e doenças da cana-de-açúcar" foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa, com a parceria de três equipes, uma com projeção nacional e internacional, como polo de alta produção tecnológica de cana-de-açúcar (Programa de Melhoramento Genético da Cana-de-açúcar do Departamento de Biotecnologia Vegetal do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de São Carlos - PMGCA/DBV/CCA/UFSCar) e outra, um núcleo emergente em pesquisa na área de tecnologia da informação, com aplicação ao meio ambiente e agronegócios (Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa - DeInfo/UEPG), apoiada pelo Departamento de Fitotecnia e Fitossanitarismo da Universidade Federal do Paraná (DeFito/UFPR). Os softwares foram desenvolvidos com a finalidade de estabelecer bases para o manejo de pragas e doenças da cana de açúcar em três direções principais: Software para manejo; Consulta à distância e Multimídia inteligente para a informática aplicada ao meio ambiente. Com isto colaborou-se para desenvolver um sistema integrado a fim de evitar perdas financeiras decorrentes das doenças da cana-de-açúcar, além de contribuir para melhora do meio ambiente, evitando aplicação de agrotóxicos indevidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Jorim Souza das Virgens Filho - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante / Edelclaiton Daros - Integrante / Heroldo Weber - Integrante / Forrest W Nutter Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Interfaceamento com a Internet para Divulgação da Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais
Descrição: Interfaceamento com a Internet para Divulgacão da Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais. Este sub-projeto está vinculado ao projeto de pesquisa intitulado: Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de manejo de pragas e doenças da cana-de-açúcar, de autoria do professor Dr. Marcelo Giovanetti Canteri. O projeto Interfaceamento com a Internet para Divulgação da Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais, será desenvolvido na forma de pesquisa auxiliar, para os estudos e desenvolvimento de ferramentas para suporte ao acompanhamento do projeto principal através da Internet. O uso da Internet como meio de divulgação dos resultados obtidos em todas as etapas deste projeto é uma necessidade, visto que os parceiros se encontram em cidades distintas, principalmente para o compartilhamento de informações, desenvolvimento, implementação e aplicação dos softwares resultantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
CANASIS - Ampliação e Modernização da Rede de Informática para o Desenvolvimento de sistemas computacionais a fim de implementar o manejo integrado de doenças da cana-de-açúcar.
Descrição: Projeto aprovado em resposta ao Edital CNPq para Reequipamento de Laboratórios. Chamada 04/98 ProTeM-CC. Os recursos implementados foram utilizados para criar o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais" (Laboratório InfoAgro).O presente projeto equipou o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais (InfoAgro)" da UEPG, visando capacitar profissionais para desenvolver novas técnicas na área de agronegócios e meio ambiente. Atuou no manejo de doenças da cana de açúcar, em três direções principais: softwares para manejo, consulta à distância e multimídia inteligente. Este projeto foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa entre o Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa e o Departamento de Biotecnologia Vegetal da Universidade Federal de São Carlos. Entre as atividades desenvolvidas estão sofwares para criar um programa completo de manejo integrado do complexo broca-podridões. Melhoramento do software COMBRO, para seleção e treinamento de avaliadores de severidade de doenças em cana-de-açúcar. Desenvolvimento de software de base de dados para unidades produtoras de cana-de-açúcar, a fim de monitorar a ocorrência do Complexo Broca-Podridões. Desenvolvimento de software para auxílio na tomada de decisão para controle do Complexo Broca-Podridões. A parte do projeto que trata de Banco de dados não convencionais foi realizada de acordo com a modelagem conceitual e lógica, além das especificações de visões e modelos do usuário final.O projeto contemplou o desenvolvimento de aplicativos para o manejo de doenças da cana-de-açúcar, mas com uma modelagem correta é possível estender o referido projeto para outras culturas, possibilitando a divulgação de informações de forma organizada e coerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Jorim Souza das Virgens Filho - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5