2019 - 2021
Um método não determinístico para a calibração semiautomática de HMDs OST baseados em smartphone
Descrição: Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Ciência da Computação no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", Faculdade de Ciências, Câmpus de Bauru.
Área de concentração: Computação Aplicada
Em um sistema de Realidade Aumentada (RA), elementos reais e virtuais devem ser apresentados de maneira coerente, como se coexistissem em um mesmo ambiente. Atingir esse requisito, que recebe o nome de registro, é especialmente desafiador em certas configurações de hardware, como é o caso dos Head Mounted Displays (HMDs) que utilizam a abordagem Optical See-Through (OST). Além disso, alguns desses dispositivos vêm sendo apresentados em uma arquitetura em que estão associados a um smartphone, o que traz desafios adicionais. O registro exige um processo de calibração que, em geral, é realizado por meio de métodos de otimização determinísticos. Entretanto, uma série de abordagens não determinísticas também vêm sendo propostas, apresentando resultados promissores. Dentro desse contexto, foi desenvolvido neste trabalho um método para calibração semiautomática de HMDs OST baseados em smartphone, utilizando otimização não determinística. Dentre os vários algoritmos não determinísticos existentes, foram testados os algoritmos de recozimento simulado, estratégia evolutiva e enxame de partículas. O método de calibração foi implementado em um software e testado por meio de uma aplicação que realiza o registro de um objeto virtual em uma cena de RA. O método foi avaliado, principalmente, por meio do cálculo do Erro Quadrático Médio (EQM), em cada etapa da calibração, levando em consideração a diferença entre as posições ideais/observadas de um conjunto de pontos de referência e as posições estimadas a partir dos valores determinados para os parâmetros de calibração. Obteve-se uma calibração acurada para o espaço peripessoal, com EQMs semelhantes para os três algoritmos testados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Pedro Mucheroni Covolan - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2018
Programação não linear para dimensionamento de biodigestores rurais
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso de graduação apresentado à disciplina Projeto e Implementação de Sistemas do curso de Bacharelado em Ciência da Computação da Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? como requisito parcial para a obtenção do título de bacharel. 
Neste trabalho, foram avaliados os desempenhos, em termos de tempo de processamento, de dois métodos alternativos para o cálculo do volume ótimo de biodigestores rurais (em comparação com o método de Newton com Gauss para resolução de sistemas lineares): método de Newton com decomposição LU para resolução de sistemas lineares e Newton modificado com decomposição LU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Pedro Mucheroni Covolan - Integrante / Marcia Aparecida Zanoli Meira e Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Método primal dual barreira logarítmica aplicado no desenvolvimento de software para dimensionamento de biodigestores contínuos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido sem bolsa atendendo ao edital PIBIC/PIBITI - 2017/2018 Nº 04/2017 - PROPe, com ID 43553.
Neste trabalho, foi desenvolvido um software em Java para dimensionamento, através de programação não linear, dos três principais modelos de biodigestores presentes no contexto brasileiro: indiano, chinês e batelada. Além disso, é possível visualizar o biodigestor dimensionado em 3D. Para tal funcionalidade, foi utilizado o Visualization Toolkit (VTK).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Pedro Mucheroni Covolan - Integrante / Marcia Aparecida Zanoli Meira e Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Software Embarcado para Solução de Labirinto com Pequenos Robôs Móveis
Descrição: Projeto de iniciação científica júnior (ICJ) com código de identificação CNPq 800773/2012-8.
O objetivo do projeto é desenvolver conhecimentos e o interesse na área de robótica, através do estudo do funcionamento básico do hardware do 3pi e dos softwares embarcados de seguimento de linha e resolução de labirintos em linguagem C/C++, aprimorando também habilidades com essa linguagem e em programação de forma geral. Foram realizados também teste de desempenho no robô e a criação de um software embarcado que demonstra as funcionalidades do buzzer do 3pi. Paralelamente, foi desenvolvido juntamente a esse trabalho o portal do laboratório de mecatrônica da Unesp - campus de Bauru (onde constam também informações sobre o 3pi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Pedro Mucheroni Covolan - Integrante / Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.