2011 - 2012
Abstração relacional semântica em tarefas de navegação robótica
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica consiste em propor e desenvolver um método que conjugue a informação semântica do ambiente às representações relacionais de políticas abstratas de navegação obtidas a partir de lugares visitados pelo robô durante a execução de sua tarefa. 
As representações assim obtidas poderão ser então usadas para guiar a busca do robô por soluções na execução de tarefas similares. 
A abstração relacional semântica produzida pelo método proposto permitirá a generalização de planejamentos de navegação anteriores, assim como a tranferência de políticas para outras tarefas similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Lemes Beirigo - Integrante / Marcelo Li Koga - Integrante / Tiago Matos - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Fernando de Andrade Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Regulação do fluxo em vias urbanas e metabólicas - Uma abordagem interdisciplinar para a otimização da configuração semafórica
Descrição: O objetivo do presente projeto é o estudo dos modelos atuais de configuração semafórica atuados pelo tráfego nos seus aspectos de modelagem computacional e matemática e dos elementos e mecanismos de regulação de vias metabólicas, buscando responder à seguinte pergunta: como o conhecimento dos mecanismos de regulação do fluxo de substratos em vias metabólicas poderia auxiliar na elaboração de sistemas computacionais de regulação do fluxo de veículos na rede viária?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Lemes Beirigo - Integrante / Saulo Rabello Maciel de Barros - Coordenador / Marie-Anne Van Sluys - Integrante.
2009 - 2010
Busca de genes que codificam translocadores de fosfolipídeos em Leishmania amazonensis
Descrição: A fosfatidilserina (PS), ao ser exposta na face externa da membrana plasmática, tem um papel funcional importante na remoção de células em apoptose pelo macrófago sem a instalação do processo inflamatório. Neste projeto pretende-se determinar o papel funcional da PS na invasão e inativação dos macrófagos por Leishmania. Para atingir esse objetivo serão identificadas as enzimas envolvidas no transporte de PS através da membrana do parasita. Essa identificação permitirá simultaneamente a clonagem dos fragmentos gênicos que as codificam. Os genes serão então caracterizados quanto à sua expressão, nas diferentes fases do ciclo de vida do parasita, buscando-se responder a questão: há expressão diferencial dos genes durante a metaciclogênese, explicando um aumento de translocação da fosfatidil-serina?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Lemes Beirigo - Coordenador / Marcos Gonzaga dos Santos - Integrante / Lucile Maria Floeter-Winter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1