2018 - Atual
Imagem em linha de fuga: multiplicidade e silêncio no design contemporâneo
Descrição: Pesquisa sobre linguagem e design, incluindo estudos sobre LIBRAS e surdez e realizados a partir de Projeto de Pesquisa ligado ao curso de Comunicação Visual Design e ao Programa de Pós Graduação em Design (PPGD) da Escola de Belas Artes e de Extensão Letras / Escola de Belas Artes - UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Julie de Araujo Pires - Integrante / Luiz Guilherme Gomes dos Santos - Integrante / Luiza Figueiredo Sant'Anna Pimenta - Integrante.
2013 - 2018
A imagem em linha de fuga: um caminho para o design contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Julie de Araujo Pires - Integrante / Carvalho, Angélica Maria Alves de - Integrante / Daniel Bittencourt Portugal - Integrante.
2013 - Atual
Escritas e sonoridades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julie de Araujo Pires em 18/03/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Ribeiro - Integrante / Julie de Araujo Pires - Coordenador / Carvalho, Angélica Maria Alves de - Integrante.
2012 - Atual
A imagem em linha de fuga:  um caminho para o design contemporâneo
Descrição: A comunicação visual parece se situar em um território que resiste a definições polarizadas e anseia por diálogos transversais, na medida em que esta profissão significa também operar elementos que envolvem estudos de diferentes linguagens e meios. Na nossa profissão algumas categorias se estabeleceram de modo restrito, tal qual, a ilustração como narrativa, que traz um olhar condicionado para a relação entre o designer-artefato-leitor.
Por outro lado, podemos considerar algumas representações como ?fuga? ao enrijecimento em categorias demarcadas e estabelecidas ao longo do tempo e, assim propor uma investigação sobre imagens/artefatos que suscitam o conceito 'linha de fuga' ? pensada a partir da ideia de Gilles Deleuze ? que se apresenta como uma ?fuga ativa? que se liga a um plano e outro do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Julie de Araujo Pires - Integrante / Carvalho, Angélica Maria Alves de - Integrante.Número de produções C, T & A: 11