2018 - 2018
Interface Web para Auxilio no Processo de Correção das Avaliações Integradoras do IFTM Campus Uberlândia Centro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Joao Victor Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Elaboração de modelo didático de representação das formas e dinâmica do relevo com uso de computação gráfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Thiago Fernando Cuevas Mestanza - Integrante.
2013 - 2014
Usando Técnicas de Realidade Virtual para Estudo de Máquinas Elétricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Bruno Moreira Cunha - Integrante.
2013 - 2013
Aplicativo móvel para agregação de notícia e atualizações do portal da FEIT - UEMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Flávio Antônio Rodrigues Junior - Integrante / Tiago Frazão Domingues - Integrante.
2012 - 2013
Comparação do desempenho de técnicas de busca de imagens colorida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Eduardo de Oliveira Moraes - Integrante.
2012 - 2012
Sistema de auxílio a o diagnóstico baseado em Realidade  Aumentada para correção de desvios posturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arthur Augusto Bastos Bucioli - Coordenador / Dione Mateus Parreira - Integrante.