2014 - Atual
Concepção, projeto e construção de um equipamento durável e, preferencialmente, de baixo custo, utilizado na limpeza e que realize a remoção específica da casca de mandioca necessária no fabrico de farinha e fécula para consumo humano.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Coordenador.
2013 - Atual
Conversão imagens médicas do tipo DICOM em plataformas CAD para confecção de próteses bucomaxilares via Prototipagem Rápida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Caroline Dantas Vilar Wanderley - Integrante / karilany Dantas Coutinho - Integrante / Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Selma Hissae Shimura da Nobrega - Integrante / João Carlos Arantes Costa Junior - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Integrante.
2013 - Atual
CMV3D I - TECNOLOGIA CAD3D-BIM APLICADA NA INDUSTRIA MOVELEIRA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / Monica Maria Fernandes de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
O USO DA PROTOTIPAGEM RÁPIDA NA ÁREA BIOMÉDICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / karilany Dantas Coutinho - Integrante / Custódio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante.
2013 - Atual
Projeto e construção de uma órtese universal de aplicação rápida para imobilização de joelhos em situações emergenciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Coordenador.
2013 - Atual
Investigação atraves da metodologia Engenharia de Sistemas visando à aplicação de CAD/CAE/RP na concepção e desenvolvimento de Próteses para membros inferiores.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Coordenador.
2013 - Atual
Investigação da utilização da Engenharia de Sistemas visando à aplicação de CAD na concepção e desenvolvimento de órteses para membros inferiores traumatizados em sitiações vivenciadas por socorristas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Coordenador.
2013 - Atual
ProJANGADA: Projeto e desenvolvimento sustentável de um novo modelo de jangada de pesca artesanal através de inovações tecnológicas que otimizem a produção e ajudem a melhorar a economia familiar dos pescadores
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica e tecnológica se propõe a contribuir com ações voltadas para a melhoria da qualidade do pescado, para o aperfeiçoamento das operações de pesca, para a redução dos custos operacionais da embarcação, para a melhoria das condições de segurança e navegabilidade da atividade de pesca, para a melhoria das condições de trabalho, para a redução dos acidentes e das doenças ocupacionais e dos riscos de trabalho na atividade jangadeira, através de ações relacionadas à gestão da atividade pesqueira, á capacitação da comunidade jangadeira, culminando no desenvolvimento do projeto e construção de um modelo variante de jangada, mantendo as características e especificidades existentes na construção naval artesanal brasileira, adequando-a ás características sócio-econômicas e culturais das comunidades jangadeiras, favorecendo a preservação cultural e histórica dos modelos existentes e introduzindo tecnologias limpas, renováveis e eficientes de uso da energia na atividade pesqueira artesanal com utilização de jangadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante.
2012 - Atual
APLICAÇÃO DE CONCEITOS DE SISTEMAS CAx NO PROJETO E CONSTRUÇÃO DE UM CARRO OFF ROAD (MINI BAJA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / Francisco de Assis Oliveira Fontes - Integrante / William Fernandez de Queiroz - Coordenador.
2011 - Atual
Uso da técnica de Moiré de projeção para medição de superfícies tridimensionais para montagem de cotos para próteses ortopédicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / Danilo AlvesPinto Nagem - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Auxiliado por Computador (CAD) para a Concepção,Desenvolvimento e Fabricação de um protótipo de veículo anfíbio hovercraft para 12 passageiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador / William Fernandez de Queiroz - Integrante.
2010 - 2011
CMV3D - Catalogo Virtual de Móveis em três dimensões objetivando a aplicação de engenharia de sistemas ao processo produtivo
Descrição: As exigências por criatividade para atender soluções personalizadas, as necessidades de consumo da indústria moveleira, aliadas ao aumento da competitividade estão exigindo uma verdadeira revolução no processo produtivo a nível industrial. Considerando que o fator economia é decisivo nesses casos, surge a necessidade de um novo paradigma de Design capaz de trazer ganhos de produtividade, melhor qualidade e redução de custos de produção. As tecnologias inerentes aos modeladores CAD 3D baseados em features (formas geométricas com significado em engenharia) e Realidade Virtual podem significar essa tão almejada revolução no processo de projeto.
Desde o início dos tempos que o homem expressa suas idéias de duas formas principais: através de desenhos ou pela confecção de esculturas representando verdadeiros protótipos físicos 3D das peças. Entretanto, a geração de modelos físicos é muito dispendiosa e, normalmente, demanda muito tempo para ser realizada. A construção de um protótipo físico geralmente só é justificada e empregada quando a forma geométrica é bastante complexa. Desta forma, na maioria dos casos a opção economicamente viável é a codificação através de desenho manual em papel ou eletrônico 2D no computador. Essa forma de trabalho ainda é a fraca realidade da grande maioria das indústrias moveleiras do Nordeste e do Rio Grande do Norte.
O maior problema que surge ao se representar móveis bidimensionalmente é a exigência de uma etapa adicional de decodificação (interpretação) do desenho por parte de quem vai fabricar os móveis. O fato é que a decodificação é passível de erros tanto por parte de quem gera os desenhos, como por parte de que os interpreta para, em seguida, fabricá-los. Isso significa perdas de tempo e dinheiro. As maiores desvantagens são: baixa produtividade, erros de dimensionamento, dificuldades de edição e a não adequabilidade ao uso de GT (Group Tecnology - Tecnologia de Grupo). Essa última característica é de grande importância no setor mo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Norte Rio Grandense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Tecnologia de Automação de Projetos Aplicadas a Indústria do Petróleo, Gás e Energia
Descrição: A integração de ferramentas CAD/CAM/CAE a banco de dados tem permitido um maior controle do fluxo de informações gerado durante o projeto, fabricação, montagem e manutenção em todas as áreas da engenharia, envolvendo aspectos multi e interdisciplinares. Esse fato tem permitido o controle de todo o ciclo de vida de uma planta industrial, seus equipamentos, assim como suas edificações.
Neste caso, partindo de sua concepção todos os projetos de engenharia já nascem em ambientes totalmente integrados, permitindo a automação dos diversos processos de engenharia, com conseqüente controle de todo o ciclo de vida de empreendimento. Garantindo com isto, a integridade das plantas industriais com rastreabilidade, evitando-se acidentes, perda de produção e danos ao meio ambiente.
Este projeto tem o objetivo de dar contribuição ao conhecimento e ao domínio dessas novas tecnologias através do desenvolvimento de pesquisa aplicada a Indústria do Petróleo, Gás e Energia, utilizado Tecnologia de Automação de Projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador.
2007 - 2009
Aplicando CAD e CAE para auxiliar na Investigação e Caracterização de Novos Materiais usados na Fabricação de Cartuchos Comerciais para Próteses Ortopédicas.
Descrição: Atualmente, existe um aumento progressivo da utilização dos Compósitos Poliméricos no setor industrial, principalmente como matéria prima para a fabricação de elementos estruturais. Isso ocorre, devido a suas características únicas que combinam boa resistência mecânica, baixo peso e facilidade de conformação, sendo estas últimas propriedades importantes quando a aplicação envolve a fabricação de próteses e/ou órteses das mais variadas formas.Diante desse contexto, pretende-se com essa pesquisa obter um melhor conhecimento dos materiais atualmente em uso na confecção de próteses ortopédicas e, em seguida, utilizar softwares CAD e CAE para auxiliar na busca por novas configurações de laminados híbridos possíveis de serem usados na fabricação das mesmas. A metodologia utilizada para abordar o problema inclui a caracterização microestrutural por MEV e microscopia ótica, ensaios mecânicos e análises por elementos finitos (CAE). O resultado esperado é a caracterização de novos materiais usados na fabricação de cartuchos comerciais para próteses ortopédicas, bem como a apresentação de algumas alternativas de configurações de compósitos economicamente viáveis. Também se pretende produzir uma aplicação computacional híbrida para utilização on-line e simultânea de ambas as interfaces CAD e CAE como ferramenta de auxílio na determinação de esforços e deformações das próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2007 - Atual
PROVIRTUS I - Construção de Ambientes Virtuais e Simulações - Suporte ao Centro Móvel de Realidade Virtual
Descrição: Este projeto é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em MECÂNICA COMPUTACIONAL, atendendo a área de concentração em CAx, VISUALIZAÇÃO CIENTÍFICA E REALIDADE VIRTUAL. Tem como objetivo concentrar esforços na pesquisa, desenvolvimento de softwares e de modelos tridimensionais virtuais aplicados ao ensino. Visa dar suporte a construção de um Centro Móvel de Realidade Virtual  de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Magno de Lima - Coordenador / Joaquim Elias de Freitas - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Integrante / Jerônimo Freire - Integrante / Monica Maria Fernandes de Oliveira - Integrante.
2006 - 2008
LEITOR ELETRO-MECÂNICO DE COTOS PARA PRÓTESES ORTOPÉDICAS: INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE CAD/CAE
Descrição: A etapa posterior à cirurgia de amputação de uma perna consiste na avaliação do estado de cicatrização da porção da perna remanescente (coto) para se verificar a possibilidade de utilização de uma prótese. O processo de fabricação de próteses de pernas exige a confecção de um ?cartucho? (espécie de bolso ou luva de apoio para o coto) com encaixe adequado e personalizado. Particularmente quando se trata de pacientes de classes menos favorecidas e atendidas pelo Sistema Único de Saúde (SUS), os métodos de fabricação dos cartuchos das próteses são bastante artesanais e as medições do coto são literalmente feitas com fitas métricas comuns. Como resultado, as imprecisões geradas podem, até mesmo, exigir a re-amputação de membros afetados.
Essa pesquisa pretende oferecer uma contribuição técnico-científica para abordar o problema supracitado. A metodologia utilizada fará uso de conceitos de engenharia reversa e o método adotado será o da prototipação. Inicialmente, investigar-se-á o processo de fabricação de próteses praticado atualmente e, em seguida, desenvolver-se-á um leitor eletro-mecânico objetivando aperfeiçoar a modelagem do coto e do seu respectivo cartucho. O resultado final esperado é uma maior eficiência na confecção de próteses de qualidade, sem causar inviabilidade financeira para sua aquisição. Também é objeto desse estudo a investigação de técnicas computacionais para automatizar a modelagem de coto através do desenvolvimento de uma interface CAD/CAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2004 - Atual
Investigando Técnicas para a Simulação e Visualização 3D de Microtrincas em Estruturas Mecânicas Aplicando Técnicas de CAD / CAE e Realidade Virtual
Descrição: Atualmente existe um grande conjunto de técnicas que podem ser utilizadas para se detectar a presença de microtrincas em estruturas mecânicas diversas. São inúmeras as vantagens decorrentes da aplicação dessas técnicas objetivando antever expansão de possíveis danos causados por essas fissuras. Microtrincas, ainda que em caráter latente de expansão, significam uma constante ameaça, pois podem vir a comprometer o funcionamento adequado de máquinas, a segurança e a confiabilidade de plantas em operação. Por exemplo, a presença de pequenas trincas em tubulações que transportam gás ou petróleo pode, inesperadamente, atingir magnitudes que causem o rompimento de parte de uma rede de distribuição com fortes conseqüências para o meio ambiente e danos materiais de elevadas proporções. Situação similar é encontrada quando se observa a presença de trincas em uma estrutura de asa de avião que pode vir a falhar resultando, até mesmo, em perda de vidas humanas. Em situações dessa natureza, por limitações técnicas, os modernos microscópios eletrônicos não podem ser utilizados para visualizar as microtrincas. Esse fato é justificado devido à inviabilidade da realização de ensaios destrutivos realizados quando da coleta de amostras para visualização em microscópio. Diante desse contexto, pretende-se com esse projeto superar alguma dessas barreiras pela pesquisa de técnicas de visualização que permitam gerar automaticamente um modelo digital 3D em Realidade Virtual (RV) para ajudar antever os danos causados por possíveis microtrincas em estruturas mecânicas. No mundo virtual não existe barreira entre o micro e o macro. Dessa forma, o desenvolvimento de softwares para avaliação de modelos CAD, em ambientes de realidade virtual imersiva, se apresenta como uma importante ferramenta metodológica que será utilizada para se atingir a meta do projeto. O resultado esperado é a geração de um mundo virtual 3D adaptado para cada situação de interesse da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Ângelo Roncalli Oliveira Guerra - Coordenador.
2000 - 2004
CTPETRO FINEP 2063/99 - PROJETO WAG - Estudo de Injeção Alternada de Água e Gás para Recuperação de Petróleo
Descrição: Tem com objetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Magno de Lima - Integrante / Silvio Jose Bezerra - Integrante / Roosewelt Fonseca Soares - Integrante / Joaquim Elias de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5