2005 - Atual
Usando técnicas de realidade aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para a inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de realidade virtual, especificamente de realidade aumentada contribuirão para este fim, sendo aplicadas em cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, contribuindo para a humanização do atendimento à criança hospitalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Crestani Campos - Integrante / Luciana C Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Douglas Siqueira Leite - Integrante / Joice Basílio Machado - Integrante / Guilherme Moraes Armigliatto - Integrante.
2003 - 2006
Análise e Desenvolvimento de Software para o Ensino de Geometria Descritiva
Descrição: O projeto de Análise e Desenvolvimento de Software para o Ensino de Geometria Descritiva é um projeto de pesquisa interdisciplinar desenvolvido entre os departamentos de Arquitetura e Urbanismo e Ciência da Computação. A disciplina de Geometria Descritiva é uma das mais importantes na fase inicial dos cursos de Arquitetura e Urbanismo e das Engenharias (Civil, Elétrica, Sanitária, Mecânica), pois seu conteúdo possibilita que o aluno abstraia o mundo real (tridimensional) e os represente de forma adequada no papel (bidimensional). Através desse projeto foi desenvolvida a ferramenta GDFácil, cujo o objetivo é auxiliar o estudo da Geometria Descritiva pela visualização simultânea de objetos no espaço 3D, suas projeções nos planos horizontal e vertical e também explorar técnicas de computação gráfica no desenvolvimento da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Crestani Campos - Integrante / Luciana C Lima de Faria Borges - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Camilo Sena - Integrante / João Luíz da Silva Pereira Cuiabano - Coordenador.