2023 - Atual
Interações e aprendizagens em dispositivos móveis com toques em tela: perspectivas a partir da educação matemática
Descrição: Esse projeto consolida um anterior (financiado pelo CNPq/Universal 433258/2016-0) que está produzindo conhecimento sobre os toques em tela como mais uma forma de cognição corporificada. Continuaremos analisando interações, formas de manipulação em/com telas de smartphones (ou tablets) e tipos de aprendizagens de estudantes e de (futuros) professores de Matemática. Os dados serão coletados usando recursos dos próprios dispositivos para telagravação, aplicativos diversos e filmagens. Usaremos também um dispositivo de rastreador de olhos em telas. Serão elaboradas e implementadas atividades para dispositivos como Geometric Constructer, Sketchometry, GeoGebra App e FreeGeo. Ampliaremos o escopo de estudo com o uso de atividades de realidade aumentada e com o Multibase App. O projeto estabelece intercâmbios com pesquisadores nacionais e internacionais interessados nas formas de uso e de aprendizagem em interfaces touchscreen. A pesquisa inova na produção de dados com o uso dos próprios aplicativos e na geração de materiais diversos para uso em aulas na Educação Básica e na formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Marcelo de Oliveira Dias - Integrante / Edméa de Oliveira Santos - Integrante / Arthur Powell - Integrante / Gisela Maria da Fonseca Pinto - Integrante / Marcos Paulo Henrique - Integrante / Alexander Pires da Silva - Integrante / Rhômulo Oliveira Menezes - Integrante / Alexandre Rodrigues de Assis - Integrante / Bruno Mendes da Costa Madureira - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
Mato Grosso - Sistema Estruturado de Ensino
Descrição: Este projeto visa a estudos, desenvolvimento de materiais de formação em Matemática e formação de professores da Educação Básica de Rede Pública de Ensino do Estado do Mato Grosso. As bases teóricas estão pautadas na Metodologia de Resolução de Problemas, Etnomatemática, Jogos Educativos, Tecnologias Educacionais, Modelagem Matemática, História da Matemática e Materiais Manipulativos. Também são direcionadas articulações com a Base Nacional Comum Curricular e Teorias relacionadas à Didática Geral e Didática da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Coordenador / Marcelle Santos Macedo - Integrante / Jose Henrique Paim Fernandes - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso - Bolsa.
2022 - Atual
Imagens, movimentos e dedos das mãos: investigando experiências aritméticas com o aplicativo multibase em tablets
Descrição: Introduzir a noção de quantidade e as operações matemáticas nos anos iniciais tem sido um desafio para os docentes. Quanto o tablet passa a integrar as atividades esse desafio aumenta. Essa pesquisa tem como objetivo analisar contribuições de movimentos epistêmicos para o desenvolvimento do pensamento aritmético no Multibase em tablet, ao efetuar toques em tela ou realizar gestos. Os dados serão produzidos por meio de registros filmados, gravações de tela do Multibase utilizando o aplicativo Screen Recorder, atividades e registros realizados pelos próprios estudantes. A pesquisa é do tipo interpretativa e as análises buscarão: 1) mapear e ilustrar gestos e toques em tela realizados no Multibase; e 2) identificar a finalidade dos gestos e toques. Espera-se que os resultados encontrados possam mostrar que os movimentos epistêmicos realizados pelos estudantes envolvidos possam contribuir para a produção de conhecimentos, ajudando a desenvolver atividades matemáticas envolvendo conceitos não necessariamente previamente sistematizados no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Coordenador / Marcelo Almeida Bairral - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2019 - 2022
Resolução de problemas com a utilização do aplicativo Multibase para tablets: ressignificações do campo conceitual aditivo nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O uso de computadores, tablets e smartphones tem promovido profundas mudanças no contexto sociocultural, gerando incessantes transformações em organizações e em representação e compreensão do pensamento humano. No universo escolar, mesmo em ritmo mais lento e ainda em quantidade limitada, as tecnologias digitais têm sido utilizadas em ambientes de ensino e de aprendizagem de Matemática. Esse é o caso do aplicativo Multibase para tablets, produzido para auxiliar no ensino e na aprendizagem de conhecimentos relativos a números e operações aritméticas. Esta pesquisa tem por objetivo propor e analisar sequências de atividades de resolução e elaboração de problemas envolvendo o campo aditivo e o uso do aplicativo Multibase para tablets e sua contribuição em possíveis ressignificações de conceitos, procedimentos e atitudes relacionados a números e operações aritméticas, feitas por professores e estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Complementar a esse objetivo deseja-se, a partir das ações realizadas por esses sujeitos, avançar com o desenvolvimento do aplicativo, corrigindo e incorporando novas funcionalidades. Além disso, pretende-se produzir um material didático que incorpore as atividades experimentadas, com orientações para uso pedagógico do aplicativo. A pesquisa, de natureza qualitativa, será desenhada na perspectiva da Engenharia Didática e será realizada com docentes, em atividades de formação continuada, e estudantes do 1º, 2º e 3º anos do Ensino Fundamental. Para o desenvolvimento do aplicativo nos pautaremos nos estudos relacionados à Engenharia Didático-informática, que incorpora elementos da Engenharia Didática, Engenharia de Software e Engenharia de Requisitos. Serão utilizadas teorias pautadas em discussões sobre o conceito de números, de operações do campo conceitual aditivo e desenvolvimentos de aplicativos em tablets para o ensino de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Coordenador / Vito Rodrigues Franzosi - Integrante / Renan Oliveira Altoé - Integrante / Késia Alves Penna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2019
MULTIBASE: um aplicativo para Android como potencializador da aprendizagem de conceitos de números e operações aritméticas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como finalidade avançar com o desenvolvimento de um aplicativo para tablets, voltado para o apoio ao ensino e à aprendizagem de conceitos matemáticos, nas séries iniciais do ensino fundamental, a partir do uso de representações computacionais de objetos concretos, baseado na proposta da educadora italiana Maria Montessori, com o conjunto de objetos chamado de Material Dourado. Para isso serão feitas experimentações com estudantes e professores, fazendo uso de oficinas para professores e alunos da licenciatura em Matemática, intervenções em escolas na rede pública municipal de Vitória-ES contando com professores e estudantes envolvidos no PIBID, ações de estudantes de licenciatura envolvidos no Programa Mais Educação. Os referenciais teóricos utilizados na pesquisa estão pautados em duas vertentes. A primeira subsidia as interações necessárias no processo de experimentação do ambiente que é pautada no diálogo. Essa opção tem como suporte a valorização do potencial comunicativo na perspectiva do alemão Jürgen Habermas, a humanização por meio do diálogo esua capacidade de manter viva a dialeticamente entre ação e reflexão segundo o brasileiro Paulo Freire e o papel da matemática na compreensão de uma sociedade que vive na era da informação de acordo com as teorias do pesquisador dinamarquês Ole Skovsmose. A segunda vertente está concentrada nas teorias relacionadas ao uso do computado na educação e para isso resgatamos as teorias de Seymour Papert que, na nossa concepção, continuam atuais, principalmente quando diz que as pessoas podem construir por si mesmas seus métodos de resolução de problemas e o computador oportuniza possibilidades para que o estudante possa se expressar livremente, com liberdade para trabalhar. Há nesta proposta de investigação dois momentos relacionados, porém distintos: a investigação da utilização do aplicativo por estudantes e professores e o avanço no desenvolvimento do aplicativo. Espera-se, com essa pesquisa, contribuir para a inserção de dispositivos tecnológicos móveis em sala de aula, de modo que possa agregar valor ao que já tem sido feito no que diz respeito à incorporação de metodologias de ensino que possam priorizar o desenvolvimento matemático dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Coordenador / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Alex Jordane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Observatório de Educação em Ciências e Matemática na Educação Profissional integrada à Educação Básica na modalidade de Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear e acompanhar práticas pedagógicas de professores de Ciências e Matemática que atuam na Educação Básica, na EJA e no Proeja, construídas na interface com as instituições envolvidas, no âmbito das diversas ações de formação, entre elas a especialização Proeja e as pesquisas em andamento no Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemática do Ifes. Interessa-nos compreender o impacto dessas ações sobre a prática pedagógica dos professores da educação básica envolvidos e sobre as escolas contempladas. Trata-se é um projeto de investigação de cunho qualitativo. Por isso, tem um design bastante complexo numa perspectiva plurimetodológica, privilegiando a colaboração e o diálogo. Como resultados pretende-se, a partir de um processo de formação continuada de professores, traçar um panorama geral das práticas pedagógicas de professores de Ciências e Matemática com vistas à melhoria do trabalho de sala de aula, ajudar na melhoraria dessas práticas, por meio do desenvolvimento profissional dos professores envolvidos. Além disso, pretende-se fomentar a produção de recursos didáticos e fortalecer a formação inicial e continuada oferecidas por instituições públicas. Pretende-se ainda fortalecer as parcerias internacionais, especialmente com pesquisadores portugueses com a consolidação de referenciais teórico-metodológicos de pesquisas em educação em ciências e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Integrante / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Edmar Thiengo - Integrante / Lígia Arantes Sad - Integrante / Maria José de Resende Ferreira - Integrante / Alex Jordane - Coordenador / Sandra Fraga - Integrante / Maria da Glória Médici - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Sidnei Quezada - Integrante / Antônio Donizetti Sgarbi - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante / Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Michele Waltz Comaru dos Passos - Integrante / André Vicente Salazar - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA NA REDE ESTADUAL DE ENSINO MÉDIO DO ESPÍRITO SANTO: DIAGNÓSTICO E PROPOSTAS DE INTERVENÇÃO NA SALA DE AULA
Descrição: A presente proposta, contendo três etapas de desenvolvimento, visa diagnosticar a sala de aula das disciplinas da Área das Ciências da Natureza e Matemática, e propor alguns caminhos para a melhoria da educação científica. A primeira etapa trata de um diagnóstico situacional da educação científica (biologia, física, química e matemática) na Rede Estadual de Ensino Médio, mais especificamente, na região da Grande Vitória do Espírito Santo. Para isso, pretende-se selecionar, no mínimo, seis escolas de Ensino Médio Regular e na modalidade de Educação de Jovens e Adultos. A segunda etapa do projeto consistirá na realização de palestras visando à alfabetização científica de professores e alunos, abordando temas importantes para a educação científica tais como o método científico, abordagens lúdicas, prática de laboratório, história da ciência, segurança de laboratório, feiras de ciência, prática experimental e investigativa, espaços não formais, entre outros temas. A terceira etapa do trabalho visa à compilação de propostas de praticas pedagógicas alternativas para servir como apoio para professor da área das Ciências da Natureza e Matemática da Educação de Jovens e Adultos e do Ensino Médio Regular. As propostas surgirão a partir das pesquisas realizadas pelos Mestrandos do Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemática, dos alunos de IC e dos projetos de PIBIC Júnior realizados nas Escolas Estaduais. Trata-se de um estudo analítico, teórico-empírico, desenvolvido com abordagem qualitativa, construído a partir de observações, aplicação de questionários e entrevistas, análise de documentos oficiais como o projeto político pedagógico da escola, o projeto pedagógico do curso, leis e portarias, artigos e livros das áreas de Educação e de Ensino de Ciências e Matemática. Participarão desta pesquisa pesquisadores do IFES (doutores e mestres), alunos do mestrado em Educação em Ciências e Matemática, alunos de IC e professores da Rede Estadual de Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Integrante / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Hélio Roseti Junior - Integrante / Alex Jordane - Integrante / Sandra Fraga - Integrante / Sidnei Quezada - Coordenador / Antônio Donizetti Sgarbi - Integrante / Braulio Luciano Alves Rezende - Integrante / Erika Oliveira - Integrante / Cynthia Torres Daher Fortunato - Integrante / Manuella Villar Amado - Integrante / Maria Geralda Oliver Rosa - Integrante / Raquel Dardengo - Integrante / Vilma Reis Terra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Cooperação.
2011 - 2018
O material didático de matemática: concepções, produção, avaliação e contribuições na formação de estudantes e professores.
Descrição: A discussão sobre a produção/utilização de materiais didáticos sempre esteve presente no meio escolar e, como não poderia deixar de ser, nas práticas e pesquisas em Educação Matemática. Muito se evoluiu nos últimos anos quando nos referimos aos livros didáticos de matemática voltados para a educação básica, muito disso graças ao Programa Nacional de Livros Didáticos ? PNLD, do MEC, que tem colaborado para que as pesquisas oriundas principalmente de programas de pós-graduação se aproximem mais da sala de aula. Se para livros da educação básica, que já têm passado por um processo de avanço em sua produção/avaliação, ainda há questões a resolver, o que dizer de outras modalidades em que o processo, quando muito, apenas foi iniciado? É o caso da Educação de Jovens e Adultos, da Educação Profissional, do Proeja e da Educação a Distância, por exemplo. A pesquisa apresentada neste projeto tem exatamente essas modalidades de ensino como foco. A pretensão é discutir/pesquisar os fenômenos envolvidos durante o processo de produção e a utilização de materiais didáticos impressos e online voltados para o ensino da matemática. Permeiam a pesquisa questões metodológicas e pedagógicas, a formação do professor ao participar dos momentos de interação/produção, o uso do material e principalmente a adequação dos materiais às especificidades dos cursos e dos sujeitos envolvidos. Serão utilizadas para a análise dos dados coletados referências da Metodologia Comunicativa Crítica, que valoriza o diálogo entre pesquisador e sujeitos de pesquisas. Para isso as referências encontradas estão nos campos da Educação de Jovens e Adultos, Educação e Trabalho, uso de Tecnologias na Educação e Educação Matemática, sendo esse último focado na Educação Matemática Crítica, objetivando discutir o papel da matemática numa perspectiva de formação integral dos sujeitos envolvidos. São sujeitos dessa pesquisa estudantes e professores, podendo o foco ser direcionado para as modalidades ou sujeitos envolvido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Coordenador / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Alex Jordane - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2011
Programa de Educação Profissional Técnica de nível médio, integrado ao ensino médio, na modalidade de Educacão de Jovens e Adultos - PROEJA
Descrição: Projeto No. 022 aprovado pela CAPES e registrado na pró-reitorai de Pesquisa da UFES sob o No. 048/2007.
Título: Educação Profissional no Ensino Médio: Desafios na formação continuada de educadores na educação de jovens e adultos no âmbito do PROEJA no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Integrante / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Edna Castro de Oliveira - Coordenador / Antonio Henrique Pinto - Integrante / Désirée Gonçalves Raggi - Integrante / Elieser Toretta Zen - Integrante / Eliza Bartolozzi Ferreira - Integrante / João Assis Rodrigues - Integrante / Karla Ribeiro de Assis Cezarino - Integrante / Lígia Arantes Sad - Integrante / Maria das Graças Cavalcanti de Melo e Silva - Integrante / Maria de Fátima F. Pinto - Integrante / Maria José de Resende Ferreira - Integrante / Mirian do Amaral Jonis Silva - Integrante / Paulo Cesar Scarim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5