2019 - Atual
Educação como estratégia de promoção em saúde bucal e controle do medo e ansiedade frente ao tratamento Odontológico
Descrição: A World Dental Federation (FDI) vem tentando identificar os desafios para alcançar os melhores níveis de saúde bucal, desenvolvendo e sugerindo novas abordagens para enfrentá-los, tornando as equipes de saúde bucal capazes de ouvir e compreender o indivíduo / paciente, de forma que ele / ela possa ter espaço para desenvolver responsabilidade por suas decisões relacionadas à saúde. A visão do FDI para 2020 abrange uma redução nas disparidades e maior acesso aos cuidados com a saúde bucal, com o aumento da alfabetização em saúde bucal, o desenvolvimento do planejamento de recursos humanos e o aumento da colaboração entre os membros da equipe de saúde. Transmitir os conhecimentos adequados e necessários à prevenção de doenças bucais é uma estratégia popularmente utilizada no âmbito da saúde coletiva para a promoção de saúde. Estratégias lúdicas e educativas também podem ajudar a desmistificar o atendimento odontológico, controlando o medo e a ansiedade relatados especialmente durante a infância, quando a criança começa a vivenciar questões relacionadas a saúde bucal através de um primeiro contato com o dentista/profissional. Em ambos os casos, para que o público-alvo desperte interesse nesse aprendizado e auto-cuidado, ferramentas didáticas e adequadas à cada faixa etária são indispensáveis para uma boa comunicação. Para crianças e adolescentes, a contação de histórias, jogos, aplicativos para tablets e celulares, uso da realidade virtual entre outras atividades que transmitam conhecimento remetendo a diversão podem facilitar esse processo. Assim, nesse projeto, serão testadas diferentes ferramentas educativas e estratégias direcionadas ao auto-cuidado e conseqüente prevenção de doenças bucais. Além disso, o atendimento lúdico e o cuidado voltados ao condicionamento psicológico dos pacientes será avaliado como forma de controle do medo e ansiedade frente ao tratamento Odontológico já que essas condições estão diretamente relacionadas com a condição em saúde bucal dos pais e dos filhos, com potencial impacto sobre a qualidade de vida. Para tanto, metodologia específicas serão desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Coordenador / Renata de Oliveira Guaré - Integrante / Cristiane de Almeida Baldini Cardoso - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Adriana de Oliveira Lira Ortega - Integrante / Maisa Campos Jordão - Integrante / Debora Heller - Integrante / Fernanda Pires do Nascimento arena - Integrante / Angela Araki - Integrante / Raquel lopes dos Santos - Integrante / Bruno Soares Machado - Integrante / Fagner Pereira Coelho - Integrante.
2015 - Atual
Impacto dos métodos diagnósticos complementares na detecção das lesões de cárie e definição de estratégias terapêuticas
Descrição: Embora existam muitos estudos de performance dos métodos diagnósticos para avaliação das lesões de cárie, encontramos muita contradição entre os resultados. Além disso, existe a necessidade de se avaliar a utilização de novas tecnologias recorrentemente lançadas no mercado odontológico para diagnóstico de cárie. Os benefícios e o impacto de métodos complementares ao exame visual, bem como os desfechos ligados ao paciente (necessidade futura de tratamentos operatórios, custo, percepção e qualidade de vida) também tem sido pouco estudados. Dados não conclusivos são igualmente encontrados quanto falamos da avaliação de risco à cárie, avaliação da atividade de cárie e do uso de inovações aplicadas ao processo de tomada de decisões e abordagens terapêuticas para as lesões de cárie, o que demanda a realização de estudos clínicos bem delineados. Assim, como linha principal de trabalho, diferentes contextos envolvidos no estudo da cariologia serão investigados, através de diferentes objetivos específicos e metodologias clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Coordenador / Fausto Medeiros Mendes - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Lucila  Basto  Camargo - Integrante / Laura Regina Antunes-Pontes - Integrante / GIMENEZ, T - Integrante / MORIYAMA, CAROLINE M - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / katia esquivel andrade - Integrante / THAIS A CALAZANS - Integrante / GUARÉ, RENATA OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
Associação entre fluorescência vermelha emitida pelo biofilme dentário e atividade de cárie
Descrição: Os objetivos deste projeto são estudar os métodos de fluorescência induzida pela luz para avaliação da atividade de cárie, bem como a associação de alguns parâmetros clínicos para auxílio no diagnóstico da atividade das lesões. Para isso, quatro projetos são propostos: (1) avaliar in vivo a reprodutibilidade e a validade da fluorescência induzida pela luz (QLF e DIAGNOdent pen) associada a atividade de cárie oclusal em dentes decíduos, bem como a associação entre a presença de placa fluorescente no vermelho e a atividade das lesões de cárie, usando o sistema ICDAS II para validação; (2) avaliar in vivo a validade da fluorescência induzida pela luz (QLF e DIAGNOdent pen) associada a atividade de lesões de cárie oclusal em dentes decíduos que serão extraídos e validados histologicamente; (3) avaliar a influência da presença de biofilme dentário fluorescente no vermelho na predição do desenvolvimento de lesões de cárie em primeiros molares permanentes em erupção em um estudo de coorte; (4) avaliar a influência da presença de biofilme dentário fluorescente no vermelho na indução de lesões cariosas utilizando um modelo in situ. Projeto contemplado com o Edital Jovem Pesquisador - CNPq Nº Processo: 565061/2008-9 Valor: R$ 363.800,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Ronilza Matos - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Daniela Prócida Raggio - Integrante / Patrícia M Freitas - Integrante / Alessandra Reyes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Detecção in vivo de lesões de cárie oclusais em molares decíduos com diferentes métodos convencionais e avançados
Descrição: Os objetivos do presente trabalho in vivo são: (1) avaliar o desempenho do exame visual, radiográfico, Diagnodent Pen e VistaProof em detectar lesões oclusais de cárie em molares decíduos; (2) avaliar a influência de outras variáveis clínicas no desempenho dos métodos de diagnóstico. Para tanto, serão selecionadas 80 crianças com pelo menos um molar decíduo na cavidade bucal. Serão coletados dados relacionados à presença de placa, ceo-s e CPOD-S. Os pacientes serão avaliados de forma independente por dois examinadores, inicialmente, por meio do sistema de escores de inspeção visual (ICDAS). Radiografias interproximais serão tomadas para posterior análise e classificação das lesões de acordo com o método proposto por Ekstrand et al. (1997). Após os exames visuais e tomadas radiográficas, os examinadores realizarão independentemente a avaliação das superfícies oclusais com o DIAGNOdent pen e com o VistaProof. Como critério de validação para a superfície oclusal, será realizada a abertura da cavidade com broca diamantada e alta-rotação. A abertura será realizada apenas em dentes que apresentarem lesões de cárie em dentina em ambos os exames visual e radiográfico. Será também realizada uma análise multinível a fim de avaliar a influência de diversas variáveis clínicas relacionadas ao dente, ao indivíduo e ao examinador sobre a performance dos diferentes métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Ronilza Matos - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Danilo Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Desempenho e grau de desconforto de diferentes métodos na detecção de lesões de cárie proximais em molares decíduos - estudo in vivo
Descrição: Os objetivos do presente trabalho in vivo serão: (1) avaliar o desempenho do exame visual, radiográfico e fluorescência a laser (DIAGNOdent pen) em detectar lesões proximais de cárie em molares decíduos; (2) avaliar o grau de desconforto relatado pelos pacientes frente a cada um dos métodos de diagnóstico testados; (3) avaliar como a percepção do método influencia no seu desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Ronilza Matos - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante / Paula Celiberti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Detecção de lesões de cárie proximais em molares decíduos com métodos de inspeção visual, radiográfico e de fluorescência induzida por laser ( DIAGNODENT PEN )
Descrição: Os objetivos do presente estudo são: 1) avaliar o desempenho do exame visual, do exame radiográfico e do exame por fluorescência a laser (DIAGNOdent pen) em detectar lesões proximais de cárie em molares decíduos e (2) avaliar a capacidade do DIAGNOdent pen de distinguir lesões proximais ativas e inativas, cavitadas e não cavitadas. Para isso, 50 crianças participantes de um estudo prévio de avaliação da atividade de lesões de cárie e que apresentem pelo menos um molar decíduo em contato com um dente adjacente serão selecionadas. Os sítios proximais entre caninos e primeiros molares decíduos, entre primeiros e segundos molares decíduos e entre segundos molares decíduos e primeiros molares permanentes, quando presentes, serão submetidos ao exame visual pelo índice ICDAS, por exame radiográfico interproximal e com o DIAGNOdent pen. Cada um dos sítios será avaliado, independentemente, por dois examinadores. A validação será realizada pelo consenso entre os exames visuais diretos realizados por dois examinadores, após separação temporária durante 7 dias. Cálculo da reprodutibilidade e dos parâmetros relacionados à validade dos métodos será feito, considerando três limiares: (i) a presença de lesões, (ii) a presença de cavidades e (iii)atividade das lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Fernandes de Novaes - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador / Ronilza Matos - Integrante / José Carlos Pettorossi Imparato - Integrante / Mariana Minatel Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3