2017 - 2018
Plano de gerenciamento de resíduos: coleta seletiva e laboratórios de Química- Campus Araquari
Descrição: Construir um Plano de gerenciamento de resíduos englobando coleta seletiva e gerenciamento de resíduos dos laboratórios de Química- Campus Araquari. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Coordenador / Tania Maria Tonial - Integrante / Destefani, Anelise - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Representações sociais da comunidade escolar do Instituto Federal Catarinense ? Campus Araquari sobre os tributos no Brasil, sua aplicação e desenvolvimento de software com cunho educativo, político e social
Descrição: O objetivo principal é elaborar o diagnóstico das representações sociais da comunidade escolar do Instituto Federal Catarinense ? Campus Araquari acerca da arrecadação de impostos, seu propósito e aplicação e, posteriormente, construir um software educacional como forma de sensibilizar a sociedade para a questão da dívida pública e da destinação dos tributos arrecadados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Coordenador / Ana Flávia Florêncio - Integrante / Letícia Marli Fernandes - Integrante / Vitor Henrique Küster Moraes Maximiano - Integrante.
2016 - Atual
Representações sociais entre estudantes da ?Geração Z? acerca de subjetividades ? concepções de família, gênero, política, racismo e religião: as novas tecnologias estão contribuindo para concepções mais progressistas ou conservadoras?
Descrição: A ?Geração Z? foi a primeira a vivenciar com toda a força as transformações na comunicação, marcada por uma elevada interatividade nas redes sociais. Nesse contexto, nos perguntamos sobre como toda esta exposição estão interferindo nas representações sociais da Geração Z sobre temas que envolvem subjetividades, tais como família, gênero, política, racismo e religião. Assim, a pesquisa tem como objetivos:
4.1 Objetivo Geral 
- Apontar, por meio de reflexão analítica, as características das representações sociais da Geração Z sobre as concepções de família, gênero, política, racismo e religião.
4.2 Objetivos Específicos
- Desvelar a estrutura interna e a dinâmica de funcionamento das representações sociais dos sujeitos alvos da pesquisa sobre as concepções de família, gênero, política, racismo e religião.
- Apresentar reflexões sobre as características dos conhecimentos, atitudes e o campo de representação (imagens) dos sujeitos alvos da pesquisa sobre as concepções de família, gênero, política e religião.
- Levantar se as representações sociais da Geração Z sobre família, gênero, política, racismo e religião aproximam-se de concepções progressistas ou conservadoras.
- Identificar como as novas tecnologias da informação interferem na ancoragem e na objetivação das representações sociais construídas pelos sujeitos alvos da pesquisa.
- Apontar, hermeneuticamente, as contribuições diferenciadas de subgrupos sociais da Geração Z na representação social sobre as concepções de família, gênero, política e religião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Coordenador / Adriana GELINSKI - Integrante / Giovana Correa de Barros - Integrante / Zaire Osório dos Santos - Integrante / Letícia Marli Fernandes - Integrante / Brenda Miriam Trevisani Gonçalves - Integrante.
2015 - 2016
Representações sociais da comunidade escolar do Instituto Federal Catarinense ? Campus Araquari sobre os tributos no Brasil e sua aplicação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Coordenador / Júlio César da Silva - Integrante / Gabrieli Barbosa - Integrante / Ana Flávia Florêncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Representações sociais dos estereótipos de gênero e atitudes acerca da sexualidade entre estudantes da ?Geração Y?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Coordenador / Adriana GELINSKI - Integrante / Andrelina Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Educação de surdos na rede de ensino de Araquari e região: mapeamento à qualificação docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvanderson Ramalho dos Santos - Integrante / Lúcia Loreto Lacerda - Coordenador / Maria Fernanda Villena Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1