2018 - Atual
Mulheres nas Ciências Exatas: trajetórias (im)possíveis
Descrição: A presente pesquisa se insere na temática do gênero feminino no contexto das Ciências Exatas, tendo como problema a busca de interpretações para a seguinte questão: ?Quais trajetórias pessoais e profissionais que mulheres cientistas do campo das Exatas (não) trilharam em seu percurso acadêmico e qual o impacto em suas carreiras??. Adotaremos uma perspectiva teórica que leva em conta o conceito de empoderamento feminino e de violência de gênero como pressupostos importantes para análise da temática central investigada, na busca de um horizonte que contribua com reflexões para pensarmos uma (ou várias) epistemologia(s) feminista(s)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joanez Aparecida Aires - Integrante / Camila Silveira da Silva - Coordenador.
2010 - Atual
Educação em Ciências
Descrição: Grupo de Pesquisa em Educação em Ciências atua no Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e em Matemática da UFPR na Linha de Pesquisa Ensino e Aprendizagem de Ciências. Os trabalhos desenvolvidos pelo Grupo pretende contribuir com a produção de conhecimentos que venham a integrar um corpo teórico organizado e permita, em médio e longo prazos, influenciar expressivamente a formação de professores de ciências das escolas de diferentes níveis (Educação Básica e Superior); bem como, pensar a formação inicial e continuada de professores sob novas bases, no sentido do desenvolvimento de uma consciência crítica em relação a Educação em Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Joanez Aparecida Aires - Integrante / GUIMARÃES, Orliney Maciel - Coordenador.
2008 - 2014
Inovações Educacionais e Políticas Públicas de Avaliação e Melhoria da Educação no Brasil
Descrição: Inovações Educacionais e Políticas Públicas de Avaliação e Melhoria da Educação no Brasil Este projeto será desenvolvido em rede por 3 núcleos vinculados aos Programas de Pós-Graduação da UFSM, UFPR e Universidade Católica Dom Bosco e tem por objetivo identificar, caracterizar e analisar junto às Escolas de Educação Básica (EEB) dos Sistemas Públicos de Ensino, as inovações educacionais (pedagógicas, curriculares, didáticas e gestão escolar) geradas ou consolidadas nas diversas Práticas Escolares, incluindo os Processos Formativos de Professores, desenvolvidas em EEB, tanto relacionadas ao processo de participação no Sistema de Avaliação da Educação Básica, SAEB ou em Sistemas Estaduais e Municipais equivalentes ao SAEB, como relacionados ao envolvimento de seus alunos em Exames de Certificação por Competências (ENEM e ENCCEJA) ou, ainda, relacionados ao envolvimento das EEB com Programas Nacionais de Livro Didático (PNLD, PNLEM e PNLA). Coordenador Geral e do Núcleo 1-UFSM: Prof. Dr. Eduardo A. Terrazan Coordenadora Núcleo 2 ? UFPR: Profa.Dra. Orliney Maciel Guimarães Coordenadora Núcleo 3 ? UCDB: Profa. Dra. Leny Rodrigues Martins Teixeira Colaboradores: Profa. Dra. Maria Tereza CarneiroSoares, Prof. Dr. Carlos Roberto Vianna, Prof. Dr. Emerson Rolkouski, Profa. Dra. Joanez Aparecida Aires, Prof. Dr. José Carlos Cifuentes Vasquez, Profa. Dra. Christiane Gioppo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joanez Aparecida Aires - Integrante / Orliney Maciel Guimarães - Coordenador / Eduardo A. Terrazzan - Integrante / Leny Rodrigues Martins Texeira - Integrante / Maria Tereza Carneiro Soares - Integrante / Carlos Roberto Vianna - Integrante / Emerson Rolkouski - Integrante / José Carlos Cifuentes Vasquez - Integrante / Christiane Gioppo - Integrante.
2008 - 2014
As questões ambientais nos Cursos de Licenciatura em Química no Brasil: perspectivas, avanços e desafios
Descrição: O presente projeto constitui-se em uma proposta de pesquisa sobre o tratamento dado às questões ambientais nos programas de ensino em cursos Licenciatura em Química no país, com ênfase na região sul e sudeste. Pretende-se investigar e discutir os enfoques adotados nos estudos das questões ambientais, bem como as visões de meio ambiente e de Ciência presentes nos programas de ensino e no material didático das diferentes disciplinas dos cursos selecionados. Para tanto, tomar-se-á como referencial analítico os princípios da Química Verde e as discussões atuais relativas à Educação Ambiental. A análise dos dados será conduzida pela análise documental e as entrevistas com professores pela Análise Textual Discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Joanez Aparecida Aires - Integrante / Carlos Alberto Marques - Coordenador / Vânia Gomes Zuin - Integrante / Santiago Francisco Yunes - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante.
2008 - Atual
A química para formar o cidadão e a formação do professor de química
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar se e como as temáticas Contextualização, Alfabetização Científica e Tecnológica e abordagem CTS vem sendo desenvolvidas no Ensino de Química na Educação Básica paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joanez Aparecida Aires - Coordenador.