2010 - 2012
Análise Comparativa de Métodos de Seleção em Algoritmos Genéticos
Descrição: Algoritmos Genéticos (AG) são métodos computacionais de busca baseados nos mecanismos da evolução natural e na genética, simulando a teoria da seleção natural de Darwin. Dois dos principais problemas encontrados em AGs está relacionado à escolha dos operadores de seleção de indivíduos que serão utilizados na reprodução, isto é, quais estratégias serão utilizadas na seleção dos pais para a operação de crossover. São eles: convergência prematura e não-convergência. O presente trabalho tem como objetivo implementar o AG proposto por Fidelis e colaboradores e em cima deste modelo, avaliar os principais métodos de seleção existentes. Acreditamos que com este estudo, possamos encontrar métodos de seleção, ou conjuntos de métodos, que possuam melhores taxas de convergência, obtendo assim, valores ótimos em um intervalo de tempo menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Fabricio Alves Rodrigues - Integrante / Andre Bevilaqua - Integrante.
2010 - 2012
Análise Bioinformática de Genes Ligados ao Câncer Clusterizados utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar o conjunto de genes obtidos utilizando Algoritmos genéticos utilizando ferramentas tradicionais de análises bioinformáticas na busca de relações e padrões entre estes genes, estando estes genes clusterizados em nove classes de câncer. Assim, buscamos, através destas análises, um entendimento mais abrangente destas relações gene/gene e gene/câncer.
Situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Coordenador / Reslley Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Fabricio Alves Rodrigues - Integrante / Andre Bevilaqua - Integrante.
2010 - 2011
PIBIC - Programa Institucional de Iniciação Científica/UFG/CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Wagner de Souza Ribeiro em 16/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2011
ENGINE DE CAPTURA DE MARCADORES NATURAIS EM TEMPO REAL EM SISTEMAS DE REALIDADE AUMENTADA
Descrição: Descrição: A maior parte das ferramentas para desenvolvimento de sistemas de Realidade Aumentada (RA) oferece funções para reconhecimento de imagens específicas que possibilitam a inserção de objetos virtuais no ambiente real, no entanto esta situação torna o ambiente estático e dependente do pré-cadastro destas imagens, denominadas na maioria destas ferramentas de marcadores. Neste contexto, a biblioteca mais comum e simples, sendo considerada por alguns pesquisadores limitada, é a biblioteca ARToolkit . Porém em sua versão original, esta biblioteca limita-se a identificação de marcadores, trocando-os por objetos virtuais, usando como principal dispositivo de captura de imagens uma webcam. Desta forma, apresenta-se neste projeto, a proposta de um método para delimitação de uma área da imagem capturada pela webcam ou até mesmo um HMD , gravação da mesma e principalmente a criação de um algoritmo de aprendizado e generalização da imagem por meio do uso de técnicas de Redes Neurais Artificiais para reconhecimento da imagem em outros pontos de vista da câmera. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.