2017 - 2017
Aplicativo Mobile para Ensino-APrendizagem de Matemática para Criança na Pré-Escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altamira de Souza Queiroz - Coordenador / Cesar Augusto Silva de Carvalho - Integrante.
2017 - 2017
Sistema Hibrido de Apoio a Gerencia da Manutenção de Patrimônio em uma Universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Altamira de Souza Queiroz - Coordenador / Gustavo Pinoti - Integrante / Murillo Cuervo Tarouco - Integrante.