2020 - Atual
Comportamento do Consumidor e o processo de tomada de decisão
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a tomada de decisão dos consumidores na escolha dos produtos. Alguns temas abordados são: consumo sustentável; a influencia dos aspectos contextuais; e heurísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Lopes Ferreira de Souza - Coordenador.
2019 - Atual
Blockchain e Microcrédito Inteligente
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver um ambiente computacional de estímulo ao microcrédito, por meio da valoração inteligente da reputação dos tomadores dessa categoria de crédito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Integrante / CÂMARA, SAMUEL FAÇANHA - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Thiago Ayres Barreira de Campos Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise longitudinal do desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Augusta Ferreira de Freitas em 17/07/2019.
Descrição: A presente pesquisa justifica-se à medida que se propõe a gerar evidências empíricas únicas das variáveis que explicam o desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito no Brasil. Para além do que se se tem feito até o momento, inclui-se neste projeto o efeito inédito do tempo, compreendendo a natureza das dinâmicas de médio e longo prazo. O objetivo geral é avaliar quais variáveis impactam no desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito e o efeito do tempo nesta relação. De forma a gerar evidências empíricas sobre o tema, serão utilizados dados de um Programa de Microcrédito do Banco do Nordeste do Brasil, o maior banco de desenvolvimento da América Latina, com mais de 3 bilhões de reais em empréstimos a mais de 2 milhões de tomadores em 2017. Para esta pesquisa foram disponibilizadas informações de cerca de 200.000 (duzentas mil) operações ao longo de 15 anos. Técnicas estatísticas de modelagem de dados em painel e técnicas de segmentação dinâmica serão utilizadas para compreender a evolução de diferentes segmentos atendidos pelo Programa ao longo do tempo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Marcio de Oliveira Mota - Integrante / José Gonçalves Dias - Integrante / Flávio Cantalice - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Demanda e oferta habitacional: avaliação do mercado de habitações em três cidades brasileiras um proposta a partir do regaste da bibliografia internacional
Descrição: Este trabalho procura criar um modelo para avaliar a demanda por habitações em cidades brasileiras a partir de dados econométricos e da exploração da ampla bibliografia sobre habitação existente nas áreas de economia e gerência da construção, arquitetura e urbanismo, geografia econômica, economia, demografia e sociologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante / Luiz Fernando Mählmann HEINECK - Coordenador.