2023 - Atual
LIXO NOS OCEANOS: AGREGADO DE POLÍMEROS RECICLADOS PARA PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL DE ARTEFATOS DE CONCRETO
Descrição: Atualmente o mundo produz mais objetos de plástico do que nunca, concretamente 500 milhões de toneladas de acordo com o Greenpeace. Muitos desses objetos são plástico de uso único. O problema é que os dados sobre reciclagem, não são muito animadores: de todo o plástico produzido em âmbito mundial, apenas 9% foi reciclado, contra 12% que foi incinerado e 79% que terminou em aterros ou diretamente no meio ambiente. 
	Existe uma necessidade urgente de encontrar oportunidades para valorizar o plástico. Embora as taxas de reciclagem de embalagens plásticas estejam aumentando constantemente, são necessárias mais ações para suportar esses mercados e também para criar mercados melhores para plásticos de baixo valor, como filmes plásticos, sacos plásticos e plásticos rígidos que não tenham o mesmo incentivo financeiro para reciclagem.
	A maior parte do lixo marinho decorre de práticas insustentáveis de gestão de resíduos, particularmente em países de baixa e média renda. A boa gestão de resíduos e recursos é a única prevenção efetiva relevante com potencial de reduzir significativamente as quantidades de plásticos lançadas no meio marinho. As principais fontes terrestres de lixo marinho plástico são numerosas. Inclui a disposição de plásticos no meio ambiente como resultado do descarte não controlado de resíduos sólidos urbanos (disposição organizada e não organizada) - um problema significativo em países de baixa renda, com descarte direto em rios ou no mar. A outra fonte chave terrestre de resíduos são as áreas intensamente ocupadas das cidades, em que o crescimento populacional é considerado desordenado. Existe ainda um escape limitado de plásticos do sistema de gestão de resíduos durante o transporte, manuseio, tratamento ou disposição (VELIS; LERPINIERE; TSAKONA, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / REGINA CELI LEITE PEREIRA PAVÃO - Integrante.
2023 - Atual
Processo - 405449/2022-4 (CNPq/MCTI-FNDCT CT-Petro Nº 43/2022)  Plastic oceans: Monitoring the plastic production chain integrating disposal and recycling strategies to tackle pollution
Descrição: Currently the world produces more plastic objects than ever before, specifically 500 million tons according to with Greenpeace. Many of these objects are single-use plastic. There is an urgent need to find opportunities to add value to plastic, still on a linear trajectory. A major threat to oceans and marine life is the pollution caused by marine plastic litter (MPL), which represents a widely distributed and lasting. Faced with intense anthropic action and the imminent danger of collapse of the marine ecosystem, this The research aims to monitor the plastic production chain by integrating disposal and recycling strategies to tackle pollution. To achieve the goals of this research, the project was divided into three stages that will take place over the 36 months of this public notice. The emergy and scenario methodology will be used future to obtain the results related to step 1 and methodologies that will involve a macroscopic level (collection of mesoplastic) to the molecular one with the studies of transcripts, to reach the goals of the step 2. And finally it will be circular economy methodology implemented for the economic development of vulnerable coastal communities. As expected results and impacts at the end of this project, we will have an X-ray of the plastic production chain in instances: collection, production and disposal; scientific articles will be made with sensitive data on the interference of plastic in the marine biota, as well as strategies to combat pollution to that coastal communities do not succumb. This project will make new communities available knowledge and ways of generating income with the sale of concrete artifacts with shredded plastic collected from oceans. We believe that the meeting of a multidisciplinary team is necessary due to the complexity of the steps and activities involving six states in Brazil and two countries, Portugal e Australia.Chamada CNPq/MCTI-FNDCT CT-Petro Nº 43/2022 - Combate à poluição no mar e ambientes marinhos causada pelo plástico e seus subprodutos. Linha 3 - De R$ 800.000,00 até R$ 1.200.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Mayara Andrade Souza - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / Rodney Kozlowiski de Azevedo - Integrante / REGINA CELI LEITE PEREIRA PAVÃO - Integrante / SELENOBALDO ALEXINALDO CABRAL DE SANTANNA - Integrante / LETÍCIA ANDERSON BASSI - Integrante / Daniela Müller de Quevedo - Integrante / Juliane Cabral Silva - Integrante / Jairo Lizandro Schmitt - Integrante / Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / Juliana de Carvalho Gaeta - Integrante / Jarcilene Silva de Almeida - Integrante / Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Bruno Stefanis Santos Pereira de Oliveira - Integrante / Robson Guimarães dos Santos - Integrante / Ricardo J. Miranda - Integrante / Ana Cláudia Mendes Malhado - Integrante / Richard James Ladle - Integrante / Enio Jose Bassi - Integrante / Brendan Kelaher - Integrante / Alejandro Tagliafico - Integrante / Francisco Carlos Rocha de Barros Junior - Integrante / Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Jenifer Panizzon - Integrante / Daniela de Lima de Oliveira - Integrante / Cíntia de Oliveira Melo - Integrante / Feni Dalano Roosevelt Agostinho - Integrante / Biagio Fernando Giannetti - Integrante / Cecília Maria Villasbôas de Almeida - Integrante / Thyago Anthony Soares Lima - Integrante / Walber Mendes Gama - Integrante / Oscarina Viana de Sousa - Integrante / Francisca Gleire Rodrigues de Menezes - Integrante / Fátima Cristiane Teles de Carvalho - Integrante / Anna Luisa de Carvalho Brito - Integrante / Ana Vládila da Silva Oliveira - Integrante / Lucas Daniel Borges - Integrante / Rodrigo Maggioni - Integrante / Rafael dos Santos Rocha - Integrante / Maria das Graças Lima Coelho - Integrante / Heliotônio Carvalho - Integrante / Roberta Julia Leite Pereira Pavão - Integrante / Alessandro Sarmento Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Mobilidade urbana sustentável como estratégia para alcançar o equilíbrio ambiental, social e econômico
Descrição: Desde meados do século passado, o padrão de mobilidade da população brasileira vem passando por fortes modificações, reflexo principalmente do intenso e acelerado processo de urbanização ocorrido no país neste período e do crescimento das viagens urbanas motorizadas. As condições de mobilidade da população vêm se degradando muito no Brasil nos últimos anos com o aumento do transporte individual motorizado, principalmente em função do crescimento dos acidentes de trânsito com vítimas, dos congestionamentos urbanos e também dos poluentes veiculares. Este projeto atente as duas alinhas de atuação do Programa de Pós-Graduação em Análise de Sistemas Ambientais: Análise Ecossocioabiental e Recursos Ambientais e Tecnologias. A partir desse contexto, procurou-se iniciar um debate sobre os principais atributos que caracterizariam um modelo de mobilidade urbana sustentável para as cidades brasileiras e quais os caminhos e princípios a se seguirem para viabilizá-lo. Esse projeto traz como pano de fundo os principais temas, como políticas públicas necessárias para tornar o sistema de mobilidade mais sustentável do ponto de vista dos conceitos trabalhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / Rodney Kozlowiski de Azevedo - Integrante / JORGE LUIZ GONZAGA VIEIRA - Integrante / SELENOBALDO ALEXINALDO CABRAL DE SANTANNA - Integrante / LETÍCIA ANDERSON BASSI - Integrante / Jairo Lizando Schmitt - Integrante / Juliane Cabral Silva - Integrante / Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Inovações no cultivo de plantas sem solo
Descrição: Pesquisar o comportamento e fisiologia de plantas cultivas sem solo em soluções nutritivas com diferentes elementos químicos avaliando capacidade nutricional, fotossíntese e modificações anatômicas em diferentes órgãos. Os experimentos serão realizado utilizando a técnica de hidroponia. Serão testadas plantas frutíferas temperadas e tropicais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Mayara Andrade Souza - Integrante / THIAGO JOSÉ MATOS ROCHA - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / Mário Calvino Palombini - Integrante / GILSAN APARECIDA DE OLIVEIRA - Integrante / LORRAINY MARILLYA MENEZES LINS - Integrante / BÁRBARA BESERRA ALVES - Integrante / BERNARDUS KELNER CARVALHO DE ALMEIDA - Integrante / Pedro Palencia García - Integrante.
2021 - Atual
Empowering traditional communities in the Brazilian coastal zone to adapt to the climate crisis
Descrição: Our project, ?Empowering traditional communities in the Brazilian coastal zone
to adapt to the climate crisis?, is a vehicle to initiate collaboration between early
career researchers from the UK and Brazil, using their collective expertise to create
strategies related to climate change adaptation and resilience in Brazilian coastal
communities.
Coastal communities are particularly vulnerable to climate change, facing sea-level
rise, stronger tropical storms, and declining fishing stocks, coupled with high levels of
poverty, hindering their progress towards sustainable development goals. Our
objective is to empower and connect scientists, managers and traditional coastal
communities in Brazil who seek legitimacy and representation at the interface
between marine science, communication, citizen science and climate change. In
doing so, we will create a strong international collaboration committed to innovating
sustainable development solutions and raising awareness of the impacts of climate
change on coastal environments and communities.
The participants will work in groups on one of four ?Challenge Themes? (Citizen
Science, Science Communication, Gender Equality and Ocean Science), with the
goal of presenting a Research-Intervention Action Plan (RIAP). Four RIAPs will be
awarded challenge prizes, and the winners will have 6 months to present an event or
product such as a video, an app, a workshop, or an online training course. These
actions or products should clearly benefit different actors in the community (children,
community leaders, fishers, women etc.) and must be replicable and transferable.
MMU and UFAL are well placed to deliver these aims. Dr Malhado has strong
connections with stakeholders across the northeastern Brazilian coast, including
communities and local government. Dr Preziosi has significant international
experience in developing research in partnership with local communities to address
sustainable development and conservation goals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Richard Preziosi - Integrante / Ana Nuno - Integrante / Sarah Griffiths - Integrante / Barbara Pinheiro - Integrante / Johan Oldekop - Integrante / Fabiana Couto - Integrante / Ana Claudia Malhado - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Será que chove?? Integrando as comunidades costeiras na previsão das mudanças climáticas e nas estratégias de adaptação baseadas na natureza
Descrição: As comunidades costeiras, que dependem dos serviços ecossistêmicos (SEs) fornecidos pelos ambientes costeiros, são particularmente vulneráveis aos impactos das mudanças climáticas, uma vez que estão crescentemente expostas aos riscos de eventos climáticos e meteorológicos. Existe, portanto, uma necessidade urgente de desenvolver estratégias que visem prever e diminuir os impactos negativos resultantes de eventos climáticos e meteorológicos exacerbados pelas mudanças climáticas. Este trabalho almeja desenvolver estratégias de previsão e adaptação das comunidades costeiras às mudanças climáticas associadas à estação chuvosa no Nordeste Oriental do Brasil (NOB). Para avançar neste sentido, dois subprojetos serão desenvolvidos: 1) Sistema de Previsão da Estação Chuvosa e Eventos Climáticos Extremos, no qual será melhorada a previsão numérica em escala sazonal e estudos de previsibilidade da estação chuvosa e eventos correlatos a partir da aplicação de um modelo alimentado por dados de temperatura da superfície do mar (TSM). O modelo será posteriormente calibrado pelas narrativas das comunidades costeiras; 2) Soluções Baseadas na Natureza para a Adaptação às Mudanças Climáticas, para as quais pretende-se, primeiro, capacitar a equipe e, depois, os representantes das comunidades costeiras do estado de Alagoas, para o entendimento dos conceitos-chave sobre mudanças climáticas e seus efeitos, e para a cocriação de estratégias de adaptação baseadas em ecossistemas (AbE) voltadas à escala local. Para o subprojeto 1, um modelo matemático com dados de TSM será aplicado para o NOB enquanto as entrevistas serão realizadas com representantes das comunidades locais do estado do Alagoas. As entrevistas irão identificar as narrativas que explicam a estação chuvosa, a TSM e outras características bem como suas mudanças ao longo do tempo. Análises documentais também apoiarão o desenvolvimento desta etapa. Para o subprojeto 2, um curso de capacitação será realizado com os integrantes deste projeto que, depois, atuarão como multiplicadores do conhecimento, organizando e oferecendo cursos aos representantes das comunidades locais para a construção de estratégias de AbE contextualizadas ao comportamento da estação chuvosa e eventos associados. Estes cursos capacitação estarão baseados no Harvard Case Method seguindo a sistematização GIZ (Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit). Dessa forma, a capacidade de resposta e adaptação das comunidades costeiras do NOB e particularmente àquelas alagoanas aos impactos dos eventos meteorológicos e climáticos associados à estação chuvosa deverá ser incrementada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Juliana de Carvalho Gaeta - Integrante / Briana Angélica Bombana - Integrante / Iran Campello Normande - Integrante / Gilmar Soares Furtado - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
FENOLOGIA DE PLANTAS VASCULARES PRODUTORAS DE ESPOROS EM FLORESTA ATLÂNTICA COM CLIMAS CONTRASTANTES: MODELAGEM ESTATÍSTICA DA INFLUÊNCIA DE VARIÁVEIS CLIMÁTICAS E DE UMIDADE DO SOLO
Descrição: As bordas desencadeadas pela fragmentação de hábitats têm alterado principalmente o microclima florestal, influenciando, em efeito cascata, o ciclo de vida das plantas. Embora, a fenologia, que é uma Ciência Ambiental integrativa, tenha alcançado uma posição frente a esse cenário, como ferramenta importante para monitoramento e avaliação da capacidade de resposta e do grau de susceptibilidade das plantas, ela permanece pobremente conhecida. Considerando os atuais avanços significativos em métodos estatísticos, tal como a exposição sobre modelagem para estudos entre clima- fenologia, pode-se indicar as primeiras alterações nos padrões fenológicos, em resposta as mudanças ambientais, ocorrentes em uma borda em relação ao interior florestal, não detectáveis pela estatística clássica. Através de um estudo pioneiro, o objetivo é compreender e comparar sincronicamente a fenologia de comunidades de plantas vasculares produtoras de esporos (samambaias), expostas a climas contrastantes e ao efeito de borda, em Floresta Atlântica Nordestina e Sul brasileira. A metodologia está estruturada em seis módulos interligados, sendo eles: 1) Área de estudo e amostragem; 2) Monitoramento das plantas; 3) Monitoramento de atributos físicos; 4) Análise estatística; 5) Padrão fenológico no cenário brasileiro e mundial e 6) Estratégias de Educação Ambiental. O projeto analisa a capacidade de resposta fenológica, bem como a susceptibilidade de um grupo de plantas mais ameaçado do Brasil, às mudanças ambientais futuras, em um cenário de fragmentação e de mudanças climáticas, a partir da geração de modelos estatísticos preditivos; e atende ao Objetivo de Denselvolvimento Sustentável (ODS) de número 15, à medida que subsidia ações de proteção, de recuperação e de gestão sustentável de um importante ecossistema terrestre, que é a Floresta Atlântica, considerada hotspot mundial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / Souza, Mayara Andrade - Integrante / Jairo Lizando Schmitt - Coordenador / Andressa Müller - Integrante / Daniela Müller de Quevedo - Integrante / Werônica Meira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Construção e desenvolvimento de tecnologias sociais pelos agricultores familiares da Associação de Limoeiro de Anadia-AL (ASPROLIMO)
Descrição: A proposta será desenvolvida no município de Limoeiro de Anadia, mesorregião do Agreste Alagoano e microrregião de Arapiraca, junto aos agricultores familiares da Associação de Limoeiro de Anadia (ASPROLIMO). 
Geral
Desenvolver de forma participativa com a comunidade dos agricultores familiares da Associação de Limoeiro de Anadia-AL (ASPROLIMO) a elaboração de um conjunto de tecnologias sociais que possibilitem o desenvolvimento sustentável das atividades agrícolas, visando a produção de alimentos para o consumo próprio quanto para a comercialização.
 Específicos
a) Realizar de forma coletiva e colaborativa na comunidade dos AFs da Associação de Limoeiro de Anadia-AL (ASPROLIMO) a discussão e implementação dos fundamentos da agricultura orgânica baseada nos princípios agroecológicos;
b) Desenvolver de forma coletiva a discussão sobre a segurança hídrica, estratégias para reservação e reuso da água, bem como, analisar as propriedades físico, químicas e biológicas da água a ser utilizada na agricultura orgânica, fazendo a aplicação de um protocolo de avaliação rápida;
g) Construir de forma coletiva e colaborativa da implantação de SAFs produtivos capazes de proporcionar sustentabilidade ambiental, geração de renda, aumentar a produção de hortaliças e garantir a segurança alimentar da comunidade dos AFs da Associação de Limoeiro de Anadia-AL (ASPROLIMO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / João Gomes da Costa - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Adriane Borges Cabral - Integrante / Fabiola de Almeida Brito - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / GABRIELA SOUTO VIEIRA DE MELLO - Integrante / Eduarda Mendes de Almeida - Integrante / Selenobaldo Alexinaldo Cabral de Sant' Anna - Integrante / Rodney Kozlowiski de Azevedo - Integrante / Matheus Rodrigues de Pontes Bomfim - Integrante / Vanessa Doro Abdallah - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Feira de Ciências do Estado de Alagoas (FECEAL): Integrando Ensino e Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldenir Feitosa dos Santos em 30/09/2020.
Descrição: A Feira de Ciências do Estado de Alagoas (FECEAL: Integrando Ensino e Pesquisa) a ser promovida pelo Centro Universitário Cesmac, irá representar, através da integração entre a escola e o ensino superior, não apenas um espaço de exposição e divulgação de trabalhos ou mostras científicas, mas também um conjunto de ações anteriores a esse momento e, tão importantes quanto ele, que promoverão ferramentas pedagógicas para melhoria do processo ensino-aprendizagem em ciências, quer seja pelas atividades direcionadas ao professor, ou aos alunos. Na FECEAL: Ensino, Pesquisa e Inovação, as atividades desenvolvidas irão oportunizar o surgimento de vocações para as carreiras ligadas às áreas científicas, tecnológicas e docente, além da consolidação no ensino básico, do hábito de investigar e trabalhar de forma inter e transdisciplinar os temas tratados nos livros didáticos, com a implementação da pesquisa no processo de construção do conhecimento. A aplicação integrada da teoria e da prática contextualizada potencializa o aprendizado da Ciência, contribuindo para a construção do conhecimento, não de forma linear, mas transversal. Com esta proposta de feira de ciências, acredita-se que novos caminhos serão abertos em direção às escolas municipais e estaduais de Alagoas, da capital e dos interiores, e que os diálogos com seus interlocutores se tornarão mais críticos e cooperativos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Coordenador / João Gomes da Costa - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Adriane Borges Cabral - Integrante / Rodney Kozlowiski de Azevedo - Integrante / Souza, Mayara Andrade - Integrante / Vanessa Doro Abdallah - Integrante / SELENOBALDO ALEXINALDO CABRAL DE SANTANNA - Integrante / LETÍCIA ANDERSON BASSI - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CEMAC, UFAL, IFAL, UNEAL, EMBRAPA e UNICAMP - EDITAL UNIVERSAL CNPQ 2018 - VALORIZAÇÃO DE ECOSSISTEMAS TERRESTRES DO NORDESTE BRASILEIRO VISANDO A SUA PRESERVAÇÃO E RESTAURAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS
Descrição: A busca pelo desenvolvimento econômico e atrelado ao crescimento populacional têm acarretado fortes pressões ao meio ambiente levando-o a contínua e acentuada degradação dos recursos naturais. Diante desse cenário é crescente a necessidade pela conservação dos recursos naturais, uma vez que estes desempenham funções de grande importância no âmbito econômico, social e ambiental. Dessa forma este projeto se propõe a efetuar estudos análise da vegetação preservada e em processos de degradação; Avaliar a deposição, acúmulo e decomposição de material formador de serapilheira do solo em diferentes ecossistemas; Comparar bioindicadores do solo através do estudo da fauna edáfica com características edafoclimáticas em diferentes ambientes (preservados, restaurados e degradados); Realizar estudos sobre a propagação por via sexuada e assexuada de espécies nativas visando seu uso na restauração e reflorestamento de áreas degradadas; Conhecer e caracterizar espécies nativas com potencial para uso medicinal, madeireiro e forrageiro, apontando sua exploração de modo racional. No âmbito deste projeto foi aprovado, ainda em 2018, no Edital Universal CNPq 2018 o sub-projeto intitulado "Valoração das Funções Ecossistêmicas dos Manguezais em Alagoas" Que é coordenado pela Profa. Mayara Andrade Souza. Como a proposta é complexa, é necessária uma equipe multidisciplinar a qual envolve o Centro Universitário Cesmac, como proponente, auxiliado pela Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL), Empresa Brasileira de Pesquisas Agropecuárias (EMBRAPA) unidade Tabuleiros Costeiros, Instituto Federal de Alagoas (IFAL), Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Cada pesquisador contribuíra com as seguintes ações metodológicas: coleta de solos, análise dos organismos do solo, análise da serapilheira, análise de metais pesados e agrotóxicos, análise da emissão de gases do efeito estufa, notadamente CO2, CH4 e N2O, e por fim realizar uma análise emergértica através da confecção de diagramas para entender a dinâmica e a resiliência das áreas de manguezal no estado de Alagoas. Os resultados almejados no primeiro ano do projeto, será possível a realização da análise do nível de antropização do manguezal e da real função ecossistêmica dessas áreas, as quais têm importância do ponto de vista socioeconômico. Espera-se também que a identificação de metais pesados e agrotóxicos, tensores crônicos, acima dos níveis permitidos, possam auxiliar na tomada de decisões e estimular políticas públicas que priorizem a manutenção deste ecossistema. Ainda na primeira fase, espera-se entender o fluxos de gases do efeito estufa, os quais interferem na biota local e consequentemente influenciam na função ambiental deste ecossistema. No segundo ano do projeto, será possível indicar fatores de emissão de C-CO2, C-CH4 e N-N2O específicos para o sistema, o que contribuirá para cálculos mais precisos em inventários regionais e nacionais de emissão de GEE (Tier 2 do IPCC). A proposta também contribuirá para a formação de recursos humanos nos níveis de iniciação científica e de mestrado do Centro Universitário Cesmac. Espera-se que a proposta também resulte em publicações de cunho técnico científico, tais como comunicado técnico, boletim e artigos científicos em periódicos indexados de alto impacto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / João Gomes da Costa - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / Souza, Mayara Andrade - Coordenador / Santos, Aldenir Feitosa dos - Integrante / johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Jonas dos Santos Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Sustentabilidade Empresarial: Novos desafios para um mundo globalizado e atento ao Meio Ambiente
Descrição: Criado em 2005 pela Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) em parceria com entidades profissionais ligadas ao mercado de capitais, além da Fundação Getúlio Vargas, Instituto Ethos e Ministério do Meio Ambiente, o índice visa oferecer aos investidores uma opção de carteira composta por ações de empresas que apresentam reconhecido comprometimento com a responsabilidade social e a sustentabilidade empresarial.
A premissa é que o desenvolvimento econômico do país está intimamente relacionado ao bem-estar da sociedade brasileira e da tendência mundial dos investidores buscarem empresas socialmente responsáveis, sustentáveis e rentáveis para investir seus recursos.Sua criação foi financiada pela International Finance Corporation (IFC), braço financeiro Banco Mundial, cuja missão é promover investimentos no setor privado de países em desenvolvimento, com objetivo central de reduzir a pobreza e promover a melhoria de qualidade de vida da Sustentabilidade Empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / João Gomes da Costa - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / Santos, Aldenir Feitosa dos - Integrante / Gustavo José da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
CESMAC ? UNICAMP- IFAL- UNEAL  Resiliência e Emergética de Ecossistemas do Nordeste
Descrição: O crescente aumento da pressão antrópica no meio-ambiente há décadas vem despertando o debate em torno do grau de desenvolvimento e tipos de processos envolvidos nos sistemas produtivos. A valoração dessa intervenção, dos recursos e serviços ambientais se faz necessário frente a novos paradigmas, que impõem uso mais harmonioso desses sistemas de modo a reduzir os desequilíbrios e atingir a sustentabilidade. Portanto para este projeto de pesquisa serão analisados dados sociecoambientais utilizando A análise emergética, por apresentar uma visão holística e uso da teoria de sistemas, tem se apresentado como uma base conceitual importante na análise de sistemas ambientais. Proposta por Howard T. Odum ela une a teoria geral de sistemas aplicada à ecologia, quantifica sistematicamente a contribuição dos recursos naturais dos processos de produção agrícolas e agroindustriais em linguagem simbólica e funcional. Nesta ação serão reunidos profissionais com experiência renomada no campo da economia, ecologia, biologia, agronomia, química e engenharia de alimentos.
Objetivos Gerais: capacitar profissionais universitários da Região Nordeste usando a análise emergética , ecológica e econômica de sistemas naturais e antrópicos. Atualizar o diagnóstico socioambietal da regiaão Nordeste usando a Metodologia Emergética, Sistemas de Informação Georeferenciadas e Modelagem e Simulação Dinâmica para tender os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS das Organização das Nações Unidas - ONU, especialmente os relacionados às Mudanças Climáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / João Gomes da Costa - Integrante / Selenobaldo Alexinaldo Cabral de Sant' Anna - Integrante / Enrique Rodriguez Ortega - Integrante / josé maria gusman Ferraz - Integrante / Elisa Sayoko Nakajima - Integrante / johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Jonas dos Santos Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Análise Fisiológica, Anatômica e ecofisiológica de plantas submetidas a agentes estressores  ambientais
Descrição: Nos diferentes ambientes, o desenvolvimento vegetal resulta da interação das plantas com os elementos meteorológicos determinantes do crescimento vegetal, com destaque para a água e a radiação solar. Nas regiões mais adversas e hostis às plantas, como na Caatinga, além do desenvolvimento de características anatomorfofisiológicas adaptativas, a atividade da água e o uso da radiação solar pelas mesmas apresentam componentes distintos, com respostas variáveis, cujos entendimentos e interações ainda necessitam de estudos mais detalhados. Desta forma, o presente projeto tem por objetivos estudar os padrões de absorção, reflexão e transmissão da luz por folhas de espécies nativas do Semiárido em função da atividade de água e das características das superfícies foliares. Neste contexto, será montado um experimento em casa de vegetação com duas espécies nativas do Nordeste do Brasil, com ocorrência em Alagoas (Licania tomentosa e Tabebuia caraiba Mart), submetidas a três níveis de água (controle, semiestresse e estresse), por 90 dias, e aplicação de filme de partículas 10% à base de Óxido de Cálcio ou Silicato de Magnésio. As medidas não destrutivas, compreendidas pelas trocas gasosas, índice SPAD e a fluorescência da clorofila, serão mensuradas durante o período experimental, a cada 20 dias. Antes da coleta final do experimento serão realizadas as análises com uso da técnica do biospeckle, para determinação da atividade biológica da água e da luz (absorção, transmissão e reflexão) nas folhas. As quantificações destrutivas serão realizadas ao final do período experimental, consistindo da determinação de pigmentos fotossintéticos (clorofilas e carotenóides) e caracterização da anatomia foliar das duas espécies nos diferentes tratamentos. Tanto para as análises do biospeckle como para as destrutivas, as folhas emitidas e formadas durante o período de aplicação dos tratamentos serão coletadas e classificadas em três grupos distintos de acordo com a idade (folhas novas em crescimento; folhas jovens e folhas maduras). Além disso, ao final do experimento serão determinados os valores de potencial hídrico foliar na antemanhã e ao meio dia.
 Palavras-chave:
Atividade Biológica, Teor de Umidade, Eficiência de Uso da Radiação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / EMERSON DE LIMA - Integrante / José Vieira Silva - Integrante / Jackson Leite - Integrante / Roberta Samara Nunes de Lima - Integrante / Anderson dos Santos - Integrante / THIAGO JOSÉ MATOS ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2017 - Atual
ANÁLISE DA INCORPORAÇÃO DE RESÍDUOS (ORGÂNICOS E/OU INORGÂNICOS) COMO AGREGADO DO CONCRETO
Descrição: Os resíduos sólidos, chamados também de rejeito ou de lixo, passam por um processo de descarte. Eles são retirados das casas e devem cumprir etapas de tratamento que respeitam regras próprias. Dessa forma, não devem ser deixados em locais inapropriados, pois contêm substâncias nocivas à saúde humana, seja através do contato direto ou indireto, por meio de micros e macro-vetores, assim como, causar impactos extremamente negativos ao meio ambiente (FELIX, 2007).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / João Gomes da Costa - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Adriane Borges Cabral - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / THIAGO JOSÉ MATOS ROCHA - Integrante / Cauã Ruda Fernandes Gomes - Integrante / Cícero Ronaldo de Siqueira Júnior - Integrante / ELIAS ALVES FEITOSA JÚNIOR - Integrante / ALYNE BELARMINO BRANDÃO - Integrante / ANDRESSA TENORIO CAVALCANTE - Integrante / Souza, Mayara Andrade - Integrante / Santos, Aldenir Feitosa dos - Integrante / SELENOBALDO ALEXINALDO CABRAL DE SANTANNA - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2017 - Atual
CESMAC, EMBRAPA, UFAL, IFAL, EMATER - AÇÕES PARA PROMOÇÃO DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Este projeto tem como instituições parceiras EMBRAPA, UFAL, IFAL, EMATER e Secretária do Estado de Alagoas, como pesquisadores parceiros Jessé Marques da Silva Júnior (CESMAC). Aldenir Feitosa dos Santos (CESMAC) e João Gomes da Costa (EMBRAPA/CESMAC).  A conscientização ambiental da população em estratégias de gestão vem se mostrando de fundamental importância para a preservação de recursos naturais. Ações de Educação Ambiental estimulam a diminuição da geração descontrolada de resíduos, da degradação e da contaminação do Meio Ambiente, melhorando as relações socioambientais. É necessário introduzir práticas ambientais nas escolas e no meio social a fim de provocar nas pessoas atitudes menos agressivas ao meio ambiente, a promoção da inclusão social e a melhoria das condições econômicas. Dentro deste contexto o objetivo geral é promover a educação ambiental através da implementação de práticas educativas. Este projeto caracteriza-se como uma pesquisa-ação onde a intervenção nas comunidades envolvidas resultam na geração de produtos bibliográficos e técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / Bárbara Shauanda Nunes Barbosa - Integrante / Scarllet Bruna Lima Soares - Integrante / José Martins de Oliveira Neto - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / cristina alexandre Santos - Integrante / josivaldo januário de lima pinto - Integrante / Antônio Everaldo Vitoriano de Araújo - Integrante / MANUELA DE MORAES MELO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Controle e seletividade de herbicidas em grandes culturas no agreste alagoano: uma análise do comportamento de degradação e de resíduos nos solos, plantas e raízes visando a sustentabilidade dos ecossistemas
Descrição: O presente projeto visa o controle e a seletividade de herbicidas em plantas daninhas com o uso de inovações tecnológicas na cultura da mandioca na região de Arapiraca. Para tal, o projeto será executado em uma ação interdisciplinar, envolvendo Professores, pesquisadores e alunos de diferentes áreas. Para viabilizar a execução da proposta, pela sua complexidade e diversidade de atividades, o projeto foi elaborado em subprojetos. Serão executados três subprojetos: 1. Identificação e monitoramento das plantas daninhas na cultura da mandioca; 2. Avaliação da fitotoxidade e seletividade por herbicidas; 3. Alterações fisiológicas, celulares e enzimáticas em plantas de mandiocas e avaliação do comportamento de degradação e residual em solos, plantas e raízes. Nesse arranjo, acredita-se que será possível somar esforços e obter excelentes resultados inovadores como a descrição do comportamento e infestação da plantas daninhas, modo de ação e fitotoxidade de herbicidas, além de diagnóstico de desordens fisiológicas, celulares e enzimáticas e de comportamento residual e de degradação das moléculas herbicidas em solos, plantas e raízes, resultados estes que promoverão impactos significativos e reforçarão as linhas de pesquisas do Programa de Pós-graduação em Agronomia e Ambiente/UFAL, campus Arapiraca, com inovações tecnológicas pata fins de sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / Renato Nunes Costa - Integrante / José Vieira Silva - Integrante / Jania Cláudia Camilo dosSantos - Integrante / Dayane Mercia Ribeiro Silva - Integrante / THIAGO JOSÉ MATOS ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Potencial alelopático de espécies da caatinga e de derivados sintéticos, análogos de cumarinas, sobre a germinação de plantas invasoras que acometem a cultura da mandioca no agreste alagoano
Descrição: No que se refere à aplicação prática e comercial dos extratos vegetais um dos alvos mais importantes dos estudos sobre as atividades alelopáticas é a descoberta de herbicidas naturais, a fim de que os mesmos possam ser alternativa ao uso de herbicidas sintéticos clássicos usados atualmente na agricultura.
A atividade dos aleloquímicos tem sido aproveitada na agricultura, como alternativa ao uso de herbicidas, inseticidas e nematicidas a muitos anos. Estas substâncias, oriundas do metabolismo secundário vegetal, representam uma vantagem na evolução das espécies vegetais contra a ação de micro-organismos tais como: vírus, insetos, outros patógenos ou predadores, seja repelindo ou inibindo a ação destes, inibindo o crescimento de outras plantas ou estimulando o crescimento das suas próprias sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Coordenador / MARCILENE BEZERRA DE SÁ - Integrante / SILVIA HELENA CARDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Análises ultraestruturais, moleculares e proteômicas associadas à tolerância à dessecação em sementes  ortodoxas e recalcitrantes
Descrição: O presente projeto visa à análise ultraestrutural, identificação de proteínas e de genes candidatos ligados à tolerância à dessecação. Para tal, o projeto será executado em uma ação multi-institucional e interdisciplinar, envolvendo instituições de pesquisa e ensino. Para viabilizar a execução da proposta, pela sua complexidade e diversidade de atividades, o projeto foi elaborado em subprojetos, com a participação de especialistas das diversas linhas de pesquisa e instituições. Serão executados 3 subprojetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / José Márcio Rocha Faria - Coordenador / ANDERSON CLEITON JOSÉ - Integrante / EDUARDO ALVES - Integrante / DULCINÉIA DE CARVALHO - Integrante / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante / Olívia A. o. Tonetti - Integrante / Peter E. Toorop - Integrante / Henk W. M. Hilhorst - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2005
Georreferênciamento de propriedades no baixo São Francisco para um diagnóstico da cadeia produtiva da piscicultura alagoana
Descrição: Teve por objetivo o georreferênciamento de propriedades rurais situadas na região do Baixo São Francisco,  com potencial para a piscicultura. Neste sentido identificando os elos fracos da cadeia produtivada piscicultura que partem das propriedades rurais com destino final aos grandes mercados municipais e supermercados do Brasil e exterior. 
O georreferênciamento das propriedades foi realizados a partir de dados espaciais fornecidos através de um Sistema de Informações Goegráficas ou Geo-referênciadas (SIGs) com o uso de um GPS oerando com no mínimo três satélites. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / MARIA CECÍLIA JUNQUEIRA LUSTOSA - Integrante / ANDRÉ MAIA GOMES LAGES - Coordenador / JULIANA SHEILA DE ARAUJO - Integrante / FÁBIO JOSÉ CASTELO BRANCO COSTA - Integrante / DAVID VICTOR ROCHA DO NASCIMENTO - Integrante / JAQUELINE MARIA DA SILVA - Integrante.
2002 - Atual
Biotecnologia vegetal e micropropagação em larga escala
Descrição: Utilização de técnicas de cultura de tecidos vegetais como: Isolamento de protoplastos, cultura de calos embriogênicos,  hibridizações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / Cicero Eduardo Ramalho Neto - Coordenador / Antônio Valeriano P. dos Santos - Integrante / Eurico Eduardo pinto Lemos - Integrante / Denise Maria Wanderlei da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42