2020 - Atual
Evolução automática de redes neurais profundas
Descrição: Atualmente, as redes neurais profundas (RNPs) são o estado-da-arte para a solução de problemas difíceis. Seus resultados notáveis dependem diretamente de aspectos como arquitetura e hiperparâmetros. O projeto manual de uma RNP requer conhecimento especializado e muita tentativa e erro, especialmente conforme a dificuldade do problema aumenta. Várias abordagens foram desenvolvidas para otimizar automaticamente arquiteturas e hiperparâmetros de RNPs, em uma área de pesquisa moderna chamada neuroevolução. Porém, a maioria delas se concentra em partes específicas do projeto de RNPs, como hiperparâmetros, topologia ou pesos, e não considera módulos de microarquitetura, também conhecidos como arquiteturas de Rede em Rede (ReR). Assim, neste projeto, propomos novos métodos baseados em Algoritmos Evolutivos baseados em Gramática para evoluir automaticamente arquiteturas de RNPs e seus hiperparâmetros, considerando as contribuições mais recentes do estado-da-arte, como as arquiteturas ReR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ednaldo Brigante Pizzolato - Integrante / ricardo cerri - Coordenador / Marcio P Basgalupp - Integrante / Thiago Zafalon Miranda - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aumento de Desempenho da Abordagem de Agrupamento de Dados Espaciais SWMU Clustering para Grandes Volumes de Dados.
Descrição: O cenário tecnológico vem crescendo consideravelmente nos últimos anos, possibilitando inúmeros benefícios para as mais diversas áreas. Dentre essas áreas, a agricultura teve um grande impulso podendo elevar sua produção reduzindo custos e impactos ambientais, criando assim o que é conhecido como Agricultura de Precisão (AP). A Agricultura de Precisão é um processo de gestão no qual considera a variabilidade espacial, podendo ter como apoio para tomada de decisão ferramentas computacionais. O uso da tecnologia é fundamental para gerenciar a variabilidade espacial e temporal de uma lavoura. Um dos métodos usados em AP é o delineamento da área plantada em parcelas menores com atributos de solo semelhantes chamados de Unidades de Gerenciamento Diferenciada (UGDs). Desse modo o agrupamento de dados espaciais é usado para criação de mapas de UGDs, onde expõe ao usuário a variabilidade do solo relacionada ao espaço de coordenadas espaciais. O Spatial Ward?s Management Units Clustering (SWMU Clustering) é uma abordagem de agrupamentos de dados espaciais que possibilita o delineamento de UGDs em AP. Sua principal vantagem para outras abordagens semelhantes é a redução significativa da estratificação nos agrupamentos, obtendo-se mapas de UGDs facilmente interpretáveis pelo usuário final. Tendo isto exposto, este trabalho tem como objetivo melhorar a performance dessa abordagem para grandes volumes de dados. Técnicas de paralelização serão implantadas na abordagem SWMU Clustering com objetivo de aumentar a performance. Outras abordagens como a fórmula de Lance Williams poderá contribuir para o objetivo deste trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ednaldo Brigante Pizzolato - Integrante / Ricardo Rodrigues Ciferri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
BCI como interface não convencional em IHC
Descrição: O projeto prevê a investigação de interfaces não convencionais envolvendo cérebro computador dentro do contexto de IHC. Pretende-se identificar formas de prevenção de acidentes de trânsito através do uso de técnicas de aprendizado de máquina que prevejam situações de sonolência em motoristas utilizando como dado de entrada as ondas cerebrais dos investigados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ednaldo Brigante Pizzolato - Coordenador / Amir Jalilifard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
GAIA: Guidelines of Accessible Interfaces for people with Autism
Descrição: Muitas aplicações web focam em aspectos funcionais e deixam muito a desejar no aspecto de acessibilidade, o que reduz o conjunto de usuários que podem se beneficiar da aplicação. Existem esforços no sentido de prover mecanismos simples como aumento da letra e/ou imagem que permitam que pessoas com alguma dificuldade visual consigam enxergar o conteúdo. Outras iniciativas preveem a inclusão de gestos em libras para apresentar uma solução alternativa para pessoas com deficiência auditiva. Apesar dos esforços, ainda hã muito a ser investigado na questão de usuários que apresentam transtornos do espectro autista. Cores, imagens, sons etc podem se tornar características que atraem ou afastam esses usuários. Em um mundo cada vez mais conectado, é fundamental que se criem recomendações para prevejam a inclusão das pessoas do espectro autista e que possam ser utilizadas por projetistas e programadores de soluções web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ednaldo Brigante Pizzolato - Coordenador / Talita Cristina Pagani Britto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2016
INTERFACES MULTIMODAIS
Descrição: O projeto de interfaces multimodais objetiva desenvolver ferramentas computacionais que permitam a construção de produtos de software que utilizem interfaces multimodais (fala e gestos, principalmente) de forma que os usuários sintam-se mais a vontade no contato com a máquina. 
Além do estudo de processamento de sinais, faz parte do projeto o estudo teórico de interface humano-computador e também de uma área específica da engenharia de software voltada para qualidade de software através de testes automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ednaldo Brigante Pizzolato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5