2021 - Atual
DISPOSITIVO DE SEGURANÇA PARA EVITAR ABERTURA ACIDENTAL DE EMBALAGENS DE PRODUTOS QUÍMICOS
Descrição: Produto vinculado ao mestrado em ciências aplicadas em saúde. Dispositivo de segurança para evitar abertura acidental de embalagens de produtos químicos, que poderá contribuir para redução da incidência de acidentes domésticos por intoxicação decorrente de ingestão e/ou contato com produtos químicos e reduzirá o número de atendimentos hospitalares por intoxicações. O invento tem potencial para ser comercializado, devido à possiblidade de baixo custo, justificando assim sua aplicabilidade no cotidiano.
Título do Projeto de Pesquisa (454): Dispositivo de segurança para evitar abertura acidental de embalagens de produtos químicos - (Pesquisador Associado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adauri Silveira Rodrigues Júnior - Integrante / MARIA CRISTINA ALMEIDA DE SOUZA - Coordenador / CRISTINA FIDALGO AFFONSO PINHEIRO - Integrante / RENAN LOPES FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento do Protótipo do Dispositivo Espátula Combinada
Descrição: O protótipo será desenvolvido a partir da avaliação de diversos estudos de procedimentos e dispositivos existentes, relativo à prática do procedimento de coleta para o exame papanicolau atual. Por meio da impressão 3D será confeccionando o dispositivo espátula combinada que trata-se de um dispositivo médico de coleta promovendo a elaboração de cada componente evidenciando questões de segurança para o paciente, praticidade no uso e funcionalidade. Para métodos comparativos será definido um "n" estatístico de modo comparar com 95% confiabilidade executando o teste T - TWO SAMPLE T em ambas as amostras. O procedimento feito com amostras utilizando o dispositivo e outras amostras sem o uso do dispositivo (método convencional). Os tempos de ambos os procedimentos serão comparados, assim como o resultado dos ensaios podendo por meio deste teste validar o uso do dispositivo. Definindo seu tamanho e funcionalidade. Desenvolver o protótipo em computação gráfica tridimensional em software de modelagem e confeccionar em impressora 3D.
Título do Projeto de Pesquisa (453): Desenvolvimento do Protótipo do Dispositivo Espátula Combinada - (Pesquisador Associado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adauri Silveira Rodrigues Júnior - Coordenador / MARCO AURÉLIO DOS SANTOS SILVA - Integrante / ANDRÉ ELIAS RIBEIRO - Integrante / Ana Carolina Rodrigues Gonçalves - Integrante / Izabella Rodrigues Vieira - Integrante / Laíssa de Oliveira Fernandes Barbosa - Integrante / Victor de Souza Pena - Integrante / Yara Fernandes Ribeiro de Castro - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO PROTÓTIPO DE GUIA LARÍNGEO DE INTUBAÇÃO OROTRAQUEAL (GLIO)
Descrição: Diante de milhares de emergências médicas que nos deparamos diariamente, seja em ambiente pré-hospitalar ou intra-hospitalar, a necessidade de se obter uma via aérea precoce de forma segura e rápida fizeram com que vários procedimentos e dispositivos fossem, ao longo dos anos, desenvolvidos e colocados à prova nas mais diversas situações. A ideia do projeto é desenvolver um guia de intubação orotraqueal às cegas, ou seja, sem a visualização direta da fenda glótica que visa facilitar o manuseio de vias aéreas de forma precoce, segura, rápida, definitiva, e com risco mínimo de extubação, garantindo uma ventilação eficaz e podendo iniciar a ventilação precocemente, ainda durante o procedimento, diminuindo os riscos para o paciente. Além disso, o protótipo foi pensado para que tenha um preço acessível, podendo ser utilizado com tubos orotraqueais de vários tamanhos e marcas, sem a necessidade de diversos equipamentos específicos e podendo ser utilizado em qualquer ambiente.
Título do Projeto de Pesquisa (425): Desenvolvimento do Protótipo de Guia Laríngeo de Intubação Orotraqueal (GLIO) - (Pesquisador Associado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adauri Silveira Rodrigues Júnior - Integrante / MARCO AURÉLIO DOS SANTOS SILVA - Coordenador / LARISSA ALEXSANDRA DA SILVA NETO TRAJANO - Integrante / Maurício Rossi Moreira - Integrante / Beatriz Caroline Pazzini de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Pesquisa de Desenvolvimento de Produtos e Prototipagem Tridimensional com Aplicação Didática Educacional ou Industrial
Descrição: O presente projeto tem o propósito de sistematizar o conhecimento disponível na literatura e gerar novos conhecimentos por meio de pesquisas sobre assuntos relacionadas à Engenharia de Produção com ênfase no desenvolvimento e concepção de novos produtos, modelamentos em softwares CAD, prototipagens tridimensionais dos produtos gerados e utilização da realidade virtual como meio de apresentação dos modelamentos. De forma a orientar aos alunos na parte acadêmica e educacional em todos os parâmetros de desenvolvimento de produto propriamente dito, assim como, mostrar para o aluno a parte prática desde o modelamento em software e confecção do protótipo utilizando recurso de realidade virtual ou prototipagem 3D via impressão, podendo estes protótipos futuramente ganhar relevancia e tornar-se comercialmente viável para área industrial. O projeto apresenta possibilidades interessantes na geração de diversos trabalhos de iniciação científica tecnológica bem como trabalhos em conferências nacionais e internacionais e revistas científicas com escopo interdisciplinar envolvendo educação, computação e engenharia.
Título do Projeto de Pesquisa (364): Pesquisa de Desenvolvimento de Produtos e Prototipagem Tridimensional com Aplicação Didática Educacional ou Industrial - (Coordenador do projeto de pesquisa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adauri Silveira Rodrigues Júnior - Coordenador / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / LUIZ FELIPE CARAMEZ BERTEGES - Integrante / Gustavo José da Costa Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7