2005 - 2008
Projeto Jovens Governantes
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi fazer com que os alunos observassem e refletissem sobre a realidade da sua comunidade para que, conhecendo-a, pudessem propor mudanças. A base do projeto foi a busca de informações e a coleta e interpretação de dados sobre a realidade. Após o levantamento de dados inicial, a pesquisa e descrição detalhada do problema, foi feita a escolha e a confecção de materiais, por meio de ferramentas web, tais como: panfleto, jornal, carta, cartaz e entrevista, que foram utilizados para a ação na comunidade. O projeto foi dividido em três etapas, em cada uma das etapas foram abordados dois temas: Etapa 1 - Campanha de reivindicação: Temas: Saúde e transporte. Etapa 2 - Campanha de conscientização: Temas: Segurança e meio ambiente. Etapa 3 - Campanha de ação: Temas: Lazer e educação. Por fim, as turmas participantes fizeram o relato de suas ações e dos resultados obtidos com elas. Nível de ensino envolvido no projeto: Todas as séries (ciclos) do Ensino Fundamental e turmas da Educação de Jovens e Adultos (EJA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante / Adriana Malinowski dos Santos - Integrante.
2005 - 2005
Projeto Jovens Empreendedores
Descrição: Por meio desse projeto, pretendeu-se criar um espaço para que os alunos desenvolvessem confiança, autoestima, liderança, autonomia e comprometimento com questões importantes para eles e sua comunidade. Nesse contexto, também se planejou transpor a ideia conceitual de empreendedorismo empresarial para a esfera social, fazendo com que os estudantes observassem e refletissem mais sobre o meio que os cerca (escola, comunidade, etc.) e tenham consciência crítica em relação aos problemas, agindo como protagonistas e propondo mudanças significativas para o bem comum. Durante o projeto foram trabalhados os seguintes temas: "Meio ambiente", "Educação para o trânsito" e "Educação para o consumo". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante / Adriana Malinowski dos Santos - Integrante.
2005 - 2005
Projeto Oficina de Gráficos e Textos
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi auxiliar no desenvolvimento da prática de 
interpretação de dados. Nele, os participantes puderam desenvolver essa habilidade de forma interativa e em diversas áreas de conhecimento. Os temas foram divididos por série (ciclo) e nível de ensino para auxiliar na escolha das situações-problema e formulação de questões: 1.ª a 4.ª série (ciclos I e II): Educação para o trânsito, Meio ambiente, Saúde. 5.ª a 8.ª série (ciclos III e 
IV): Escola, Nutricionista, Sexualidade. Ensino Médio: Educação, Mercado de trabalho, Tecnologia. Educação de Jovens e Adultos: Cidadania, Cotidiano (fatos do dia-a-dia), Mercado de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante / Adriana Malinowski dos Santos - Integrante.
2004 - 2004
Projeto SCD no Rally dos Sertões
Descrição: Paralelamente ao Rally dos Sertões 2004 foi realizado um projeto de inclusão social com alunos e educadores das cidades por onde os competidores passavam. O Projeto atingiu cerca de mil e quatrocentas crianças de sete cidades do sertão brasileiro: Fortaleza e Ubajara, no Ceará; Bacabal, no Maranhão; Marabá, no Pará; Araguaína, em Tocantins; Aruanã, em Goiás; e Brasília, no Distrito Federal. A base do projeto foi um ônibus equipado com um servidor e nove terminais conectados que permitiram a realização de atividades de inclusão digital via Internet. Os alunos puderam criar, publicar e imprimir jornais divulgando informações como prestação de serviços, campanhas, eventos culturais, reivindicações e esclarecimentos para a comunidade; além de participarem de um fórum sobre as características culturais da sua cidade, por meio de ferramentas web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante / Luana Priscila Wunsch - Integrante.
2004 - 2004
Projeto Oficina do Escritor - 1.ª e 2.ª edição
Descrição: Esse projeto explorou, de forma original, as possibilidades de comunicação que a Internet oferece no processo de criação de textos coletivos, leitura e interpretação de histórias. Aprofundou o trabalho em grupo, o qual é, antes de tudo, um instrumento a serviço da construção coletiva do saber, pois, quando os componentes de um grupo se organizam, eles distribuem papéis, discutem ideias e posições e interagem, sempre negociando coletivamente. As histórias foram apresentadas por meio de animações, acompanhadas de rascunhos para imprimir e de uma ferramenta web que mostra, de forma prática, o desenvolvimento de cada uma das histórias de que a turma é coautora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante.
2004 - 2004
Projeto Jovens Redatores
Descrição: Nesse projeto, os participantes tiveram a oportunidade de vivenciar o trabalho de uma redação de jornal. Fizeram entrevistas, coletaram informações, selecionaram matérias, imagens e tabelas e redigiram um tabloide de quatro páginas, por meio de uma ferramenta web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador / Maria Lorita Ferraz - Integrante.
2003 - 2003
Projeto Todos Iguais, Todos Diferentes
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi estimular o desenvolvimento da consciência ética e social de jovens e das comunidades em que eles estão inseridos. As atividades foram cooperativas, baseadas no diálogo, em que educadores e alunos interagiram no processo permanente de construção de conhecimentos, criando oportunidades para que os diferentes caminhos de aprendizagem que se entrecruzam no cotidiano escolar se explicitem, evidenciando a sala de aula 
como um espaço constituído pela heterogeneidade. Buscou-se: Discutir, questionar e combater todas as formas e manifestações de preconceito e discriminação, especialmente por razões de identidade étnica e cultural; credo; opção política, ideológica e sexual; condição física ou mental, econômica e social. Conscientizar a comunidade intra e extra-escolar da necessidade de compreender e respeitar a diversidade étnico-racial e as diferenças físicas e de gênero para a formação de uma sociedade igualitária. Promover a cidadania e a democracia por meio da criação de redes globais voltadas ao apoio de experiências locais de protagonismo juvenil. Contribuir para o desenvolvimento da democracia e da cidadania utilizando a Internet. Fortalecer a democracia com o uso de novas tecnologias da informação. Contribuir para a campanha da Cultura da Paz e Não-Violência da Unesco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador.
2002 - 2002
Projeto Clonagem: da ficção à realidade
Descrição: Esse projeto trabalhou com três temas geradores: Clonagem e Ética, Clonagem e Medicina e Clonagem e Meio Ambiente. Os principais objetivos desse projeto foram: Pesquisar, debater e formular opiniões sobre os diversos aspectos que envolvem a clonagem; Trabalhar em grupos colaborativos; Analisar o impacto dos avanços da tecnologia da clonagem e suas interferências no meio; Ler e interpretar textos de interesse científico e tecnológico; Compreender e usar a ciência como elemento de interpretação e intervenção no mundo; Produzir textos adequados para relatar experiências, formular dúvidas ou apresentar conclusões; Articular o conhecimento científico e tecnológico numa perspectiva interdisciplinar; Formular questões com base em situações reais e compreender aquelas já enunciadas; Utilizar elementos e conhecimentos científicos e tecnológicos para diagnosticar e equacionar questões sociais e ambientais; Buscar soluções atuais e eficientes para problemas; Entender o impacto das tecnologias associadas à Ciência na sua vida pessoal, nos processos de produção, no desenvolvimento do conhecimento e na vida social; Apresentar resultados de pesquisa; Julgar as intervenções do homem no Meio Ambiente; Reconhecer a informática como ferramenta para novas estratégias de aprendizagem nas diversas áreas do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador.
2001 - 2001
Projeto Galeria de Feras
Descrição: A Galeria de Feras é como um museu virtual, do qual alunos e educadores podem fazer parte escrevendo e incluindo no acervo a sua história. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, a importância e o valor dos usos da linguagem são determinados historicamente segundo as demandas sociais de cada momento. Atualmente, exigem-se níveis de leitura e de escrita diferentes e muito superiores às demandas sociais de até bem pouco tempo atrás. Os principais objetivos desse projeto são: Relatar uma experiência pessoal na forma escrita; Produzir seu próprio texto a partir de uma experiência ou pesquisa; Elaborar textos que expressem suas ideias de forma clara; Construir páginas com objetivos definidos e limitados, explorando, também, a apresentação estética; Inferir informações, assuntos e contextos; Assimilar os elementos implícitos da construção do texto, como organização, estrutura, intencionalidade, assunto, etc.; Compreender a importância da concisão, da correção, da clareza e da elegância na produção do texto; Valorizar a produção escrita por meio da leitura, da pesquisa e da publicação de sua história; Utilizar novas formas de tecnologia inseridas no contexto da aprendizagem; Usar sua criatividade; Desenvolver atitudes positivas diante de universos culturais e sociais diferenciados; Diversificar fontes de informação e disponibilizar o seu acesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina Machado - Coordenador.