2022 - Atual
A matemática nos anos iniciais e sua relação com outras áreas do conhecimento: contribuições para a formação inicial.
Descrição: No cotidiano dos cursos de graduação a Matemática é um componente disciplinar comum a todos os cursos ofertados no campus. Independentemente da área formação, a experiência na docência evidencia as dificuldades enfrentadas por estudantes, desde os conceitos matemáticos básicos. A partir dessas experiências, e articulando aos projetos em atividade, propomos relacionar os trabalhos desenvolvidos nos projetos de Microscopia para o ensino fundamental com a Matemática desenvolvida nesse nível da Educação Básica. 
Essa articulação está sendo proposta, a partir do desenvolvimento de pesquisas, revisão de literatura, propostas pedagógicas e modelos didáticos a serem executados por estudantes de graduação que possuem interesse pelas áreas de ensino de ciências e matemática e divulgação científica, que serão orientados nesse projeto de pesquisa. Nesse contexto, a microscopia tem papel importante como um dos recursos tecnológicos a serem explorados no processo de ensino, divulgação e alfabetização científica, como uma ferramenta de inovação e interdisciplinaridade no processo de formação. O laboratório é um ambiente que desperta o interesse dos estudantes da educação básica e mostra-se como uma ferramenta dinâmica que poderá potencializar as ações a serem realizadas. Portanto, as ações pedagógicas a serem propostas nesse projeto explorarão também as contribuições da microscopia para o ensino de matemática, relacionando a matemática e as ciências com outras áreas do conhecimento. A proposta, além de contribuir para formação de estudantes de graduação como pesquisadores, trará impactos para a própria aprendizagem em matemática e ciências, experiências com a divulgação científica e a proposição de material didático - pedagógico para professores dos anos iniciais do ensino fundamental. Portanto, as atividades serão desenvolvidas por alunos de iniciação Científica apoiados por este edital, em conjunto com programa GEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Santos de Andrade Dutra - Coordenador / Glória Maria de Farias Viégas Aquije - Integrante / Iandria Souza Oliveira - Integrante / Raquel Lima Bastos - Integrante.
2016 - 2017
Integração da Matemática e Química por meio da Resolução de Problemas
Descrição: Trabalho de pesquisa e produção de material didático e pedagógico que integre a Matemática à Química e outras áreas de conhecimento, com a elaboração, adaptação e resolução de problemas que podem ser encontrados no cotidiano, em bibliografias das áreas e dados obtidos em atividades experimentais de laboratório em disciplinas dos cursos do Ifes - Campus Vila Velha. Nesse aspecto, a interdisciplinaridade possibilita criar uma ligação entre as diferentes disciplinas contribuindo para a percepção do aluno para a relação existente entre as áreas, possibilitando o conhecimento de um todo e não fragmentário. Portanto, buscamos alternativas capazes de delinear experiências de aprendizagem por meio das quais os estudantes desenvolvam o pensamento crítico e reflexivo, a capacidades de elaboração teórico-conceitual e aprendam a resolver problemas complexos e, assim, desenvolver competências que os possibilitem a uma aprendizagem de forma significativa. Os alunos participantes do projeto irão contribuir no desenvolvimento da pesquisa e na elaboração de materiais com base na pesquisa bibliográfica, nos trabalhos desenvolvidos na área, nas experiências obtidas como alunos das disciplinas de química geral e experimental, fundamentos de matemática e cálculo. Com a conclusão do projeto espera-se obter atividades e materiais que possam ser utilizado nas disciplinas de matemática básica e química geral, a fim de suprir deficiências de conhecimento básico nessas disciplinas, trazendo a possibilidade de construção de conhecimentos amplo, crítico e reflexivo dos ingressantes nos cursos do campus,  ampliando as possibilidades de êxito nos curso com uma formação sólida na área científica e na formação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Santos de Andrade Dutra - Coordenador / ELIZABETH RODRIGUES RANGEL RORIZ - Integrante / Ana Cristina Bisi Diniz Tureta - Integrante / João Carlos Chaves Gama Júnior - Integrante / Danielly Penha Barbosa Favoreto - Integrante.