2013 - Atual
Design Universal para a Aprendizagem
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa são: investigar teorias e tecnologias para o projeto de materiais instrucionais/educacionais visando a inclusão social e educacional; desenvolver materiais educacionais inclusivos e universais; desenvolver produtos para a confecção de materiais inclusivos/universais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Coordenador / Fábio Gonçalves Teixeira - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Clariana Fischer Brendler - Integrante / Felipe Schneider Viaro - Integrante.
2009 - 2012
Metodologia de design de embalagem orientada à sustentabilidade ambiental, social e econômica
Descrição: Sistematizar uma metodologia para design de embalagens, a partir do estudo dos principais métodos específicos existentes, que tenha como premissa a consideração de fatores ambientais, sociais e econômicos de sustentabilidade para o desenvolvimento de embalagens que atendam às necessidades de pequenas comunidades produtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Coordenador / Priscila Zavadil Pereira - Integrante.
2009 - 2011
Um modelo de princípios de usabilidade para aplicação em interfaces de usuários para a interação humano-computador
Descrição: A maturidade da área de Interação Humano-Computador (IHC) pode ser atestada
pela grande quantidade de regras, diretrizes e normas ? neste trabalho designados
como diretivas ? destinados à utilização por designers, desenvolvedores e
pesquisadores para o estudo, avaliação, criação e melhoria de interfaces de usuário.
A expansão contínua da IHC, somada à acelerada evolução das tecnologias digitais,
faz com que essas diretivas estejam sujeitas a lentas, mas permanentes, mudanças.
Mesmo assim, dentre elas podem ser encontrados princípios (ou seja, leis
essenciais) que tendem a ser universais e imutáveis. Neste trabalho é proposto um
método de quatro etapas para a redução progressiva de um número significativo de
conjuntos de diretivas a uma lista unidimensional e homogênea de princípios de
usabilidade. O resultado é um modelo simples que mantém a compatibilidade com
as diretivas originais e que pode ser utilizado em diferentes áreas da pesquisa e
prática da Interação Humano-Computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Coordenador / Rubem Pechansky - Integrante.
2008 - 2011
Classes e cenários como ferramentas de inovação com ênfase em sustentabilidade.
Descrição: Esta pesquisa explora a interpretação de conceitos, a geração de idéias, a seleção de alternativas e a comunicação dos atributos de produtos sustentáveis e inovadores através da utilização de classes e cenários . A estruturação de variáveis de forma dinâmica em classes possibilita gerar alternativas para o modelo trabalhado, manipular e combinar as suas funções e preparar um pacote para utilizar em cenários, que são ferramentas para formar, testar e selecionar as idéias desenvolvidas e verificar o grau de inovação. A comunicação entre as equipes envolvidas no projeto pode ser incrementada utilizando estes recursos, bem como sua apresentação ao consumidor. O foco do estudo de caso é investigar e experimentar a seleção de materiais e elementos de junção de um sistema/produto orientado por processo CNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Coordenador / Alexandre Monteiro de Barros - Integrante.
2008 - 2011
Metodologia de projeto de produto para tecnologia assistiva
Descrição: Este projeto pretende investigar as metodologias  de projeto de produto que possam ser utilizados para desenvolvimentos de produtos para tecnologias assistivas. O ponto central para o desenvolvimento desses produtos é o usuário, e portanto uma nova abordagem metodológica está sendo proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Coordenador / Isabel Lanner Carvalho Benedetto - Integrante.
2008 - 2010
Virtus ? Um Sistema para o Design Virtual de Produtos.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma plataforma integrada para o design virtual de produtos. Para isto, alguns objetivos específicos devem ser contemplados: a)	Desenvolver uma estrutura de dados robusta que permita a descrição de superfícies compostas por vários recortes e a representação de sólidos b) Desenvolver algoritmos para a operação lógica entre objetos a fim de gerar objetos complexos a partir de objetos mais simples; c)	Desenvolver e implementar uma estrutura de dados que permita o gerenciamento integrado de informações de projeto e de comunicação com as equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régio Pierre da Silva - Integrante / Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / José Luis Farinatti Aymone - Integrante / Branca Freitas de Oliveira - Integrante / Sérgio Leandro dos Santos - Integrante.
2003 - 2010
HyperCAL on-line
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de ensino-aprendizagem on-line para uso, tanto no ensino presencial como na educação a distância. O HyperCAL on-line fará desde a administração de usuários até a distribuição de conteúdo de forma dinâmica, viabilizando assim a aprendizagem sob demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régio Pierre da Silva - Integrante / Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Tânia  Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Anelise T. Hoffmann - Integrante / Jocelise J. Jacques - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância da UFRGS - Bolsa.
2001 - 2010
HyperCAL GD - Ambiente de Aprendizagem Hipermídia
Descrição: A Geometria Descritiva é uma disciplina fundamental para os cursos de Engenharia, Arquitetura e Design, pois é responsável pelo desenvolvimento do raciocínio espacial dos futuros profissionais. O ensino tradicional não é eficiente, pois o nível de abstração necessário para o aprendizado é muito elevado. Portanto, era necessário criar condições para que todos os alunos atingissem a capacidade de abstração desejada para o aprendizado da disciplina. A solução veio através das tecnologias de informação e da computação gráfica. O objetivo deste projeto é a criação de uma ambiente de ensino-aprendizagem para Geometria Descritiva. A interatividade e ferramentas que facilitem o processo de aprendizagem devem ser o ponto forte deste sistema computacional. O uso da linguagem Html permite incluir hipertexto, animações, objetos em realidade virtual (Vrml) além de ilustrações e imagens. O ambiente deve ser rico em informações e de fácil navegação, contemplando os vários estilos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régio Pierre da Silva - Integrante / Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Anelise T. Hoffmann - Integrante / Jocelise J. Jacques - Integrante.