2019 - 2019
Uso de smartphones em aulas de Física
Descrição: O presente projeto objetiva verificar a aceitação dos alunos e professores, em relação ao uso dos smartphones como ferramenta em aulas de física. Para esse objetivo, será elaborada e aplicada uma sequência didática utilizando aplicativos para smartphones com alunos do ensino médio da rede pública, avaliada qualitativamente por meio de questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Victória Vidal Preussler - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EXPERIMENTOS DE FÍSICA POR REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA
Descrição: A educação formal atravessa uma fase de reconstrução em que a adoção de tecnologias digitais, cada vez mais presentes na sociedade, possui um papel fundamental. Dentre estas, a realidade aumentada e a realidade virtual possuem grande potencial e já vêm sendo testadas no contexto educacional. Este projeto propõe o desenvolvimento de recursos digitais de realidade aumentada e virtual para o ensino de Física. A aplicação envolverá a escolha de um framework adequado, conforme a temática e os objetivos traçados, o desenvolvimento de um aplicativo ou página na Web para visualização ou experimentação 3D, a análise do seu uso por alunos e professores e sua validação. Serão utilizados métodos de análise qualitativos e quantitativos baseados na experiência de usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Fabio Pinto da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Metodologias Ativas para Aprendizagem Significativa de Física no Ensino Médio
Descrição: Esse projeto busca pesquisar na prática quais metodologias ativas são as mais viáveis e efetivas para serem aplicadas em sala de aula no ensino de Física no Ensino Médio, comparando técnicas como Peer Instruction (aprendizagem por pares) e TBL (Team-based Learning), e aplicando tecnologias da informação e comunicação em sala de aula, por meio de jogos e simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Juliana Fronza - Integrante / Gabriela Scariot - Integrante.
2018 - 2018
Construção de controlador de biorreator de baixo custo utilizando Arduino e testes de viabilidade.
Descrição: Este projeto busca desenvolver um protótipo de biorreator monitorável e controlável, através de um conjunto de sensores conectados a placas eletrônicas de Arduino. A partir do conhecimento das principais variáveis físico-químicas em processos fermentativos, serão testados programas de controle a fim de maximizar a produção e elevar a qualidade de bioprodutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Vitor Frost Marchesan - Integrante / Marlene Guevara dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
METODOLOGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NO 3º ANO DO ENSINO MÉDIO
Descrição: O projeto visa pesquisar técnicas e estudos de caso com aplicações de metodologias ativas ao ensino de Matemática no Ensino Fundamental e Médio e verificar na prática sua aplicabilidade e efetividade numa turma de terceiro ano do Ensino Médio de uma escola pública do RS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Juliana Fronza - Integrante / Cleonice Ferreira Rigon - Integrante.
2018 - 2018
Levantamento do Potencial de Inovação dos Projetos de Pesquisa da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo deste trabalho é levantar o potencial de inovação dos projetos de pesquisa da Universidade do Estado do Rio Grande do Sul, no período de 2003 a 2018, e identificar o nível atual de compreensão pelos pesquisadores da UERGS do potencial de inovação de um projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / erli schneider - Integrante / Renan Vinicius de Barros Becker - Integrante.
2017 - 2019
INVESTIGAÇÃO SOBRE O USO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA PELOS DOCENTES NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO MUNICIPIO DE PASSO DO SOBRADO
Descrição: O presente projeto quer investigar no município de Passo do Sobrado se as escolas públicas, que possuem sala de informática, estão em conformidade com as condições mínimas para o uso adequado dessa tecnologia como uma ferramenta a mais para o desenvolvimento do conhecimento do educando e sendo o educador um promotor de oportunidade para que o aluno seja inserido no mundo tecnológico da informação. O projeto será desenvolvido através de uma pesquisa de literatura referente ao surgimento e desenvolvimento do computador e da tecnologia da informação, além das normas que estabelecem regras para a formação e instalação das salas de informática. Por fim, serão feitas visitas às escolas públicas do município de Passo do Sobrado para reconhecer como ocorre a sua manutenção e uso por parte dos professores, através da aplicação de questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / ANDREIA BEATRIZ NASCIMENTO - Integrante.
2015 - 2016
APLICAÇÃO DE BRINQUEDOS CIENTÍFICOS NO ENSINO DE FÍSICA E ENGENHARIA
Descrição: O ensino em disciplinas básicas de Física e Engenharia, cercada de conteúdos que exigem bastante raciocínio lógico e abstração, geralmente se constitui em um grande desafio para o professor. Por isso, a busca por novas metodologias de ensino nessas áreas tem sido objeto de pesquisa acadêmica há algum tempo. O projeto em questão propõe uma alternativa inovadora e de baixo custo para despertar maior interesse de alunos e permitir uma aprendizagem visual e lúdica, que será aproveitada para minimizar atuais carências de infraestrutura no curso de Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia da UERGS, em Bento Gonçalves. Pouco difundidos no Brasil, brinquedos científicos são kits de montar e jogos que exploram conceitos de Física, entre outras áreas da ciência, e podem estimular a experiência de aprender e ensinar conteúdos complexos e abstratos, tornando-a muito mais interessante. Nossa proposta é utilizar brinquedos científicos em sala de aula como ferramentas de demonstração prática de conceitos físicos e estímulo ao aprendizado pela disputa de jogos e desafios entre colegas. Uma experiência com essa nova metodologia didática será realizada nas aulas de Física I e Mecânica Geral do 1º semestre e dará origem a um curso de extensão no 2º semestre. Seus resultados serão publicados em uma revista científica e darão suporte para a ampliação do projeto, possibilitando que outras disciplinas incorporem essa ferramenta didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Coordenador / Luciano Andreatta Carvalho da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2017
Controle Quântico da Conversão Ascendente em Terras-Raras
Descrição: O controle da absorção multifotônica em óxidos dopados com érbio e neodímio, entre outros elementos terrs-raras, é feito através da formatação de pulsos de luz ultracurtos no infravermelho-próximo (800 nm), aplicando algoritmos evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Cañete Vebber - Integrante / Ricardo Rego Bordalo Correia - Coordenador / Luciana Reyes Pires Kassab - Integrante / Vinicius Castro Ferreira - Integrante.