2010 - Atual
LAB-USABICON - Laboratório de Usabilidade na Construção
Descrição: A qualidade e competitividade são requisitos básicos para o gerenciamento de projetos, envolvendo prazo, riscos, custos e qualidade final. Na implementação de gerenciamento da construção torna-se necessário o desenvolvimento de sistemas projetuais híbridos de programas (Softwares) e de metodologias de programação e controle, objetivo do trabalho deste grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Linhares Qualharini - Coordenador / Carlos Roberto de Souza Vieira - Integrante / Thais Scoralich - Integrante / Camilla de Abreu e Silva - Integrante / Clara Rocha da Silva - Integrante.
1998 - 2010
GPAC - Grupo de Pesquisa no Ambiente Construído
Descrição: A qualidade  e competitividade são requisitos básicos para o gerenciamento de projetos, envolvendo prazo, riscos, custos e qualidade final. Na implementação de gerenciamento da construção torna-se necessário o desenvolvimento de sistemas projetuais híbridos de programas (Softwares) e de metodologias de programação e controle, objetivo do trabalho deste grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Linhares Qualharini - Coordenador / Liane Flemming - Integrante / Reynaldo Galvão Antunes - Integrante / Isabeth Mello - Integrante / Vania Maria Britto Cunha Lopes Ducap - Integrante / Elaine Garrido Vazquez - Integrante / Marcia Castilho Correia - Integrante.