2020 - Atual
Tecnologia, Cognição e Criatividade na Educação em Design
Descrição: O ensino do design, pela natureza interdisciplinar própria da área, demanda uma investigação a cerca do paradigma educacional emergente, de ordem complexa e multidimensional, com vistas a aprofundar a compreensão da relação entre teoria e prática, das origens ou causas da criatividade, contribuir para uma formação mais crítica, criativa e responsável do futuro profissional de design. Neste sentido, o presente projeto objetiva o estudo da gênese do processo criativo, dos processos cognitivos da imaginação e criatividade, da legislação brasileira sobre educação, das diretrizes curriculares nacionais para o ensino do design, das perspectivas teóricas de ensino e aprendizagem, dos processos de ensino, das tecnologias de informação e comunicação aplicáveis ao ensino e os métodos, assim como, do design instrucional aplicável ao ensino presencial ou a distância, que se tornam preementes. Pretende, ainda apoiar o projeto de artefatos e processos que sejam aplicáveis à resolução dos problemas presentes na educação em Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador.
2019 - Atual
GERAÇÃO DE INFORMAÇÕES E CONHECIMENTO EM DESIGN: emprego de técnicas quali-quanti
Descrição: A área de Design é atuante em investigação, gerando grande quantidade de produção. Dessas, algumas são publicadas em periódicos de elevada qualidade. É esperado que um dos motivos de aceitação de publicação deva-se exatamente ao forte rigor metodológico. 
Dessa forma, o projeto propõe o estudo de metodologias de pesquisa empregadas na área de Design. O objetivo principal é identificar quais são, dentre as metodologias tradicionais (estudo de caso, experimentação, enquetes, simulação, etc), as que são aderentes a projetos de pesquisa em Design e como essas metodologias são empregadas no Design ? além de buscar identificar outras metodologias empregadas na área. Para tanto, serão realizados levantamentos no resultado de projetos de pesquisa de sucesso - ou seja, por meio de análise de periódicos de elevada qualificação. Por meio de diversas técnicas, dentre as quais as de mineração de textos, diversas outras relações podem ser obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / Jorge Rodolfo Silva Zabadal - Integrante / Ederson Staudt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
FATORES INTERDISCIPLINARES E SEUS IMPACTOS NOS PROJETOS
Descrição: Diversos problemas de projetos em área que dependem de Projetos para geração de conhecimento e solução de problemas reais ? em especial, em Design, Computação, Arquitetura e Engenharia - frequentemente preveem relações de causa e evento. Diversas são as possíveis causas ? seja para questões de sucesso, como de fracasso de um projeto. Considerando-se a natureza dessas causas, podemos considerar aspectos que envolvem tecnologia, atores, metodologias, processos, geração de conhecimento, cultura, mercado, fenômenos naturais, comunicação, educação, criatividade, processo criativo, geração de soluções, formas de definição de espaço de problema x solução, simulação, emprego de modelos, processo de pesquisa aplicada, modelos de utilidade, propriedade intelectual, invenção etc ? os quais podemos considerar como sendo fatores. Contudo, não apenas as causas podem influenciar o sucesso de um projeto, mas também o tipo de problema investigado, sua complexidade, o meio em que vai atuar ? os quais também podem ser considerados fatores ou aspectos. A presente investigação busca identificar o impacto que tais fatores podem incorrer, seja em termos de sucesso ou de fracasso em projetos. O foco inicial do presente projeto, considerando-se que uma das formas mais economicamente viáveis de se obter dados para essas relações, informações e mesmo resultados que possibilitem a tomada de decisões de projeto - assim como também para realizar o levantamento de requisitos de projetos - se dá pelo uso de modelos, em suas mais diversas formas ? modelos matemáticos, modelos mentais, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Geração de Informações e Conhecimento em Design
Descrição: O projeto propõe o estudo de metodologias de pesquisa empregadas na área de Design, e seu impacto na geração de conhecimento. Dessa forma, aspectos anteriores ao projeto de pesquisa, durante o processo de pesquisa e posteriores ao projeto de pesquisa devem ser considerados para análise. A área de Design é atuante em investigação, gerando grande quantidade de produção científica, seja na forma de patentes, sejam na forma de processos, artigos publicados em periódicos, trabalhos completos publicados em anais de eventos, etc. Dessas produções, algumas são publicadas em periódicos de elevada qualidade. É esperado que um dos motivos de aceitação de publicação deva-se ao forte rigor metodológico ? portanto, vinculado ao emprego correto e preciso de um método de pesquisa. Diversas são as técnicas para identificar a geração de conhecimento e como ela se dá. O objetivo principal é identificar quais são, dentre as metodologias tradicionais (estudo de caso, experimentação, enquetes, simulação, etc.), as que são aderentes a projetos de pesquisa em Design e como essas metodologias são empregadas no Design ? além de buscar identificar outras metodologias empregadas na área. Para tanto, serão realizados levantamentos no resultado de projetos de pesquisa de sucesso ? ou seja, por meio de análise de periódicos de elevada qualificação.  A primeira fase contempla verificar a geração de conhecimento e diversas outras relações por meio das técnicas de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / ZABADAL, J. - Integrante / Manoela Leal Trava Dutra - Integrante / André da Silveira - Integrante / HORN, BIBIANA SILVEIRA - Integrante / JOSIANE GIOTTI - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dis Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2018
Aspectos interdisciplinares e seus impactos inovadores nos projetos
Descrição: Diversos problemas de projetos em área que dependem de Projetos para geração de conhecimento e solução de problemas reais ? em especial, em Design, Computação, Arquitetura e Engenharia - frequentemente preveem relações de causa e evento. Diversas são as possíveis causas ? seja para questões de sucesso, como de fracasso de um projeto. Considerando-se a natureza dessas causas, podemos considerar aspectos que envolvem tecnologia, atores, metodologias, geração de conhecimento, cultura, mercado, fenômenos naturais, comunicação, educação, criatividade, processo criativo, geração de soluções, formas de definição de espaço de problema x solução, simulação, emprego de modelos, processo de pesquisa aplicada, modelos de utilidade, propriedade intelectual, invenção etc. 
O foco inicial do presente projeto, considerando-se que uma das formas mais economicamente viáveis de se obter dados para essas relações, informações e mesmo resultados que possibilitem a tomada de decisões de projeto - assim como também para realizar o levantamento de requisitos de projetos - se dá pelo uso de modelos. Assim, os modelos podem ser empregados para verificar o comportamento de determinado produto em certos fenômenos; para identificar valores limites de materiais ou estruturas em situações extremas; etc. Assume-se que modelos são abstrações da realidade, nos quais se desconsideram aspectos não relevantes para determinada situação ou momento, e se concentram naqueles em que há elevada importância. Por vezes, modelos são desenvolvidos empiricamente. Contudo, há estudos buscando a formalização de modelos de forma a construir teorias robustas.
A teoria dos modelos conforme Ziegler ( ZEIGLER, PRAEHOFER & KIM, 2000) levanta dois aspetos ortogonais na teoria: os níveis de especificação de sistemas, nos quais nos concentramos em descrever como os sistemas funcionam, e quais são os mecanismos os fazem funcionar no modo como o fazem; e os formalismos de especificação de sistemas, que compõe os chamados estilos de sistemas ? os quais podem ser discretos ou contínuos ? no qual os modeladores podem empregar para construir modelos de sistemas. Assim, pode-se entender que há uma nítida distinção entre a estrutura do sistema e o comportamento do sistema. 
Contudo, o nível de conhecimento do sistema pode possibilitar o emprego de diversas outras tecnologias para obtenção de soluções para representação de problemas decorrentes de fenômenos naturais. 
O projeto empregará o formalismo dos Sistemas de Especificação por Equações Diferenciais, tendo em vista os tipos de problemas a serem modelados e simulados. Os modelos matemáticos desses problemas ? comuns em Ciência e em áreas em que se dedicam a Projetos, como Design, Engenharia ou Computação ? compõem-se de sistemas de equações diferenciais ? ordinárias ou parciais. Assim, grosso modo, pode-se dizer que computação científica nesses modelos torna-se a solução computacional de equações diferenciais. Contudo, pode-se observar a aplicação desse tipo de solução em outras áreas, como Pesquisa Operacional, Economia e outras.
Em diversos problemas, buscam-se soluções que promovam a redução de dados, otimização não linear e outras técnicas matemáticas ? cada vez mais incrementando o nível de detalhamento do modelo e aproximando o comportamento de seus dados do comportamento real. Diz-se, então, que o modelo se aproxima da realidade ? ou de uma solução mais exata.
Deve ainda ser considerado que novas tecnologias fornecem quantidades cada vez maiores de dados, assim como dados mais acurados e detalhados. É o caso, por exemplo, de satélites que orbitam a Terra, no qual se ampliou a habilidade humana de realizar medições ? mais rapidamente do que a habilidade de absorver o significado desses dados. Em diversas situações, deve-se ter o dinamismo e eficiência para obter dados que possibilitem a tomada de decisão eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / Edson Abel dos Santos Chiaramonte - Integrante / ZABADAL, Jorge Gustavo - Integrante / Renato Letizia Garcia - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / André da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2015
Simulação do processo de condução de calor em meios homogêneos: uma aplicação de restrições diferenciais
Descrição: O projeto propõe a elaboração de um modelo analítico computacional baseado em restrições diferenciais para a resolução da equação de condução de calor multidimensional em regime transiente, sujeita a condições de contorno de 1ª, 2ª e 3ª espécies. Para tanto, é empregado o sistema algébrico computacional MAPLE V, que dispõe de diversas facilidades tanto de operações simbólicas, quanto de ponto flutuante - além de diversos recursos de visualização de perfis térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Análise da produção científica em Design
Descrição: O projeto propõe o estudo de metodologias de pesquisa empregadas na área de Design. O objetivo principal é identificar quais são, dentre as metodologias tradicionais (estudo de caso, experimentação, enquetes, simulação, etc), as que são aderentes a projetos de pesquisa em Design e como essas metodologias são empregadas no Design ? além de buscar identificar outras metodologias empregadas na área. Para tanto, serão realizados levantamentos no resultado de projetos de pesquisa de sucesso ? ou seja, por meio de análise de periódicos de elevada qualificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / Ligia Maria Sampaio de Medeiros - Integrante / Marcelo Martel - Integrante / Rodolfo da Silva Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2010
Ajuste  Automático de Curvas pelo Método da Derivação
Descrição: Trata-se do emprego de métodos diferenciais para realizar ajuste de curvas a apoiar o emprego de determinados dados empíricos para apoio à modelagem computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Rastreamento de pontos de vazamento em tubulações submarinas
Descrição: Para a execução de procedimentos emergenciais, em planos de contingência de danos ambientais, no que tange à localização de pontos de ruptura de oleodutos por exemplo, diversos fatores devem ser considerados - impacto de marés, ventos, correntes oceânicas etc -, não bastando a simples observação de uma mancha de óleo. O projeto "Rastreamento de pontos de vazamento em tubulações submersas" propõe, através de modelagem matemática, indicar a solução de localização do ponto de ruptura, sem a necessidade de recorrer a algoritmos de regularização - o que torna a solução mais eficaz. 
O presente trabalho é relevante tanto do ponto de vista ambiental ? que pode atingir a toda uma comunidade, como pescadores, turistas, poder público e população em geral -, quanto do ponto de vista econômico ? a empresa de petróleo, por exemplo. Contudo, o mesmo modelo pode servir qualquer outro tipo de situação onde efluentes líquidos possam ser remetidos para o mar ? por exemplo, emissário submarino. A importância do projeto proposto reside na possibilidade de elaboração de um sistema de detecção de vazamentos capaz de obter localização de vazamentos em tempo hábil para a tomada de decisões em relações a situações de contingência ambiental.
A resolução consiste na obtenção de funções fonte para equações diferenciais advectivo-difusivas bidimensionais em regime transiente, utilizando transformações de Bäcklund e gênese de equações diferenciais. 
A geração da função fonte é obtida através de gênese, através da prescrição de uma distribuição de concentrações dependente de 2 argumentos que constituem funções de 2 coordenadas parciais, e do tempo. A prescrição da função desses argumentos é obtida via ajuste direto de dados experimentais tomados nas vizinhanças dos despejos.
Destaca-se que a mesma Matemática definida nesse projeto pode ser empregada para simulação de outras situações, como reações químicas, propagação de calor etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Centralidade e dinâmica social: modelo de caracterização sócio-econômica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Integrante / Gustavo Heerbach - Integrante / Júlio Celso Borello Vargas - Coordenador / Bruno Zanardi - Integrante / Adriano Martinelli - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Projeto DERIVADAS ++
Descrição: O projeto DERIVADAS++ engloba o desenvolvimento de uma aplicação para apoio ao ensino de Matemática Superior ? em particular, as derivadas, como forma de apoio ao ensino. O principal objetivo dessa ferramenta é facilitar o aprendizado de derivadas, empregando-se processamento algébrico ? similar a outros sistemas, como MAPLE V, DERIVE, etc, mas desenvolvendo uma solução não proprietária.  Atualmente, desenvolve-se em linguagem Java, buscando maior portabilidade. Para validar a ferramenta, conduzir-se-á um experimento do tipo Solomon com 4 grupos de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / Diego K del Rosso - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Projeto DERIVADAS
Descrição: O projeto DERIVADAS realiza o desenvolvimento de uma aplicação para apoio ao ensino de Matemática Superior ? em particular, as derivadas, como forma de apoio ao ensino. A linguagem em que está sendo implementada éo Delphi - Object Pascal -, pretendendo-se posteriormente desenvolvê-lo em Java. O principal objetivo dessa ferramenta é facilitar o aprendizado de derivadas, empregando-se processamento algébrico ? similar a outros sistemas, como MAPLE V, DERIVE, etc, mas desenvolvendo uma solução não proprietária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Gadis Ribeiro - Coordenador / Eduardo Coelho da Silveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1