2019 - 2021
Máquinas de captura de dados pessoais: dilemas éticos e políticos dos sistemas de recomendação
Descrição: A proposta do projeto é discutir os aspectos éticos e políticos dos sistemas de recomendação, tecnologias que permitem sugerir conteúdos conforme a utilização de algoritmos de coleta e manipulação de dados pessoais. Deste modo, observa-se a necessidade de efetuar estudos relacionados a violação de direitos, segurança de dados pessoais, circulação de informações falsas e conteúdos que promovem o discurso de ódio e crimes a partir de uma perspectiva ético-política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Coordenador / Bruno Rogens Ramos Bezerra - Integrante / William Diego Ribeiro Silva - Integrante.
2017 - Atual
Repositório Digital da Produção Literária de Autores Maranhenses para o Público Infantil e Juvenil - REDILIJ
Descrição: O projeto intitulado "Repositório Digital da Produção Literária de Autores Maranhenses para o Público Infantil e Juvenil" propõe resgatar e analisar a produção literária infantil e juvenil de autores maranhenses por meio de pesquisa histórica e de procedimentos de representação descritiva e temática da informação, para fins de disseminação por meio da construção de uma plataforma para implementação do Repositório Temático Digital (REDILIJ) que será disponibilizado para estudantes, pesquisadores e sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Integrante / Mária Cléa Nunes - Integrante / Valdirene Pereira da Conceição - Integrante / Leoneide Maria Brito Martins - Coordenador / Francilene do Carmo Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
Acervos em Rede: plataforma colaborativa para acesso à informação
Descrição: A proposta central da pesquisa é desenvolver uma plataforma colaborativa e aberta para acesso à informação bibliográfica, arquivística e museológica do estado do Maranhão. Objetivamos discutir a inserção das tecnologias e redes digitais através de referenciais teóricos, metodológicos para implantar uma rede de difusão de acervos através de softwares livres, padrões abertos e práticas colaborativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Coordenador / Cenidalva Miranda de Sousa Teixeira - Integrante / Mariana Viégas Guterres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Proposição de uma ontologia visando a representação indexal de imagens no campo da saúde
Descrição: As imagens visuais ocupam papel fundamental no campo da saúde, desde a invenção do raio X pelo físico Wilhelm Conrad Röntgen, no final dos anos 1895 do século passado, posto que elas revolucionam as investigações e, igualmente, as praticas de trabalho, favorecendo a confiabilidade nos diagnósticos de certas doenças; são ferramentas de planejamento e orientação de tratamentos; subsidiam investigações acerca do estado e evolução das doenças; além de funcionarem como meios para o ensino e divulgação dos conhecimentos em todos os campos. Ao mesmo tempo em que a imagem ganha importância com o progresso dos dispositivos digitais e eletrônicos que, possibilitam a combinação de texto verbal (palavra) e não verbal (som, imagem) em único documento chamado multimídia, nos confrontamos com as dificuldades para seu acesso, principalmente em ambientes eletrônicos. Estas dificuldades podem ser decorrentes, entre outras, da falta de tratamento informacional adequado e também, devido as interferências da subjetividade no trabalho de análise e construção de pistas (index) que possam oferecer respostas mais eficazes durante a mineração de informações imagéticas. Nesse caso, as dificuldades encontram-se na passagem da denotação (o que a imagem mostra) para a conotação (aquilo que somos capazes de perceber para além do aparente). Em razão, dessas discussões questiona-se; como estabelecer ontologias de imagens visuais do campo da saúde, visando a mineração de imagens no ciberespaço? O tema escolhido possibilita outro olhar sobre a representação indexal de imagens, vem ao encontro projeto de PQ concluímos este ano e também da pesquisa desenvolvida no estágio pós-doutoral. Para seu desenvolvimento nos apoiaremos em Meunier e Bentes Pinto-LANCI-Ca e Gilberto Câmara Neto-INPE e também nas ontologias de imagens, através das quais pode-se estruturar o conhecimento a partir dos conceitos e suas relações em um domínio. Esta metodologia constitui uma das ferramentas da Web semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Integrante / Virgínia Bentes Pinto - Coordenador / Casemiro Silva Neto - Integrante / Marielle Barros de Moraes - Integrante / Jefferson Leite O. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Aplicação de Técnicas Inteligentes em Sistemas de Potência Operando em Ambiente Competitivo
Descrição: Projeto que visa aplicacar Técnicas Inteligentes em Sistemas de Potência Operando em Ambiente Competitivo. O objetivo global deste projeto é a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos eficientes baseados na Evolução Simulada, a partir da inclusão de extensões e novos operadores, assim como a utilização de multiprocessamento, para serem aplicados a problemas de sistemas de potência, tanto na transmissão como distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Automação de Bibliotecas baseado em Softwares Livres
Descrição: O projeto visa investigar a adoção de softwares livres na automação em unidades de informação.  Realiza uma simulação com algumas tecnologias livres para gerenciamento de acervos, propondo uma solução baseada no uso de Sistemas de Gerenciamento de Conteúdo, Sistemas para Gerenciamento de Bibliotecas e Ferramentas para Implementação de Bibliotecas Digitais e Repositórios Institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Coordenador / Cenidalva Teixeira - Integrante / Raimunda Marinho - Integrante.
2003 - 2004
A Sociedade da Informação e a Educação do Profissional da Informação no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo verificar, com base no Programa Sociedade da Informação (Livro Verde), os saberes e as práticas adotadas na Educação do profissional da informação que contribuem na sua inserção nesta sociedade. Propõe-se também identificar como as instituições formativas e informativas inseridas nesse Programa. A equipe responsável pelo estudo elaborou entrevistas estruturadas aos gestores das escolas de biblioteconomia e ciência da informação, a fim de verificar se as mesmas atendem às diretrizes do Programa Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roosewelt Lins Silva - Integrante / Gerlandy Leão da Silva - Integrante / César Augusto Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5