2022 - Atual
Avaliação de filtros digitais em instrumentação de baixo custo.
Descrição: Com os avanços tecnológicos na área da Eletrônica e Computação, cada vez mais as
estratégias de filtragem de sinais vem substituindo os tradicionais filtros analógicos por filtros digitais, uma
vez que tais técnicas de filtragem apresentam menor custo, maior precisão, repetibilidade e flexibilidade em
relação às suas predecessoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Paulo Jefferson Dias de Oliveira Evald - Integrante / Aline Machado Bessow Machado - Integrante.
2022 - Atual
Ensino de Robótica para alunos do Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o ensino de Robótica para crianças do nível fundamental de escolas públicas de Santa Maria, a fim de habituar os alunos a generalizar soluções e assim poder aplicar nas mais diversas situações a serem vivenciadas durante a vida, tornando mais fácil seu entendimento para, consequentemente, encontrar as possíveis soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Mauricio Pereira Braga - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Monitoramento de Sinais Vitais Utilizando ESP32
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / ANDERSON RIBEIRO RIBAS - Integrante / GUILHERME DA SILVA KUHN - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um Robô humanoide utilizando a plataforma Arduino e Raspberry
Descrição: Criar um robô sociável, com sistemas de inteligência artificial, que possa se comunicar/ler mensagens programadas, reconhecer gestos e faces e se movimentar por si só ou por meio de um controle remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / RAFAEL PADILHA DE MENESES - Integrante.
2018 - 2019
Controle do conforto térmico em edificações através da automação
Descrição: O trabalho tem objetivo de avaliar o conforto térmico de edificações com a instalação de aberturas automatizadas para a ventilação em sótãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / JOÃO PEDRO RASKOPF DENARDIN SALDANHA - Integrante / CLARISSA DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante.
2016 - 2018
Controle do conforto térmico em edificações através da automação
Descrição: Desde a década de 1920, quando surgiram os primeiros eletrodomésticos nos Estados Unidos, os fabricantes já usavam o termo casa do futuro (Bolzani et al. 2006). A automação cada vez mais vem sendo utilizada em casas, escritórios e indústrias. Ela está baseada em três pontos: conforto, economia e segurança. Sendo que o conforto é a preocupação deste trabalho.
O conforto térmico depende de um complexo de parâmetros relacionados aos processos de troca de calor entre a edificação e o ambiente externo. Estes são definidos pelas propriedades higrotérmicas dos materiais e componentes, a insolação, a ventilação e a inércia térmica. Para serem obtidas condições de conforto térmico, é necessário levar em conta as condições climáticas da região, o entorno e as atividades previstas (Kowaltowski, 1998). Um fator que influencia no conforto dos ambientes é a temperatura que os sótãos atingem nos dias de calor extremo que podem facilmente passar de 60ºC e está temperatura tendem a ser transmitidas para os espaços internos.
Pensando nestes fatores é proposto neste trabalho um sistema que melhore o conforto térmico em ambientes residenciais, para isto serão instaladas janelas nos sótãos das residências. A partir do acionamento automático destas aberturas será permitida a passagem ou não de uma corrente de ar o que ajudará a manter a temperatura nos níveis adequados. O sistema será baseado em hardware e software onde sensores farão o sensoriamento do ambiente, tanto no interior como exterior da residência, para a partir dos mesmos realizar a automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Daiana Fauro de Oliveira - Integrante / RICARDO NEVES CARVALHO - Integrante / TANIRA CAMPOS MAIDANA - Integrante / JOÃO PEDRO RASKOPF DENARDIN SALDANHA - Integrante / CLARISSA DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de dispositivos de baixo custo para avaliação do movimento humano baseado em Unidades de Medidas Inerciais e microcontrolador Arduino.
Descrição: É proposto neste projeto o desenvolvimento de um protótipo eletrônico de custo reduzido, baseado no uso de Unidades de Medidas Inerciais e microcontrolador Arduino, para ser usado no ambiente clínico e desportivo, com a finalidade de se realizar medidas da orientação dos segmentos corporais no espaço e, principalmente, das acelerações a que estes segmentos estão sujeitos durante a execução de tarefas de interesse. Pretendemos ainda estudar a viabilidade do uso desse protótipo na avaliação da destreza manual e do controle de equilíbrio em indivíduos saudáveis e com alguma patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Luiz Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Maria Isabel Veras Orselli - Integrante / Rodrigo Varella Tambara - Integrante / Angelo Borin - Integrante.
2014 - 2015
Framework Orientado a Objetos para Desenvolvimento de Aplicações que utilizam Microcontroladores
Descrição: Desenvolver um framework orientado a objetos, capaz de permitir a desenvolvedores de sistemas SCADA uma rápida criação e prototipação de software. O projeto está baseado no desenvolvimento de software genérico para comunicação de dados e supervisão de processos e dispositivos que utilizam microcontroladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Integrante / Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador / Rafael Ogayar Gomes - Integrante / Péricles Feltrin - Integrante / Sérgio Righi - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Interface para Ambientes Microcontrolados em Academias de Musculação
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um aplicativo  ao usuário que possa, através de gráficos ou informações de texto, visualizar o rendimento na atividade física, podendo assim melhorar resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Rafael Ogayar Gomes - Integrante / Péricles Feltrin - Integrante / Sérgio Righi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de um dispositivo eletrônico para medição do teor alcoólico em bebidas, com base na plataforma Arduino e com o sensor MQ-3.
Descrição: Desenvolver um dispositivo eletrônico para leitura do teor de álcool em bebidas, baseado no sensor MQ-3 para álcool e na plataforma Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Integrante / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Coordenador / Virginia Cielo Rech - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Vinícius Rodrigues Oviedo - Integrante.
2013 - Atual
Sistemas Inteligentes para Automação Residencial
Descrição: O conceito de Ambiente Inteligente foi introduzido no início dos anos 90, mas tem ganhado impulso com os avanços mais recentes da eletrônica. Da idéia trivial de "desaparecimento dos computadores", que ficarão incorporados na residência ou escritório, o Ambiente Inteligente hoje é uma idéia mais ampla, referindo-se a um mundo no qual as pessoas estão cercadas por ambientes eletrônicos sensíveis à sua presença e que reagem às suas necessidades. Isto significa que aparelhos eletrônicos individuais deverão progressivamente migrar para aparelhos conectados em rede, com ou sem a utilização de fios, mas de forma a desaparecerem da "paisagem", passando a se integrar à construção. Uma residência além de inteligente deve ser sustentável, o que seria uma excelente combinação, podendo mostrar as soluções possíveis que permitem controle de gastos desnecessários com energia e a importância do projeto de automação integrado ao arquitetônico e ao conforto dos usuários. O termo sustentabilidade requer que haja um equilíbrio entre o retorno financeiro e a minimização dos impactos socioambientais, incluindo a saúde dos indivíduos, sendo assim, a sustentabilidade aliada à automação residencial se torna algo benéfico para a população, trazendo qualidade de vida e bem estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / Rafael Ogayar Gomes - Integrante / Henrique Velho - Integrante / Daiana Fauro de Oliveira - Integrante / André Renato Niderauer Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2006
SISTEMA DE ILUMINAÇÃO DE EMERGÊNCIA: ESTADO DA ARTE E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMA PARA CONTROLE UTILIZANDO MICROCONTROLADOR
Descrição: Os sistemas de iluminação de emergência são indispensáveis na adequação às normas vigentes de segurança. As funções destes sistemas são acionamento da iluminação de emergência e recarga da bateria. Neste trabalho, é proposta uma revisão dos sistemas de iluminação de emergência presentes na literatura. É realizado um estuo dos principais conversores para o acionamento do sistema de iluminação e a recarga da bateria, incluindo as propostas de integração entre esses conversores ( o que possibilita a otimização do sistema). Também são abordados os tipos de fontes de luz utilizadas e a forma de acionamento do sistema (utilização de microcontrolador). Posteriormente, é escolhido um dos trabalhos e desenvolvido um programa de acionamento do sistema utilizando um microcontrolador. O programa a ser desenvolvido será responsável pelo acionamento do sistema de emergência (na ocorrência de falha de transmissão de energia elétrica), do conversor de recarga da bateria, entre outras variáveis necessárias para o sistema escolhido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2008
SISTEMA DE ILUMINAÇÃO DE EMERGÊNCIA DISTRIBUÍDA UTILIZANDO LEDS
Descrição: Este projeto apresenta um sistema de iluminação de emergência distribuída utilizando diodos emissores de luz (leds), que são dispositivos semicondutores capazes de emitir luz. As suas funções principais do sistema de emergência são manter a carga da bateria eo nível de iluminação mínimo quando há falha na alimentação da energia na rede, utilizando módulo de bateria para suprir a energia elétrica. A iluminação distribuída consiste em dispor os led's uniformemente pelo ambiente, a fim de obter uma iluminação mais uniforme sem pontos de sombra ou com ofuscamento. O conversor utilizado para alimentar esta rede consiste na integração de dois conversores flyback. Essa integração de conversores é responsável pela recarga da bateria e alimentação dos led's. O projeto será realizado de forma a atender as normas iee e nbr 10898.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro André Mainardi de Oliveira - Coordenador / RICARDO N. PRADO - Integrante / Cristiane Gastaldini - Integrante.