2012 - 2013
Interface homem-computador para utilização por portadores de paralisia cerebral
Descrição: O projeto visava pesquisar uma possível interface homem-computador, capaz de tornar simples e eficaz, o acesso de portadores de paralisia cerebral as funções básicas de um computador convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Augusto Przysiada - Integrante / José Carlos da Cunha - Coordenador.