2019 - Atual
Elaboração de pão funcional com substituição da farinha de trigo por farinha de bagaço de laranja desengordurado adicionado ou não de polidextrose
Descrição: Elaboração de diferentes formulações de pão com substituição parcial de farinha de trigo por farinha de bagaço de laranja desengordurado, avaliação das propriedades tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2018 - Atual
Amido e bagaço de mandioca: modificação e aplicação em produtos alimentícios
Descrição: Modificação de amido e bagaço de mandioca por ação de agentes químicos. Caracterização dos modificados e aplicação em alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Keren Hapuque Pinheiro - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Rosemeire Carvalho da Silva - Integrante / PIMENTEL, T.C. - Integrante.
2017 - 2019
Iogurte diet funcional: aproveitamento de subprodutos da industria da mandioca como fonte de fibra e adição de probióticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 01/09/2017.
Descrição: Projeto aprovado em editais do IFPR (PIBIC-Jr). O objetovo é desenvolver iogurtes diet funcionais como fonte de fibras e probióticos, por meio da utilização de subprodutos da agroindustria da mandioca como fonte de fibras e L. casei como cultura probiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Guilherme Mamede da Costa - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de adoçantes naturais e/ou prebióticos em produtos lácteos fermentados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 05/11/2019.
Descrição: Substituição de adoçantes artificiais por adoçantes naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2017 - 2019
Bebida fermentada probiótica sabor maracujá a base de extrato hidrossolúvel de quirera de arroz orgânico: avaliação da aplicação de espessantes funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 01/09/2017.
Descrição: Projeto aprovados em edital interno do IFPR (edital n°15/2016). O objetivo é desenvolver bebdias fermentadas tipo iogurte probióticas a base de extrato hidrossolúvel de quirera de  arroz orgânico, sem lactose e o efeito da adição de espessantes será avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Bianca Pazinato - Integrante / Eloísa Oliveira Benedetti - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante / Gabriela Santinoni dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Bebida fermentada probiótica sabor maracujá a base de extrato hidrossolúvel de quirera de arroz orgânico: avaliação da aplicação de espessantes funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 26/08/2017.
Descrição: Projeto aprovado com bolsa de iniciação científica júnior. O objetivo é desenvolver bebidas fermentadas a partir de extrato hidrossolúvel de arroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Bianca Pazinato - Integrante / Eloísa Oliveira Benedetti - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Gabriela Santinoni dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Processamento Tecnológico de Iogurte Grego com Substituto de Gordura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 31/08/2017.
Descrição: Projeto aprovado nos editais de bolsa de iniciação científica Júnior (PIBIC-Jr, edital nº15/2016), Programa de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da Fundação Araucária (Edital 18/2016) e Programa de bolsas de Iniciação científica (PIBIC-IFPR-FA, edital nº16/2016). O objetivo do projeto é padronizar um processamneto tecnológico de fabricação de iogurtes gregos por dessoragem, sem a necessidade de utilização de proteínas lácteas, gomas e  creme de leite. Também será avaliada a atuação de substitutos de gordura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Sofia Sestito Dias - Integrante / Theisa Caroline de Assis - Integrante / Damaris Souza Virgílio - Integrante / Emanoele de Oliveira dos Santos - Integrante / Juliana Pereira da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2017 - Atual
Produção de Cerveja Artesanal Adicionada de pré e probióticos e com substituição parcial do malte por bagaço de mandioca
Descrição: Projeto de Pesquisa / Desenvolvimento tecnológico com a participação de alunos bolsistas. Aprovados em editais do IFPR para concessão de auxílio financeiro (Editais nº 05/2017, nº 07/2017 e nº 09/2017 - PROEPI/IFPR) e para a concessão de bolsas para alunos (Editais nº 06/2017 e nº 07/2017 - PROEPI/IFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / José Vitor de Carvalho Silva - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante / Rosimeire Carvalho da Silvan - Integrante / Kauany Barbara Alves - Integrante / João Vitor Candico Cordeiro - Integrante / Yuri Leonardo S Carvalho - Integrante.
2016 - 2019
Aproveitamento de subprodutos agroindustriais regionais como fonte de fibras em iogurtes
Descrição: Projeto aprovado no Edital n. 15/2015 - PBIC-Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2016 - 2018
Biscoitos tipo Cookie com farinha de bagaço de uva proveniente da vitivinicultura como substituto da farinha de trigo
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de formulações com substituição da farinha de trigo por farinha de resíduo da industria de suco de uva e vinho. O projeto possuí uma aluna bolsista PIBIC-Jr aprovado por meio do edital 15/2015 do IFPR com financiamento pelo IFPR e pelo CNPq. Também foi contemplado com auxilio financeiro pelo edital nº 11/2016 (PIAP) do IFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / Taynara de Oliveira Saldan - Integrante.
2016 - 2018
Substituição da farinha de trigo por farinha de bagaço de mandioca na elaboração de biscoito tipo cookie
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas de Inclusão Social (Edital n. 21/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante.
2016 - 2018
Caracterização físico-química de farinha de bagaço de mandioca e cascas de laranja, uva ou maracujá e aplicação em iogurtes
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas de Inclusão Social (Edital n. 21/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2016 - 2018
Produção de Cerveja Artesanal com Substituição Parcial do Malte por Bagaço de Mandioca
Descrição: Desenvolvimento de cervejas com custo reduzido pela substituição do malte por bagaço de mandioca, resíduo agroindustrial da industria de extração de fécula. Aprovado em editais do IFPR (Edital nº 03/2016 E nº12/2016 - PROEPI/IFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / Rosemeire Carvalho da Silva - Integrante / José Vitor de Carvalho Silva - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Kauany Barbara Alves - Integrante / João Vitor Candico Cordeiro - Integrante.
2016 - 2017
Conservação de laranja (Citrus sinensis) por meio do emprego de películas de amido de mandioca modificados
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas de Inclusão Social (Edital n. 21/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante.
2016 - 2017
Bebida Fermentada Probiótica a base de extrato hodrossolúvel de quirera de arroz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 31/08/2017.
Descrição: Projeto aprovado em editais internos do IFPR. Visa o desenvolvimento de bebidas para indivíduos com necessidades nutricionais específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Bianca Pazinato - Integrante / Damaris Souza Virgílio - Integrante / Eloísa Oliveira Benedetti - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2016 - 2017
Aproveitamento de subprodutos agroindustriais como fonte de fibras em iogurte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 31/08/2017.
Descrição: Desenvolvimento de iogurtes adicionados de fibras insolúveis obtidas de subprodutos agroindustrias. Aprovado em editais internos do IFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Guilherme Mamede da Costa - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2016 - 2016
Caracterização físico-química de farinha de bagaço de mandioca e cascas de laranja, uva ou maracujá e aplicação em iogurtes.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 01/09/2017.
Descrição: Desenvolvimento de iogurtes adicionados de fibras insolúveis obtidas de resíduos agroindustrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Guilherme Mamede da Costa - Integrante.
2016 - Atual
Determinação das características ótimas de suco de laranja comercial adicionado de componentes funcionais
Descrição: Projeto aprovado no Edital de Programa de Bolsas de Inclusão Social (Edital n. 21/2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2015 - 2019
Aplicação de película de amido de mandioca na conservação de frutas e hortaliças
Descrição: Aplicação de película de amido de mandioca na conservação de frutas e hortaliças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante.
2015 - 2019
Desenvolvimento de método de repicagem de cullturas probióticas para aplicação em sucos de frutas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 24/01/2020.
Descrição: A repicagem das culturas probióticas consiste na utilização de meios de cultura específicos e caros, o que impede a obtenção de sucos probióticos por pequenas e médias empresas. Desta forma, este projeto tem por objetivo padronizar um método de repicagem de culturas probióticas em matrizes alimentares de baixo custo com a finalidade de baratear o processo e permitir a inserção de pequenas empresas no mercado de sucos funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da qualidade microbiológica de Queijos Minas Frescal e ricota comercializados no município de Paranavaí
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas de Extensão (Edital n.20/2014), Programa de Bolsas de Iniciação Científica Junior (Edital n.22/2014), Programa de Bolsas de Inclusão Social (Edutal n.21/2015) e Programa Institucional de Apoio à Pesquisa (Edital n.23/2014). Aprovado no edital nº 15/2016 para o financiamento de bolsista PIBIC-Jr IFPR-CNPq. Aprovado para conseção de bolsista de extensão (PIBEX) edital nº 14/2015 do IFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante.
2015 - 2017
Sorvete probiótico com sabor de frutas a base de extrato hidrossolúvel de arroz
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - PBIC (Edital n. 21/2014) e Programa Institucional de Bolsas de Incentivo ao Empreendedorismo Inovador - PBIN (Edital n. 25/2014)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2015 - 2017
Sorvete de Kefir saborizado com frutas e adoçado com mel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2015 - 2017
Suco de Laranja Potencialmente Probiótico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 31/08/2017.
Descrição: Desenvolvimento  de um suco de laranja adicionado de probióticos sem prévia fermentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Guilherme Mamede da Costa - Integrante / Marlon Memedio de Paula - Integrante / José Vitor de Carvalho Silva - Integrante / Jessica Dias Mingotti - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante.
2015 - 2016
Sorvete probiótico com sabor de frutas a base de extrato hidrossolúvel de arroz
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - PBIC (Edital n. 21/2014; Edital n.16/2015); Programa Institucional de Bolsas de Incentivo ao Empreendedorismo Inovador - PBIN (Edital n. 25/2014) e Programa de Apoio ao desenvolvimento tecnológico e Inovação (PRADI) (Edital n. 3/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Sofia Sestito Dias - Integrante / Bianca Pazinato - Integrante.
2015 - Atual
Utilização de subprodutos da indústria arrozeira (quirera de arroz) no desenvolvimento de produtos alimentícios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 05/11/2019.
Descrição: Utiização de quirera de arroz para obtenção de extratos hidrossolúveis e aplicação como substituto de leite em "iogurtes" e "sorvetes". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2015 - Atual
Sorvete Probiótico com sabor de frutas à base de extrato hidrossolúvel de arroz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 01/09/2017.
Descrição: Desenvolvimento de um sorvete com uso de um subproduto agroindustrial de baixo valor de mercado na elaboração de um produto sem lactose visando atender as necessidades de intolerantes a lactose e veganos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador / Sofia Sestito Dias - Integrante.
2014 - 2019
Kefir saborizado com frutas: avaliação físico-química, microbiológica e sensorial
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica Junior (PIBIC-JR) (Edital n. 13/2013; 22/2014), Programa de Bolsas Acadêmicas de Inclusão Social (PBIS) (Edital n. 003/2014), Programa Institucional de Apoio à Pesquisa (Edital n. 15/2013) e II IFTECH - Câmpus Ivaiporã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2014 - 2018
Queijos regionais com maior valor agregado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Colombo Pimentel em 05/11/2019.
Descrição: Alterações nos ingredientes para aumentar o valor agregado de queijos Minas Frescal. Foi avaliado a adição de frutas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2014 - 2016
Queijo minas frescal com sabor de frutas ou hortaliças
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas Acadêmicas de Inclusão Social (PBIS) (Edital n. 003/2014), Programa Institucional de Bolsas de Incentivo à Inovação do IFPR (PBIN) (Edital n. 03/2014), II IFTECH - Câmpus Ivaiporã e Programa de Bolsas Acadêmicas de Inclusão Social (PBIS) (Edital n. 21/2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Produtos a base de mandioca e seus subprodutos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Barão em 09/09/2017.
Descrição: Dsenvolvimento de produtos a base de mandioca e seus derivados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Produtos e Melhoria de Processos Industriais de Empresas Beneficiadoras de Mandioca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Coordenador / Ariane Dantas da Silva - Integrante / Débora Larissa de Oliveira - Integrante.
2014 - 2014
Aplicação de Processo de Ultrasom na extração de catequinas dos resíduos de chá verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Coordenador / Dênis Fabrício Marchi - Integrante / Keren Hapuque Pinheiro - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Edilson Bruno Romanini - Integrante / Matheus Mendonça Pereira - Integrante.
2014 - 2014
Caracterização físico-química e reológica de amidos de mandioca comerciais de Paranavaí - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Dênis Fabrício Marchi - Integrante / Keren Hapuque Pinheiro - Coordenador / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Edilson Bruno Romanini - Integrante / Vitória Bitant Vieira - Integrante.
2013 - 2018
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE AMIDO DE MANDIOCA MODIFICADO
Descrição: CARACTERIZAÇÃO DE AMIDOS NATIVOS E FERMENTADOS NATURALMENTE. MODIFICAÇÃO QUÍMICA DE AMIDO DE MANDIOCA POR DIFERENTES TRATAMENTOS. DETERMINAÇÃO DA TEMPERATURA DE GELATINIZAÇÃO. AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE DE EXPANSÃO DOS AMIDOS MODIFICADOS QUANDO COMPARADOS AO AMIDO NATIVO. Projeto desenvolvido por meio do termo de Convênio de Cooperação Mútua nº 01/2013 celebrados entre o IFPR e o Sinsicato Rural de Paranavaí publicado no D.O.U. nº 50 de 14 de março de 2013. As empresas beneficiadas com o projeto são: Podium Alimntos, Nutriamidos e Amidos Paranaense. 
Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Incentivo ao Empreendedorismo Inovador (Edital n. 25/2014). 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Integrante / Theisa Caroline de Assis - Integrante / Ariane Ferrone dos Santos Silva - Integrante.
2013 - 2015
Iogurte probiótico saborizado com hortaliças orgânicas
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Bolsas de Inclusão Social (PBIS) (Edital n. 001/2013), Programa Institucional de Apoio à Pesquisa - PIAP (Edital n. 007/2013) e para a I IFTECH (Feira de Inovação Tecnológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / Tatiana Colombo Pimentel - Coordenador.
2012 - 2014
Suplementação da ração com vitaminas A, C e E para tilápia do nilo (Oreochomis niloticus) e avaliação do efeito antioxidante e nutricional dos filés.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / DARYNE LU MALDONADO GOMES DA COSTA - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Integrante / Dênis Fabrício Marchi - Coordenador / Renata de Souza Panarari Antunes - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Edilson Bruno Romanini - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de produtos alimentícios e bebidas a base de mandioca e seus resíduos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Integrante / DARYNE LU MALDONADO GOMES DA COSTA - Integrante / BARÃO, CARLOS EDUARDO - Coordenador / Dênis Fabrício Marchi - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Claodemir Grolli - Integrante.
2011 - 2012
EXTRAÇÃO E DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE GELEIFICANTE DA PECTINA EXTRAÍDA DOS RESÍDUOS DA INDÚSTRIA DE SUCO DE LARANJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Jensen Klososki - Coordenador.