2020 - Atual
NuAR e as Grandes Histórias das Mulheres Brasileiras Inspiradas na Ciência
Descrição: A pesquisa acerca da participação das mulheres na área da ciência esta, nestes últimos anos tomando seu espaço no campo acadêmico e uma série de questões que abrangem a esigualdades de gênero na área da ciência, ampliam as discussões e a pesquisa. Neste ínterim, no ano de 2020, com o intuito de contribuir para a reversão das desigualdades de oportunidades enfrentadas por pessoas pertencentes a grupos estigmatizados, o grupo MAIA fez uma parceria com o grupo NuAR (Núcleo de Animação e Roteiro do campus Campo Grande) em busca de divulgação criação e publicação de um Livro que apresente para crianças e adolescentes as Mulheres Inventoras da Computação. Este livro foi publicado no final de 2021 e foi ao encontro para combater a invisibilidade feminina, difundir informações e conhecimentos e promover a permanência e êxito de meninas que estão atuando ou poderão atuar nas diversas áreas de tecnologia. Para a realização do projeto inicial, a metodologia utilizada baseou-se em três etapas: atividades iniciais (definições sobre o livro e visão afazeres dos integrantes do grupo), escrita do livro (envolvendo os primeiros e últimos rascunhos, as revisões e padronizações das produções) e montagem do livro com as ilustrações (junção de todas as partes da obra).
Neste sentido esta proposta de continuidade visa à criação de novas histórias/narrativas de mulheres brasileiras  que realizaram feitos na área da ciência, da informática, da matemática, da biologia, da ciência, entre outros, motivando as leitoras que elas são capazes de se inserir e inovar na área de tecnologia. Assim o livro Heroínas Ocultas: as histórias nunca contadas da ciência que foi planejado, escrito e ilustrado, por meninas e mulheres, professoras e estudantes do IFMS campus Aquidauana e Campo Grande, será complementado com  novas histórias/narrativas de ciências brasileiras que relizaram seus feitos mais mais diversas áreas. Nesta proposta de continuidade das pesquisas para a 2ª edição do livro é feita a proposição para o desenvolvimento da escrita e das ilustrações de mulheres cientistas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Luzzi - Coordenador / Cláudia Santos Fernandes - Integrante / Karen Eduarda Ferreira da Silva - Integrante / Ana Clara Bitencourt Ottoni - Integrante / Beatriz Alves Dávalos - Integrante / Manuela dos Santos Rojas - Integrante / Ana Clara Moraes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
NÚCLEO DE ANIMAÇÃO E ROTEIRO DO IFMS CAMPUS CAMPO GRANDE - NuAR
Descrição: As ações de ensino/aprendizagem abarcam temas como a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de senso crítico e do interesse por assuntos de relevância social, a valorização da cultura local, a inserção dos estudantes no universo da produção de conhecimentos científicos e a democratização de saberes. Neste viés, este projeto objetiva fomentar o Núcleo de Animação e Roteiro no IFMS/Campo Grande - NuAR, impulsionando a leitura e escrita, bem como os estudos voltados para a área de informática e da Literatura. Nessa perspectiva, além do roteiro como práticas de leitura/escrita, a animação está intrinsecamente ligada ao Projeto Pedagógico dos Cursos, pois, a proposta do Núcleo, trata-se de uso de aplicativos, técnicas e conceitos da área de informática. Para isso, A metodologia de execução divide-se, inicialmente, em dois momentos: pesquisas bibliográficas para o aporte teórico da leitura/escrita, abordando elementos da cultura, da literatura local, bem como os estudos de técnicas de desenho e de produção de textos; sequentemente parte-se às animações digitais, com o uso dos softwares Alice e Blender, emprego de técnicas de animação e produção de vídeo em Stop Motion, Flip-Book e Draw my Life, seguido de codificações em linguagem de programação como JavaScript, CSS e HTML. A utilização desta metodologia resulta na multiplicação dos conhecimentos adquiridos pelos estudantes do IFMS, visto que as oficinas de produção textos roteirizados, técnicas de desenho e de animação consolidam as três bases do Ensino Técnico e Tecnológico: ensino, pesquisa e extensão. Assim, as produções dos curtas-metragens de animação, que dão vida aos roteiros produzidos, promovem o processo da criatividade e levam, não só os estudantes autores-criadores como também os espectadores, ao estado de reflexão, de análise crítica da realidade e, principalmente, de conhecimento de mundo sob o viés da tecnologia. A partir dessas atividades os estudantes conectam seus roteiros a sua bagagem literária, ao seu cotidiano, à comunicação, à tecnologia e à arte da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Luzzi - Coordenador / Cláudia Santos Fernandes - Integrante / Arthur Kassab Bastos - Integrante / Kryslla Barbosa Rocha de Carvalho - Integrante / Matheus Nathan de Araújo Martinez - Integrante / Davi Aquino Rios - Integrante / OLIVEIRA, RODRIGO COSTA SILVA DE - Integrante / Luana Arfux de Castro Nogueira - Integrante / Aaron Matheus de Cravalho Nantes - Integrante / Herinque Dias Albernaz - Integrante / Cristian Martinelle Narcizo de Macedo - Integrante / Clara Scatena da Silva - Integrante / João Rian Goes de Oliveira - Integrante / Lucas Guimarães Lopes - Integrante / Gabrieli Rodrigues de Abreu - Integrante / Aradne Nicoly Mori de Paula - Integrante / Bianca Fernandes Ribas - Integrante.
2018 - 2019
O estudo do Gênero Poesia em uma perspectiva histórica da Língua Portuguesa: uma alternativa para o ensino/aprendizagem de literatura no Ensino Técnico e Tecnológico
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e promover o ensino/aprendizagem de literatura utilizando o gênero literário poesia. Nesse sentido, é proposto o desenvolvimento uma linha da linguagem poética, por meio das poesias em que ressaltam a língua portuguesa, alinhando, dessa forma, a compreensão do estudante do ensino profissional acerca da mutabilidade da língua e seus diferentes movimentos literários. Nessa perspectiva, a literatura é uma das áreas de conhecimento que integra as unidades curriculares do Ensino Médio, porém, é notável no ensino técnico e tecnológico uma dificuldade por parte de professores e alunos de compreender os conteúdos dessa área. Isso se deve a dois principais motivos: a falta de participação ativa dos estudantes no processo de aprendizagem, e; a pouca carga horária presente nos cursos com enfoque específico. Nessa lógica, por meio deste projeto será proposta uma nova vertente de ensino/aprendizagem pensado a partir da/pela linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Luzzi - Coordenador / Kryslla Barbosa Rocha de Carvalho - Integrante / Matheus Nathan de Araújo Martinez - Integrante / Pedro Henrique Campagna Moura da Silva - Integrante / Bianca da Costa Borges - Integrante / Akiel Nonato Joton - Integrante / Davi Aquino Rios - Integrante / Luana Nogueira Arfux - Integrante.
2017 - Atual
Currículo Integrado e Educação Profissional Tecnológica
Descrição: Relações curriculares que privilegiam a formação integral, técnica e humanista prevista em Lei para os IFs; - possibilidades das Tecnologias de Informação e Comunicação (TCIs) no processo de ensino-aprendizagem, numa perspectiva de integração curricular, com vistas a subsidiar tanto a formação do estudante quanto a formação continuada de professores que atuam no ensino integrado; - problemáticas locais do IFMS inerentes a educação profissional tecnológica enquanto política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marta Luzzi - Coordenador / Cláudia Santos Fernandes - Integrante / Diogo Chadud Milagres - Integrante / Luis Eduardo Moraes Sinésio - Integrante / Anderson Martins Corrêa - Integrante.
2017 - Atual
NuAR - Núcleo de Animação e Roteiro/IFMS
Descrição: Este projeto tem como objetivo implantar o Núcleo de Roteiro e de Animação no IFMS Campus Campo Grande, com o propósito de fomentar a leitura e a escrita, por meio de pesquisas bibliográficas, estudo de caso, em que os estudantes do IFMS Campus Campo Grande identifiquem temas com relevância social e/o científica, além de abordar elementos da cultura e literatura local. Os roteiros serão elaborados a partir destes temas, utilizando-se de técnicas de produção de texto. O Núcleo de Animação pesquisará técnicas de animação (produção de quadrinhos, stop motion, editoração etc.); e, por meio dessas técnicas, serão produzidos filmes animados com os roteiros produzidos pelo Núcleo de Roteiro.  As animações produzidas também serão apresentadas para verificação de sua aceitação ou não pelos estudantes. A metodologia aplicada, permitirá que os estudantes do IFMS multipliquem os conhecimentos adquiridos por meio de oficinas de produção textos, desenho e de animação destinadas aos outros estudantes do IFMS e de outras escolas do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Luzzi - Integrante / Cláudia Santos Fernandes - Coordenador / Amanda Raynara Quintana Theodoro - Integrante / Alice Barbosa de Couto - Integrante / Arthur Kassab Bastos - Integrante / Gustavo Redua de Oliveira - Integrante / Isabelle Kazue Shuto - Integrante / Kryslla Barbosa Rocha de Carvalho - Integrante / Matheus Nathan de Araújo Martinez - Integrante / Davi Aquino Rios - Integrante / Rodrigo Costa Silva de Oliveira - Integrante / Giovanna Mara Paes Franco - Integrante / Luana Arfux de Castro Nogueira - Integrante / Dimas Tsuyoshi Santana Shakihama - Integrante / Maria Eduarda Alves Barbosa - Integrante.
2015 - Atual
NEBA - Núcleo de Estudos Bakhtinianos
Descrição: A proposta do grupo de pesquisa é estudar as questões teóricas de Mikhail Bakhtin, filósofo russo. A importância de suas reflexões está na crítica ao estruturalismo saussuriano e, ao mesmo tempo, na proposta de uma perspectiva materialista da linguagem que, gradativamente, renovou as discussões sobre os estudos linguísticos e literários. Apesar de marcar sua posição enquanto filósofo, as reflexões de Bakhtin e seu círculo ainda produzem efeitos de sentidos em diversos campo do saber. Nesse sentido, suas teorias se constituem enquanto referências teóricas para discutir sobre o ensino, a língua e sua realização em gêneros discursivos. Assim, os três eixos temáticos são ponto de referências para nossas pesquisas a partir dos estudos bakhtinianos. O NEBA, assim como o NEF, são desdobramentos do NEAD - Núcleo de Estudos em Análise do Discurso. O desdobramento foi necessário para a formação do CEPAD - Centro de Pesquisa em Análise do Discurso - www.cepad.net. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Luzzi - Integrante / Maria Leda Pinto - Integrante / Aline Saddi Chaves - Coordenador / Dirlene Santos Araujo - Integrante / Antonio José Filho - Integrante / Melly Fatima Goes Sena - Integrante / Tatiane Feitosa dos Santos - Integrante / Wélida Alves - Integrante.