2014 - Atual
Geração Procedural de Conteúdo para Entretenimento Digital
Descrição: Geração Procedural de Conteúdos é uma área da computação que busca gerar conteúdo proceduralmente, ou seja, através de procedimentos ou métodos específicos, o próprio jogo é capaz de gerar conteúdo. Este conteúdo pode ser um item, inimigo ou objeto de uma fase; a própria fase, ou até mesmo o mundo (conjunto de fases). O projeto busca aplicar técnicas para GPC buscando não afetar a jogabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mario Henrique Akihiko da Costa Adaniya - Coordenador / Luiz Antonio Lima Rodrigues - Integrante / Ricardo Inácio Álvares e Silva - Integrante / Paulo Ricardo Bueno - Integrante / Felipe Abrahão Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.