2022 - Atual
Geocronologia do microplástico no sedimento costeiro: análise baseada em luminescência opticamente estimulada (LOE), isótopos estáveis (δ13C), análises térmicas e posicionamento GNSS.
Descrição: Nas zonas costeiras, a presença de resíduos plásticos decorre notadamente da gestão inadequada da destinação desse material, seja por descarte direto em alto mar a partir de navios, do transbordo em portos ou indústrias adjacentes, bem como por serem trazidos por correntes marinhas e ventos, drenagem urbana ou por via fluvial. Devido ao alto volume de produção, baixo custo e, principalmente, durabilidade, houve, desde a segunda metade do século passado até hoje, uma proliferação exponencial global do plástico que já é o responsável por 80% de todo o lixo acumulado nos oceanos. No entanto, mesmo considerando seu aparecimento recente em termos geológicos, o seu impacto no sistema terrestre tem promovido mudanças significativas de caráter antropogênico. Dessa forma, esse poluente, que também é um tecnofóssil, pode ser caracterizado como um importante componente estratigráfico do Antropoceno, bem como um indicador da perda dos serviços ecossistêmicos costeiros associados às mudanças ambientais globais. Nesse contexto, a pesquisa proposta busca uma avaliação inédita sobre a estimativa da taxa de deposição de sedimentos costeiros com microplástico ao longo do tempo em praias arenosas da Amárica do Sul e Europa (Brasil, Portugal e Inglaterra), com a finalidade de identificar desde quando esse poluente está presente nesses litorais, bem como apontar a sua provável proveniência ou origem, combinando técnicas de datação por Luminescência Opticamente Estimulada (Optically Stimulated Luminescence ? OSL), isótopos estáveis (δ13C), análises térmicas (FTIR, TG, DSC) e levantamento geodésico apoiado pelo Sistema Global de Navegação por Satélite (GNSS). Busca-se contribuir com   informações relevantes sobre a estratigrafia e geocronologia desse poluente nas camadas de sedimentos costeiros e para a delimitação do Antropoceno.
Link: https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/109938/geocronologia-do-microplastico-no-sedimento-costeiro-analise-baseada-em-luminescencia-opticamente-es/?q=20/12050-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Coordenador / Maurício Lamano Ferreira - Integrante / Eduardo Siegle - Integrante / André Oliveira Sawakuchi - Integrante / Carlos H. Grohmann - Integrante / Plínio Barbosa de Camargo - Integrante / Vinícius Ribau Mendes - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Janaina Aline Galvão Barros - Integrante / Luciana Slomp Esteves - Integrante / António José Guerner Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Prefeitura de Itapecerica da Serra - Programa Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (PMMA)
Descrição: Prefeitura de Itapecerica da Serra - Programa Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (PMMA) / Subprojeto 1 - Mapeamento da vegetação / GT1 ? Dados, cartografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Coordenador / Maurício Lamano Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Urban roughness calibrated by digital surface models derived from remote orbital sensing.
Descrição: The project aims to use high spatial resolution orbital stereopairs images for generating urban roughness models.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Coordenador / Alessandra Rodrigues Prata-Shimomura - Integrante.Financiador(es): Digital Globe Foundation - Outra.
2017 - Atual
Resposta Morfodinâmica de Praias do Sudeste Brasileiro aos Efeitos da Elevação do Nível do Mar e Eventos Meteorológico-Oceanográficos Extremos até 2100
Descrição: Resposta Morfodinâmica de Praias do Sudeste Brasileiro aos Efeitos da Elevação do Nível do Mar e Eventos Meteorológico-Oceanográficos Extremos até 2100. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Celia Regina de Gouveia Souza - Coordenador / Joseph Harari - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Integrante / Lincoln M Alves - Integrante / CHOU, SIN C. - Integrante / Jacqueline Albino - Integrante / Luciana Esteves - Integrante / Leonardo Klum Oliveira - Integrante / Iñigo Losada Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
I Expedição geofísica para avaliação das potencialidades minerais da cordilheira Meso-Atlântica adjacente ao Arquipélago São Pedro e São Paulo ? PRO-CORDILHEIRA (17/05/2013 a 21/06/2012 - Carga horária: 816h de mar). Companhia de Pesquisa de Recursos Mine
Descrição: I Expedição geofísica para avaliação das potencialidades minerais da cordilheira Meso-Atlântica adjacente ao Arquipélago São Pedro e São Paulo ? PRO-CORDILHEIRA (17/05/2013 a 21/06/2012 - Carga horária: 816h de mar). Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, CPRM, Brasil.
O projeto visa identificar áreas de valor econômico e de importância político-estratégica para o País na área internacional do Atlântico Sul e Equatorial. São objetivos desse programa: a) A ampliação da presença brasileira no Atlântico Sul e Equatorial; b) A coleta de dados para subsidiar futuras requisições brasileiras de áreas de exploração mineral junto à ISBA; c) A obtenção de informações técnicas, econômicas e ambientais necessárias para que empresas, públicas e privadas, e órgãos governamentais possam desenvolver atividades de exploração mineral e gestão ambiental na área internacional do Atlântico Sul e Equatorial; e d) O preparo e a qualificação de recursos humanos nos diversos níveis de formação necessários para a implementação de atividades na ?Área?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Kaiser Gonçalves de Souza - Coordenador.
2011 - 2012
III Expedição geológica em águas internacionais do Atlântico sul. Projeto Elevação do Rio Grande - PROERG. (15/12/2011 a 18/01/2012 Carga horária: 792h de mar). Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, CPRM, Brasil.
Descrição: III Expedição geológica em águas internacionais do Atlântico sul. Projeto Elevação do Rio Grande - PROERG. (15/12/2011 a 18/01/2012 Carga horária: 792h de mar). Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, CPRM, Brasil.
O projeto visa identificar áreas de valor econômico e de importância político-estratégica para o País na área internacional do Atlântico Sul e Equatorial. São objetivos desse programa: a) A ampliação da presença brasileira no Atlântico Sul e Equatorial; b) A coleta de dados para subsidiar futuras requisições brasileiras de áreas de exploração mineral junto à ISBA; c) A obtenção de informações técnicas, econômicas e ambientais necessárias para que empresas, públicas e privadas, e órgãos governamentais possam desenvolver atividades de exploração mineral e gestão ambiental na área internacional do Atlântico Sul e Equatorial; e d) O preparo e a qualificação de recursos humanos nos diversos níveis de formação necessários para a implementação de atividades na ?Área?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Kaiser Gonçalves de Souza - Coordenador.
2009 - 2015
Projeto Avaliação da Biota Nectônica, Caracterização da Sedimentologia e Geomorfologia e Monitoramento CSM e TSM por Sensoriamento Remoto Orbital
Descrição: Projeto Avaliação da Biota Nectônica, Caracterização da Sedimentologia e Geomorfologia e Monitoramento CSM e TSM por Sensoriamento Remoto Orbital (Contrato n°2500.0051968.09.2) celebrado entre a Fundação Norteriograndense de Pesquisa e Cultura (FUNPEC) e a PETROBRAS tendo como executor, entre outros, o Laboratório de Geoprocessamento (GEOPRO/DG/UFRN).
O projeto visa o Monitoramento Ambiental da Porção Offshore da Bacia Potiguar com Base na Tecnologia de Sensoriamento Remoto. Objetivo: Monitoramento Geoambiental por meio de técnicas de sensoriamento remoto orbital multitemporal e geoestatística na plataforma continental setentrional entre os estados do Rio Grande do Norte e Ceará, região offshore da Bacia Potiguar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Venerando Eustáquio Amaro - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento das Mudanças de Longo Prazo e da Poluição por Óleo nos Ecossistemas Marinhos Costeiros das Regiões Norte e Nordeste do Brasil ? MOLECO
Descrição: Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento das Mudanças de Longo Prazo e da Poluição por Óleo nos Ecossistemas Marinhos Costeiros das Regiões Norte e Nordeste do Brasil ? MOLECO, convênio 01.09.0448-00. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tendo como executor, entre outros, o Laboratório de Geoprocessamento (GEOPRO/DG/UFRN).
O projeto tem como interesse principal a consolidação de equipes multidisciplinares e interinstitucionais nas regiões Norte e Nordeste do Brasil no monitoramento ambiental marinho e costeiro pelo uso de geotecnologias como o geoprocessamento (sensoriamento remoto, processamento digital de imagens, Sistema de Informações Geográficas e Banco de Dados Relacional), oceanografia física e geofísica marinha aplicada ao controle regional das mudanças climáticas globais, da eutrofização e dos derramamentos de óleo na plataforma continental e ambientes costeiros, que serão alvos das atividades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Venerando Eustáquio Amaro - Coordenador.
2008 - 2013
Diagnóstico e recuperação ambiental das áreas de Reserva Legal e de Preservação Permanente de Projetos de Assentamentos do INCRA-RN
Descrição: Inventário Floristico, Fitossociologia e recuperação de áreas degradadas das Reservas Legais e Áreas de Preservação Permanentes de 33 Projetos de Assentamento do INCRA-RN.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: José Augusto da Silva Santana - Coordenador / Francisco Pinheiro Lima Filho - Integrante.
Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agraria - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / José Augusto da Silva Santana - Coordenador / Francisco Pinheiro Lima Filho - Integrante.
2007 - 2011
Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento das mudanças ambientais e da influência das forçantes hidrodinâmicas na morfodinâmica - HIDROSEMA
Descrição: Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento das mudanças ambientais e da influência das forçantes hidrodinâmicas na morfodinâmica - HIDROSEMA, convênio 01.07.0143-00. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tendo como executor, entre outros, o Laboratório de Geoprocessamento (GEOPRO/DG/UFRN).
O projeto visa Monitorar as variações ambientais na região entre São Bento do Norte e Macau-RN, área offshore e costeira da Bacia Potiguar, com base na interação de dados físicos in situ existentes e medições atuais, acompanhadas por imagens meteo-oceanográficas (sensores MODIS, MERIS, NOAA, SeaWIFS), levantamentos topográficos de detalhe (LIDAR) como subsídio à modelagem e simulação hidrodinâmica e de transporte de sedimentos. A integração desses produtos permitirá o reconhecimentos das causas da intensa modificação costeira e assim estabelecer a estratégia metodológica adequada ao monitoramento ambiental nesse trecho da Bacia Potiguar. O levantamento topográfico de detalhe permitirá a análise das tendências de variações alongshore da linha de costa a projeção do padrão futuro das áreas de erosão e deposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Venerando Eustáquio Amaro - Coordenador.
2005 - 2011
Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento ambiental de áreas de risco a derrames de petróleo e seus derivados - PETRORISCO (Fase2)
Descrição: Projeto Cooperativo Rede 05 - PETROMAR (FINEP/CTPETRO), Monitoramento ambiental de áreas de risco a derrames de petróleo e seus derivados - PETRORISCO (Fase2), convênio 01.07.0143-00. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tendo como executor, entre outros, o Laboratório de Geoprocessamento (GEOPRO/DG/UFRN).
O projeto visa Desenvolver um sistema integrado de tecnologias para a detecção de derrames de óleo em regiões offshore e onshore, próximas as zonas costeiras, desde o Amapá até a Bahia. Objetivando o monitoramento ambiental voltado as atividades da indústria do petróleo, quais sejam, detectar, monitorar, constituir bancos de dados georreferenciados e modelar o meio ambiente costeiro e marinho susceptíveis a derrames de óleo via sensoriamento remoto, dados meteo-oceanográficos, geoquímica ambiental, biológicos-ecotoxicológicos e sísmicos de alta resolução. Como produtos, são gerados mapas de sensibilidade ambiental (multi temporais) de zona costeiras e modelos provisionais de dispersão de óleo no mar, visando subsidiar a implantação e operação da infra-estrutura de dados para os planos de contingência regionais de ares selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Targino da Silva Ferreira - Integrante / Venerando Eustáquio Amaro - Coordenador.