2018 - 2020
EnergyNow | IoT aplicada ao fomento da Indústria 4.0
Descrição: A Indústria enfrenta desafios graves e fracassa sem competitividade. Atacando esta problemática, conferiu-se o oferecimento de maior eficiência a processos industriais para promover a produtividade, elevar a qualidade e impulsionar mudanças. A solução desenvolvida incluiu dispositivos com sensores não invasivos, simples de instalar, que contabilizam os itens sendo transportados em linhas de produção. De qualquer lugar e em tempo real, a plataforma conectada permite acesso a informações claras e confiáveis sobre a produtividade, mostram indicadores e métricas em gráficos com design intuitivo que aceleram a tomada de decisão. O profissional certo recebe alertas para resolver problemas específicos e algoritmos avançados apontam quando máquinas ou equipamentos possam interferir na produtividade. Acompanhando as tendências de digitalização de processos na manufatura avançada e da Indústria 4.0, o impacto compreende um mercado-alvo inicial de mais de seis mil fábricas; na região nordeste, o mercado possível tem mais de 75.000 fábricas; e o mercado disponível no Brasil soma mais de 600.000 fábricas. De fato, atendendo a um segmento que movimenta 907 bilhões de dólares no mundo. Com um modelo de acesso flexível, nas implantações, permite que seja possível incorporar evoluções contínuas dos serviços, com a adesão incluindo instalação dos dispositivos e treinamento especializado. A equipe dedicada tem ampla competência em uma variedade de metodologias de desenvolvimento de tecnologia, oportunamente, dispondo de engenheiros eletricistas e de produção, gerentes administrativos e de TI, arquitetos de nuvem, designer industrial, desenvolvedores full-stack, cientistas de dados especializados em inteligência artificial, além de consultores em produtividade. A proposição de valor do projeto tornou viável o fornecimento de uma solução de gerenciamento baseada em Internet das Coisas para impulsionar a produtividade, melhorar a competitividade e maximizar a eficiência da Indústria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ystallonne Carlos da Silva Alves - Coordenador / Hiury Joaquim Oliveira André Araújo - Integrante / José Gomes Lopes Filho - Integrante / Wallyson Romeiro da Silva - Integrante / Carlos Enrique da Silva Oliveira - Integrante / Kaio Alencar de Azevedo Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Grupo de Estudos em Inovação Tecnológica aplicada a Educação - GEITE - IFRN
Descrição: O Grupo de Estudos em Inovação Tecnológica aplicada a Educação (GEITE), investiga o desenvolvimento, implantação e inovações das tecnologias da informação e comunicação (TIC) aplicadas à Educação, abordando desde os aspectos do desenvolvimento, passando pela análise do processo de incorporação da nova tecnologia e sua operacionalização. Com o uso das TICs na educação, visa-se prover inovações tanto nos processos de ensino-aprendizagem, como também na melhoria dos processos administrativos e acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ystallonne Carlos da Silva Alves - Integrante / Wagner de Oliveira - Coordenador / Clauber Gomes Bezerra - Integrante.
2008 - 2009
Núcleo de Pesquisa para Implantação do Portal de Educação Profissional e Tecnológica Virtual
Descrição: Constitui-se de um espaço digital destinado a contribuir com a formação, informação, instrumentalização e comunicação de professores, pesquisadores, alunos e interessados em tecnologia educacional aplicada à Educação Profissional e Tecnológica.
São recursos encontrados as ferramentas educacionais e uma base de conteúdos pedagógicos digitais catalogados e mantidos por instituições credenciadas, além de informações específicas sobre tecnologia educacional aplicada à EPCT.
Uma das ferramentas da EPCT Virtual é o INTERRED que possui mais de 700 CDDs(Conteúdos Didático Digitais) que podem ser utilizados nas disciplinas da Educação Profissional e Tecnológica quer presencial, quer a distância.
Um grande diferencial das ferramentas da EPCT VIrtual é sua integração. Tecnologias livres são utilizadas para realizar essa integração.
Uma vez no ambiente você somente precisa estar autenticado uma única vez e pode caminhar por todas as ferramentas.
Uma das grande inovações das ferramentas é sua integração com o MOODLE. Uma vez que o MOODLE é o AVA mais utilizado, no Brasil, para ambientes de Educação a Distância.
Especificamente as ferramentas são integradas ao MOODLE que é o AVA mais utilizado para EaD no Brasil. Desta forma podemos dispor de algo que possa ser utilizado internamente aos sistemas mas, se o usuário desejar, ser integrado ao seu próprio AVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ystallonne Carlos da Silva Alves - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Cooperação / Instituto Federal de Santa Catarina - Cooperação / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Cooperação / Instituto Federal do Ceará - Reitoria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6