2022 - Atual
Operação e Manutenção de Equipamentos Assistidas por Realidade Estendida e Imagens
Descrição: Desenvolver soluções que permitam utilizar tecnologias de Realidade Virtual e Aumentada, Visão Computacional ou Aprendizado de Máquina para a criação de roteiros de operação, manutenção e inspeção de equipamentos ou estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Pinho, Márcio Sarroglia - Integrante / Renato Vargas Júnior - Integrante / Charles Eliakim Israel - Integrante / Rafael Rossi Debarba - Integrante.
2022 - Atual
Metaverso para Educação e Assistência Multidisciplinar em Saúde
Descrição: Desenvolver soluções de Realidade Estendida, Processamento de Imagens e Aprendizado de Máquina para aperfeiçoar processos de apoio ao ensino e treinamentos em assistência, bem como sistemas computadorizados de auxílio diagnóstico para alunos, professores e profissionais de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / ALEXANDRE LAZARETTI ZANATTA - Integrante / João Pedro Mazuco Rodriguez - Integrante / Pablo Santiago - Integrante / Cassiano Jovino Mandelli Stefani - Integrante / Caroline Marina Rampanelli - Integrante / Jizar Mateus Vorma Soares - Integrante / Diógenes Pereira Fernandes - Integrante / José Basileu Caon Reolão - Integrante / Luciano de Oliveira Siqueira - Integrante / Nathalia Branco Schweitzer Mendes - Integrante / Camila Munzlinger - Integrante / Dalton Oberdan Adiers - Integrante / Paulo Facco Isotton - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento e validação de ferramentas para monitoramento e tomada decisão de manejo de epidemias causadas por vírus transmitidos por insetos
Descrição: Epidemias de Doenças cujos patógenos são Transmitidos por Insetos (EDTIs) são frequentes e impactantes nas áreas da saúde humana, animal e vegetal. Devido à sua complexidade, a compreensão da dinâmica das EDTIs requer o acúmulo de dados epidemiológicos oriundos de redes de monitoramento e o uso de modelos que estabeleçam a cadeia de relações entre os seus componentes e calculem, sob oscilações ambientais, a razão e o progresso dos processos biológicos envolvidos. Este grupo de pesquisa vem trabalhando em um conjunto de ferramentas computacionais que deverão compor uma plataforma, disponível via web, que integra sistemas de gerenciamento de dados, softwares de análise de imagem e modelos de simulação do hospedeiro e de insetos vetores. Em conjunto estas ferramentas auxiliarão no monitoramento e na tomada de decisão de manejo de EDTIs. A validação das ferramentas será realizada para o patossistema trigoafídeos-barley yellow dwarf virus, composto de múltiplas redes tróficas e que causam impactos médios a produtividade de cereais de inverno ao redor de 20%. Os usuários (avaliadores) das ferramentas serão pesquisadores e técnicos de fundações de pesquisa ligadas a cooperativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Douglas Lau - Coordenador / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Roberto Wiest - Integrante / Crislaine Sartori Suzana - Integrante / Telmo De Cesaro Júnior - Integrante / Jorge Luis Boeira Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Soluções de Visão Computacional para manejo de epidemias causadas por vírus transmitidos por insetos
Descrição: Desenvolver, aperfeiçoar e validar soluções de Visão Computacional e Aprendizado de Máquina, integrando-as com sistemas de gerenciamento de dados e modelos de simulação em plataforma web, para monitoramento de culturas agrícolas e tomada de decisão de manejo de epidemias causadas por vírus transmitidos por insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Douglas Lau - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / João Pedro Mazuco Rodriguez - Integrante / Roberto Wiest - Integrante / Crislaine Sartori Suzana - Integrante / Telmo De Cesaro Júnior - Integrante / Eduardo Garbini Pessolano - Integrante / Jorge Luis Boeira Bavaresco - Integrante / Nicolas Welfer Kirinus - Integrante / Leonardo Salinet - Integrante / Henrique Alberto Bertolin Costa - Integrante.
2020 - 2021
Evidences 3D
Descrição: Objetos apreendidos por diligências da Polícia Civil, como conjunto probatório de crimes, ocupam um grande espaço físico para seu armazenamento. No decorrer de processos criminais, estes objetos precisam ser periciados e catalogados devidamente, bem como transportados para tribunais como provas, antes de serem devolvidos aos proprietários ou destruídos na conclusão dos processos. Nesse contexto, são registrados laudos descritivos e imagens bidimensionais dos objetos para arquivamento - porém, nem todas as características físicas dos objetos podem ser visualizadas de forma bidimensional. Para resolver este problema, este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema capaz de criar e armazenar modelos de objetos tridimensionais com alta fidelidade, que possam ser visualizados em computadores e dispositivos móveis, e pesquisados em banco de dados de acordo com suas características. Para isto, pretende-se implementar um sistema de captura de imagens com suporte a câmeras de celular e tablets convencionais, capaz de gerar uma malha tridimensional para armazenamento, consulta e visualização dos modelos criados. Planeja-se a avaliação de três abordagens de coleta de imagens e geração dos modelos tridimensionais nesta pesquisa. Na primeira, serão utilizados algoritmos de fotogrametria de curta distância para extrair feições, e com isso formar uma malha de triângulos que recobrem o objeto. Na segunda, serão utilizadas técnicas de visualização de imagens panorâmicas de 360 graus para junção de fotos em mosaico. Na terceira, um dispositivo acoplado aos celulares para estimar a distância deste para o objeto, e fazer a extração das malhas. A técnica de melhores resultados será a escolhida para integrar-se ao aplicativo. A solução proposta será desenvolvida com recursos da SDK Flutter, uma ferramenta que permite criar aplicativos para dispositivos móveis, web e desktop a partir de uma única base de código. Os dados serão armazenados em um banco de dados PostgreSQL. Os dados referentes às descrições textuais do objeto serão digitadas pelo usuário do sistema no momento do cadastro. Já a aplicação para o usuário final oferecerá opções para visualização das imagens dos mosaicos em formato de objeto 360 graus, ou por meio de Realidade Aumentada, facilitando o estudo do modelo virtual misturado ao ambiente real. Além de capturar e armazenar as imagens e suas características, o sistema também oferecerá métodos de pesquisa de objetos, podendo ser por suas características textuais ou por similaridade com outros objetos. Para a consulta por similaridade, serão implementados algoritmos de Inteligência Artificial para extração de características dos objetos, e para definição de um grau de correspondência entre os objetos para análise comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Tales Nereu Bogoni - Coordenador / Ricardo Rodrigues Barcelar - Integrante / Erico Fernando de Oliveira Martins - Integrante.
2018 - 2022
Sistema e-Lifestyle: uma solução e-Health para monitoramento das condições de saúde de pacientes hipertensos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Bertoletti De Marchi em 13/12/2018.
Descrição: Edital MS-SCTIE-Decit/CNPq nº12/2018 - Pesquisas de Inovação em Saúde. A hipertensão arterial possui como complicação a doença cardiovascular, considerada a principal causa de morte em todo mundo e com custos de internações hospitalares elevados. O tratamento e a gestão da hipertensão englobam intervenções associadas ao controle nutricional, atividades físicas, controle do stress, entre outros fatores relacionados ao estilo de vida. Neste contexto, as soluções e-Health têm atraído um número crescente de usuários, motivados, principalmente, pelo aumento do interesse no monitoramento de suas condições de saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do uso do sistema e-LifeStyle na melhoria das condições de saúde de pacientes hipertensos atendidos na rede pública de saúde. Para tanto, é necessário, inicialmente, desenvolver uma versão funcional do protótipo existente, incluindo módulos para controle nutricional, configurações gerais, gestão do paciente para o profissional da saúde, integração com dispositivos móveis e vestíveis; e um aplicativo para Smartphone e Tablet Android para o paciente e médico. O e-Lifestyle visa auxiliar hipertensos no tratamento da doença, a partir do monitoramento do peso, circunferência abdominal, altura, sono, humor, pressão arterial e prática de atividades física. O protótipo foi desenvolvido em nuvem computacional, com coleta os dados a partir de um aplicativo móvel e permite a gestão e integração entre profissional da saúde e paciente por meio de um conjunto de interfaces web. Para avaliar o efeito do uso do e-Lifestyle nas condições de saúde do paciente hipertenso, serão convidados 30 usuários da rede pública de saúde, atendidos no Hospital da Cidade de Passo Fundo (HC) e nas Unidades Básicas de saúde Jerônimo Coelho e 10 Centenário, ambas do munícipio de Passo Fundo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado em que os participantes serão avaliados antes e depois de um período de três meses de intervenção, a partir de instrumentos específicos e exames clínicos. Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do software estatístico SPSS versão 18.0. Para todas as análises será considerado o nível de significância de 5%. Espera-se que a solução desenvolvida, depois de avaliada, seja passível de ser escalonada para o SUS e que os resultados obtidos contribuam com as áreas da computação e da saúde. Na saúde, ao promover a avaliação de risco, auxiliar na mudança de comportamento e, com isso, favorecer a saúde pública, possibilitando a redução dos custos do tratamento e internações. Na computação, o maior desafio é a integração de diferentes tecnologias computacionais de hardware e software, para viabilizar o escalonamento aos pacientes hipertensos do SUS. Projeto desenvolvido em parceria com a empresa Visionnit Engenharia de software Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Coordenador / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Jeangrei Emanoelli Veiga - Integrante / Éricles Andrei Bellei - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Ana Luísa Sant´Anna Alves - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Motion Rehab AVE 3D: um exergame de Realidade Virtual para reabilitação pós-AVE
Descrição: O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo professional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Lucas Zanolla - Integrante / Manoela Rogofski Brum Postal - Integrante / Renato Vargas Júnior - Integrante / André Costa Pellin - Integrante / Jean Marcel Vergouwen - Integrante / Nícolas Enrique de Quadros - Integrante / Fabrizzio Martin Pelle Perez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Plataforma integrada para monitoramento, simulação e tomada de decisão no manejo de epidemias causadas por vírus transmitidos por insetos
Descrição: Epidemias de Doenças cujos patógenos são Transmitidos por Insetos (EDTIs) são frequentes e impactantes nas áreas da saúde humana, animal e vegetal. A recente expansão e gravidade de doenças causadas por vírus transmitidos pelo mosquito Aedes aegypti demonstra a possibilidade/capacidade de evolução e de desdobramentos com diferentes níveis de consequências (danos/sequelas) desses sistemas. Devido à sua complexidade, a compreensão da dinâmica das EDTIs requer o acúmulo de dados epidemiológicos oriundos de redes de monitoramento e o uso de modelos que estabeleçam a cadeia de relações entre os seus componentes e calculem, sob oscilações ambientais, a razão e o progresso dos processos biológicos envolvidos. Este projeto se propõem a desenvolver uma plataforma, disponível via web, que integra sistemas de gerenciamento de dados, modelos de simulação do hospedeiro e de insetos vetores, para auxiliar a tomada de decisão de manejo de EDTIs. A estrutura conceitual da plataforma é genérica, mas especificamente neste projeto, o alvo são as epidemias de nanismo amarelo em trigo. Esta doença é causada por espécies de Barley yellow dwarf virus transmitidas por afídeos para cereais de inverno. Atualmente, série 2008-2015, os danos médios à produtividade de grãos estimados para esta EDTI, em trigo, estão ao redor de 20%. Paradoxalmente, estes danos ou são subestimados, não sendo devidamente controlados, ou desencadeiam aplicações desnecessárias de inseticidas. No primeiro caso, a redução do potencial produtivo, em conjunto com outros fatores, resulta em lavouras cujo rendimento de grãos não cobre os custos de produção. No segundo, as dificuldades para realizar monitoramento adequado e o baixo custo dos inseticidas resultam em aplicações excessivas, com redução da receita líquida, danos ao meio ambiente e à saúde humana. Segundo estudo do Laboratório de Geografia Agrária da Universidade de São Paulo, a Região Noroeste do Rio Grande do Sul é a que mais usa pesticidas no Brasil e, ao mesmo tempo, é a que concentra as maiores taxas de mortalidade por câncer acima da média do estado, que já é a maior do País. As etapas previstas na execução deste projeto são: 1. estabelecer uma rede para monitorar EDTI (afídeosBYDV em trigo), quantificar seus impactos à produtividade de trigo e avaliar a eficácia do manejo químico a campo; 2. disponibilizar um aplicativo (Trap System) acessível via web para entrada, armazenamento e visualização de dados obtidos em cada um dos locais da rede de monitoramento; 3. Integrar, em uma única plataforma, o aplicativo Trap System e outras ferramentas computacionais como o banco de dados AgroDB, um banco de dados genérico que fornecerá o suporte necessário para a integração entre o modelo de simulação da cultura do trigo CropsimWheat e o modelo de simulação de insetos ABISM; e 4. simular o desenvolvimento das populações de afídeos concomitante ao trigo; comparar com variáveis epidemiológicas obtidas em cada ponto da rede; e testar o uso da plataforma para tomada de decisão quanto à aplicação de inseticidas, otimizando seu uso de forma a proteger o potencial produtivo da lavoura, aumentar a receita líquida da cultura e minimizar impactos ao ambiente e a saúde humana. Um dos objetos também é desenvolver um método rápido e automatizado para contagem e classificação de pulgões, por meio da definição de protocolo e criação de software de fenotipagem de afídeos que emprega métodos de processamento de imagens, visão computacional e deep learning, denominado "AphidCV".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Jose Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Paulo Roberto Valle da Silva Pereira - Integrante / Douglas Lau - Coordenador / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante.
2016 - 2017
UPF NVIDIA GPU Education Center
Descrição: This project aims to provide support and resources for study and development of applications using GPU (Graphic Processing Unit). NVIDIA GPU Education Centers are recognized institutions that have integrated GPU computing techniques into their mainstream computer programming curriculum. In this context, technical and scientific materials can be used in UPF disciplines and research projects, particularly Applied Computing, Computer Science and Computer Engineering courses. Hardware and software can also be use in some currently projects: "Statistical correction of the result of weather forecast by applying the Model Output Calibration", "Optimization and parallelization of Eta weather forecast model", "An Image Processing System for Aphid Control on Wheat", and "An Image Processing System for Leaf Wetness Detection".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Jose Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante.
2014 - 2018
Proposição de diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações para treino cognitivo
Descrição: Estudos demonstram que ao longo do processo de envelhecimento normal há um declínio significativo nas funções cognitivas, especialmente na memória e na atenção. A memória é uma das faculdades mentais que as pessoas mais frequentemente se queixam ao longo da vida e seu declínio tem sido comprovado por meio de instrumentos diversos. No entanto, muitos estudos mostram que existe a possibilidade de compensar os declínios cognitivos decorrentes do avanço da idade. O treino de cognitivo vem se constituindo em importante instrumento avaliativo e intervencionista para a melhora das condições em diferentes faixas etárias. Aliado ao treino, a utilização de tecnologias propiciam o uso de ferramentas computacionais como meio de acesso e estímulo a essas intervenções. As mesmas características que fazem o uso de tecnologias se tornarem efetivas nas capacidades de percepção, podem também ser adequadas para produzir efeitos adaptativos sob a memória e a atenção. No entanto, para atingir resultados satisfatórios é preciso garantir, primeiramente, que a aplicação seja de fácil uso, com boa usabilidade. Assim sendo, o estudo de caráter interdisciplinar tem como objetivo propor diretrizes de usabilidade para o desenvolvimento de aplicações de dispositivos móveis e interfaces gestuais para treino cognitivo. Tais aplicações serão desenvolvidas e avaliadas seguindo diretrizes de usabilidade. A avaliação ocorrerá com testes com usuários e inspeção das interfaces. Espera-se contribuir com a inovação tecnológica por meio da criação de aplicações para treino cognitivo em diferentes plataformas. O Brasil está começando a explorar o mercado de desenvolvimento de apps mobile e, consequentemente, este projeto pode auxiliar na abertura de oportunidades para que empreendedores pensem em iniciativas na área de estímulo cognitivo para uma velhice bem-sucedida. Tais iniciativas poderiam ser úteis para a transformação de protótipos em produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Coordenador / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Camila Pereira Leguisamo - Integrante / Muriane Zimmer - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / ADRIANO PASQUALOTTI - Integrante / FERNANDO WINCKLER SIMOR - Integrante / MAGLIANI REIS FIORIN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de ?assistência médica? e de ?planejamento e gestão?. Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / ALEXANDRE LAZARETTI ZANATTA - Integrante / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Samuel Antunes Vieira - Integrante / Francisco Dalla Rosa - Integrante / Rafaela Kummer de Andrade - Integrante / Jean Cássio Peres Barbosa - Integrante / Yohan Casiraghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Monitoramento e Controle de Doenças do Morango por Imagens utilizando Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: O morango é uma das frutas de grande importância econômica nas regiões Sul e Sudeste do Brasil, e está em franca expansão. O interesse pelo cultivo se deve à elevada rentabilidade da cultura, ao amplo conhecimento e aceitação da fruta pelo consumidor e pela diversidade de opções de comercialização e processamento. No entanto, um dos principais problemas do morangueiro é a frequente ocorrência de doenças, uma vez que esta planta figura entre as espécies com maior sensibilidade a fungos e bactérias. Para tanto, produtores precisam adotar técnicas rígidas de manejo fitossanitário, que evitar a perda dos frutos. Neste contexto, uma das medidas é o uso equilibrado de pesticidas para o controle de doenças, o que acaba aumentando o custo do produto, a redução da qualidade da fruta e a rejeição do consumidor final a um produto não orgânico. Como forma de oferecer uma solução inovadora e de baixo custo para produtores, este trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema de monitoramento e detecção automático de formas de interesse relacionadas ao manejo preventivo de doenças do morangueiro, utilizando o processamento de imagens capturadas em tempo real por um veículo aéreo não tripulado de tamanho reduzido (micro VANT). Com esta abordagem, espera−se resultados que permitam alertar o produtor sobre situações de risco que necessitem de um manejo preciso em sua área de cultivo, visando racionalizar o uso de agrotóxicos, aumentar a qualidade e a produtividade ao produtor e disponibilizar alimentos seguros ao consumidor. Além disso, o trabalho pretende tornar acessível e vantajoso o uso destas tecnologias no campo, principalmente para pequenos e médios produtores de morango.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Vinícius Andrei Cerbaro - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante / Eunice Oliveira Calvete - Integrante / Lucas Tonial Scortegagna - Integrante / Guilherme Riter Postal - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Integração de Técnicas e Metodologias para Implantação de uma Fábrica de Software
Descrição: A evolução de sistemas nas diferentes áreas do conhecimento e para as atividades humanas está intimamente ligada ao uso crescente de soluções de software em seus processos. Esta inclusão tecnológica tem se mostrado benéfica para a sociedade em geral, uma vez que oferece melhoras qualitativas e quantitativas de desempenho, e permite compreender o relacionamento entre dados. Entretanto, é difícil implantar uma prática que atenda satisfatoriamente as expectativas dos usuários. Tal fato tem gerado esforços com vistas à melhoria dos processos de produção dos produtos e dos serviços de software. Com vistas a criar e operacionalizar o ambiente de desenvolvimento para as empresas do setor de TI pode-se utilizar o conceito de fábrica de software distribuída. Uma fábrica de software é uma entidade que provê serviços de desenvolvimento de sistemas com alta qualidade, baixo custo e prazos aceitáveis, utilizando um processo de desenvolvimento de software bem definido, com apoio de tecnologias e ferramentas que contribuem para a gestão dos negócios. A implantação de uma fábrica distribuída envolve a qualificação e a certificação dos processos de negócios, bem como a integração de diversas tecnologias para os processos de desenvolvimento. Para tanto, este projeto incentiva a pesquisa científica como meio de investigação das metodologias e técnicas da Computação que possibilitem implementar, gerenciar e qualificar projetos de software, aplicados de maneira descentralizada em ambientes profissionais. Neste cenário, propõe-se a inclusão de diferentes estudos relacionados, entre eles: interfaces 3D para visualização de informações; mineração de dados em grandes volumes de registros; projeto e avaliação de interfaces acessíveis; técnicas inteligentes para processos de tomada de decisão; sistemas de recomendação; integração de processos, métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / JULIANO TONEZER DA SILVA - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / ALEXANDRE LAZARETTI ZANATTA - Integrante.
2011 - 2015
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / JAQSON DALBOSCO - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Jose Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Gilberto R da Cunha - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante / Gustavo Daltrozzo Funk - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Rodrigo Tsukahara - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Integrante / Casiane Tibola - Integrante / Aldemir Pasinato - Integrante / Paulo Roberto Valle da Silva Pereira - Integrante / Anderson Santi - Integrante / Douglas Lau - Integrante / Rogério Teixeira de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital na Cibercultura: Por uma cultura hacker na educação!
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo atender às diversas demandas da linhas de pesquisa Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital do Grupo de Estudo e Pesquisa em Inclusão Digital da Universidade de Passo Fundo.O grupo desenvolve estudos e pesquisas acerca da necessária ampliação teórico-conceitual do termo inclusão digital na sociedade contemporânea, concebida como um problema típico das sociedades tecnológicas contemporâneas, complexas e plurais, dos diferentes fenômenos sócio-educacionais da cibercultura e das metodologias e tecnologias emergentes na área. Toma a informática como uma das formas contemporâneas de linguagem, investigando o significado da formação pedagógica e do trabalho pedagógico no contexto da inclusão digital e, em sentido mais amplo, da informática educativa. Dentro de suas premissas metodológicas, busca estabelecer relações com projetos de extensão que podem, em uma dinâmica de retroalimentação prático-teórica, constituir-se em oportunidade de aplicação de novos conhecimentos, de coleta de dados e de exploração de demandas científicas. A partir disto, ao tempo em que desenvolve ações junto à comunidade, faz desses espaços campo de pesquisa a partir do estabelecimento de redes de colaboração e autoria que sirvam de base para a ampliação e o aprofundamento do conhecimento na área específica. Contempla os seguintes elementos: Software Livre; TV Digital; Redes sociais; Ling. e arq. líquidas; Mídias locativas.; Web semântica; PROUCA; PNBL; o fenômeno da cauda longa; Robótica Educacional Livre; Programação para Crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / ÁLVARO BECKER DA ROSA - Integrante / Betine Diehl Setti - Integrante / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Maria Elene Mallmann - Integrante / Neuza Terezinha Oro - Integrante / Cleci Teresinha Werner da Rosa - Integrante / Rafael Granville de Oliveira - Integrante / Gabriela Andrade dos Santos - Integrante / Marinês Siveris - Integrante / Patrícia Nascimento da Silva - Integrante / Taíse Vergínia Telles - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Eventos Estressores, Transtorno de Estresse Agudo e Transtorno de Estresse Pós-Traumático: Avaliação e Intervenção
Descrição: A exposição a eventos estressores traumáticos está associada a efeitos prejudiciais em diferentes processos biopsicossociais, incluindo manifestações de estresse pós-traumático. O projeto atual pretende ampliar o escopo de investigação de projetos anteriores: (a) Transtorno de Estresse Pós-Traumático em Pacientes Queimados e (b) Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático. De forma breve, o avanço fundamental deste projeto é a possibilidade de avaliar e intervir ainda na fase aguda após o trauma, particularmente naqueles indivíduos que apresentam critérios diagnósticos para o Transtorno de Estresse Agudo (TEA). Assim, está sendo proposta a avaliação do processamento cognitivo e a utilização da realidade virtual como um recurso na terapia de exposição realizada dentro de um protocolo de psicoterapia cognitivo-comportamental agora direcionado a indivíduos com TEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Cibila de Fatima Vieira Dertelmann - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Fernanda Bastani Busnello - Integrante / Patricia Gaspar Mello - Integrante / Gabriela da Silva Sbardelloto - Integrante / Andréia Mello de Almeida Schneider - Integrante / Blanca Susana Guevara Werlang - Integrante / Mayte Raya Amazarray - Integrante / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Jacéia Aguilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Medicina Assistida por Computação Científica (MACC)
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos, ferramentas, protocolos e protótipos para a aplicação da computação na área de saúde, incluindo Odontologia, Psicologia, Medicina e Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Coordenador / Tales Nereu Bogoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição Temos por objetivo verificar o quão eficaz se mostra esse tipo de intervenção quando comparada TCC mais exposição com RV e apenas TCC. Na Fase 1 do projeto modelaremos um cenário virtual que simula um banco que sofrerá um assalto, utilizando estudantes para avaliar a presença e o quão capaz de eliciar emoções. Para tal utilizaremos técnicas de biofeedbeck como condutância de pele. Na Fase 2, bancários com sintomas de TEPT serão aleatoriamente alocados em um grupo que receberá TCC em grupo no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia (SAPP), enquanto outro grupo receberá também TCC em grupo, mas seguida de sessões de exposição ao banco virtual, também será usado o biofeedback nesta fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Vinícius Guimarães Dornelles - Integrante / Beatriz Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Fernanda Bastani Busnello - Integrante / Júlio Rodrigues Pachalski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Tratamento de Transtornos de Ansiedade usando Realidade Virtual e Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rieder - Coordenador.
2005 - 2013
Computação Aplicada ao Arranjo Produtivo de Gemas e Joias
Descrição: O desenvolvimento de métodos e tecnologias computacionais, embasados nos fundamentos científicos e na aplicação de conhecimentos das áreas de Computação Gráfica, Geoprocessamento e Matemática Computacional, podem contribuir para o crescimento e aumento de competitividade do Arranjo Produtivo de Gemas e Joias. Neste contexto, destacam-se algumas temáticas que necessitam de soluções eficientes, como: o problema da otimização volumétrica, que utiliza algoritmo heurístico para encontrar um poliedro de maior volume, inscrito no interior de um objeto 3D, descrito por uma malha de pontos (gema digitalizada); a aplicação de georreferenciamento em garimpos de ágata, ou das indústrias de beneficiamento, que permitem o uso de sistemas inteligentes para tomada de decisão, a divulgação de produtos e serviços em catálogos 3D, e a otimização de rotas de escoamento; o desenvolvimento de mecanismos computacionais para análise em grande massa de dados no mapeamento geológico de minerais estratégicos do sul do Brasil; a análise computacional de dados dos resíduos decorrentes da serragem e do tingimento de pedras preciosas, possibilitando desenvolver métodos de separação e tratamento destas. Como exemplo desta contribuição, pode-se citar os softwares Visualizador 3D Gemas e Otimizador 3D Gemas, desenvolvidos por esta pesquisa, que permitem identificar, para uma gema, o projeto de lapidação que resulta em maior aproveitamento volumétrico de modelos redondos e ovais de oito facetas. Como pesquisas integrantes deste projeto guarda-chuva, fazem parte: desenvolvimento de tecnologia para lapidação de gemas coradas auxiliada por computador ? 3D Gemas; minerais estratégicos do Sul do Brasil para o desenvolvimento econômico e excelência científica internacional; software de apoio ao projeto virtual de lapidação de gemas coradas; desenvolvimento de um ambiente virtual georreferenciado para o APL de lapidação, gemas e joias; e a impressão tridimensional de artefatos cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / JULIANO TONEZER DA SILVA - Coordenador / ALEXANDRE LAZARETTI ZANATTA - Integrante.
2004 - 2004
AITEM - Ambiente Interativo Temático para Apoio ao Ensino de Matemática Fundamental
Descrição: O AITEM - Ambiente Interativo Temático para o Apoio ao Ensino de Matemática fundamental - é projetado em uma interface multimídia interativa utilizando tecnologia tridimensional. Um ambiente em terceira dimensão nos permite aprender visitando lugares ou movendo coisas, permite ainda que visitemos lugares em períodos diferentes de tempo e com grande rapidez. A potencialidade deste ambiente está exatamente no fato de nos permitir explorar ambientes, processos ou objetos através da manipulação e análise virtual do próprio alvo do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rieder - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Coordenador / Fernanda Teresa Moro - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante / Quéli Giaretta - Integrante / Maikon Cismoski dos Santos - Integrante / Jorge Luis Salvi - Integrante / Vinícius Michelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.