2010 - 2012
Gestão Estratégica Municipal: Implementação de ações cunjustas para a sustentabilidade ambiental e qualidade de vida
Descrição: O objeto desta pesquisa é estabelecer como a ocupação do espaço físico cumprirá sua função social, de forma a garantir o acesso a urbanização, reconhecer a todos os cidadãos o direito à moradia e aos serviços urbanos que reflitam a qualidade de vida com sustentabilidade e desenvolvimento.
           Nesta perspectiva, o Plano Diretor, deixa de ser um mero instrumento de controle municipal para se tornar um instrumento que introduz o desenvolvimento sustentável das cidades brasileiras. Para isso, é necessário que assegure espaços adequados para a provisão de novas moradias sociais que atendam a demanda da população de baixa renda; que preveja condições atraentes para micro e pequenas empresas, itens importantes para que haja, através das instituições, crescimento urbano equilibrado; evitando-se a ocupação irregular e informal do território do município; e outros.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Meirelles Esteves Piragis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Gestão Estratégica Municipal
Descrição: Metodologia de avaliação dos planos diretores (amostra) para observar a implementação de ações conjuntas para a sustentabilidade no município(s) e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Meirelles Esteves Piragis - Coordenador.
2006 - 2008
Gestão Estratégica Urbana e Regional - Plano Diretor Participativo com Ênfase no CONS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Meirelles Esteves Piragis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.