2013 - Atual
Portal de Atividades Educacionais Multiplataforma
Descrição: Esse projeto propõe a construção de um portal com atividades pedagógicas fundamentadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN´s), utilizando recursos tecnológicos para disponibilizá-las na Web, em Tablets, Celulares, culminando na criação de um Portal Multiplataforma para acesso de professores e alunos. O destaque desse portal em relação aos sistemas de acesso a conteúdos educacionais é que, além de uma apresentação completa e bem fundamentada dos tópicos e atividades, a disponibilização das informações estrutura-se de forma autocontida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Neli Volpini - Coordenador / Érica Stamato - Integrante / Thiago W. Almeida - Integrante / Reginaldo a. Gotardo - Integrante / Paulo C. Dias - Integrante / Jean -Jacques De Groote - Integrante / Roberto Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Juliana P. Campos de Almeida - Integrante.
2011 - 2013
Realidade Aumentada Aplicada à Educação
Descrição: Esse projeto desenvolveu jogos educacionais usando como recurso tecnológico a Realidade Aumentada. O projeto envolve a criação de jogos que permitam não só a sistematização dos conhecimentos, mas que sejam, sobretudo, problematizadores, levando o aluno a buscar recursos mentais para a resolução dos problemas apresentados. Professor e aluno vão atuar e generalizar aprendizagens frente aos novos desafios. A área escolhida é a de Ciências Naturais sobre o tema Educação Ambiental, o público alvo são alunos em fase de alfabetização. As áreas de Língua Portuguesa e Matemática estarão privilegiadas no desenvolvimento das atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Neli Volpini - Coordenador / Reginaldo Aparecido Gotardo - Integrante / Érica Stamato - Integrante / Paulo Cesar de Carvalho Dias - Integrante / Jean-Jacques Geores Soares de Groote - Integrante / Thiago Wellington Joazeiro de Almeida - Integrante.