2012 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa sobre Saúde da Criança e do Adolescente - NAP CriAd
Descrição: "  A saúde da Criança e do Adolescente no mundo contemporâneo: A interdisciplinaridade como base para a construção de conhecimento e de Políticas Públicas.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Clóvis Artur Almeida da Silva - Integrante / Claudio Leone - Integrante / Vera Hermina Kalika Koch - Integrante / Magda Carneiro-Sampaio - Integrante / Adilson Y. Hira - Integrante / Claudia Fígaro-Garcia - Integrante / Gilka Jorge Figaro Gattás - Integrante / Gustavo Ferraz de Campos Monaco - Integrante / Isabel Cristina Gomes - Integrante / Isilia Aparecida Silva - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Integrante / Marcelo Valente - Integrante / Marta Miranda Leal - Integrante / Benito Lourenço - Integrante / Luiz Eduardo Vargas da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Estudo randomizado, aberto, multicêntrico para avaliar o efeito de Xolair (Omalizumabe) como terapia de associação com corticosteróide inalatório + beta-agonista de ação prolongada em doses fixas ou fexíveis em comparação com corticosteróide inalatório
Descrição: A asma é uma doença crônica com grande preocupação mundial, especialmente nos 5 por cento dos casos considerados mais graves,com impacto importante na qualidade de vida e no desempenho das funções dos pacientes aciometidos. A grande maioria dos pacientes com asma na faixa etária pediátrica apresentam elevação dos níveis de IgE e são considerados alérgicos. O objetivo deste estudo é avaliar se uso de Xolair (Omalizumabe) junto com a terapia padrão para asma proporciona uma melhor qualidade de vida aos pacientes asmáticos do que a terapia padrão utilizada sozinha. A população do estudo corresponde aos pacientes com asma alérgica (positividade do teste cutâneo alérgico e dosagem elevada de IgE) classificados como asma grave persistente apesar da utilização de corticóides inalatórios (dose de pelo menos 500mcg/dia de fluticasone ou equivalente). Trata-se de estudo multicêntrico nacional onde serão incluídos 123 pacientes (82 receberão omalizumabe e 41 controles) randomizados em 17 centros brasileiros. A medicação Omalizumabe será administrada via subcutânea (a cada 2 a 4 semanas) por período de 20 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / A Foronda - Integrante.
2009 - Atual
Projeto Temático FAPESP: Autoimunidade na criança: investigação das bases moleculares e celulares da autoimunidade de início precoce
Descrição: Autoimunidade na criança: investigação das bases moleculares e celulares da autoimunidade de início precoce.Processo FAPESP 2008/58238-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Magda Maria Sales Carneiro Sampaio - Integrante / Bernadete de Lourdes Liphaus - Integrante.
2008 - 2010
Reatividade a múltiplas proteínas da dieta de crianças com alergia ao leite de vaca IgE mediada.
Descrição: Com o objetivo de avaliar a reatividade dos vários isótopos de imunoglobulinas aos alimentos, serão avaliados 20 crianças em cada grupo caracterizados por: alérgicos ao LV, tolerantes ao LV e crianças sem evidências clínico-laboratorial de atopia. Será  avaliada a presença de alergia a múltiplos alimentos pela avaliação da reatividade a vários isótopos de imunoglobulinas através da técnica do Imunoblot. Os níveis de anticorpos para cadaalimento serão comparados entre os vários grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Patricia Olaya Paschoal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Imunorregulação central e periférica em pacientes com síndrome de Down e autoimunidade
Descrição: Avaliar todos os pacientes com Síndrome de Down, matriculados até maio de 2009 na Unidade de Alergia e Imunologia do Instituto da Criança - HCFMUSP, em relação a manifestações clínicas de imunodeficiências e de auto-imunidade, marcadores laboratoriais das doenças auto-imunes e de função tímica, além do Foxp3. A pesquisa terá a duração de 2 anos, tratando-se de um projeto desenvolvido nas dependências do complexo HC, com colaboração da Universidade Federal de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Luciana Maria Andrade Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação da função tímica em pacientes portadores da Síndrome de DiGeorge.
Descrição: Estudo piloto para cálculo da amostra necessária para quantificação do TREC em pacientes portadores de Síndrome de DiGeorge. Todos os pacientes  com diagnóstico de Síndrome  de DiGeorge, confirmado por caracterização  clínica e  estudo genético, em acompanhamento na Unidade de Alergia e Imunologia ou admitidos até 1 ano após o início do estudo poderão ser incluidos, após concordância por escrito do termo de consentimento livre e esclarecido pelos responsáveis. O período de inclusão ocorrerá de agosto de 2008 a agosto de 2009. Se necessário, será realizada uma busca em outros grupos que apresentam linha de pesquisa nesta síndrome, com os quais já temos contato, tais como o Grupo de Cirurgia Cardíaca Pediátrica do INCOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Flora intestinal normal da criança: desenvolvimento e  características.
Descrição: Objetivamos estudar a colonização do trato gastrointestinal de 30 recém-nascidos acompanhando a composição da flora intestinal destas crianças até 2 anos de idade. Serão coletadas amostras periódicas de fezes que serão submetidas a análise laboratorial. Colheremos informações referentes a hábitos de vida, condições ambientais e alimentação. O estudo será realizado em bebês nascidos no Hospital Universitário da USP e os mesmos serão acompanhados no Ambulatório daquele hospital. No Hospital Universitário são realizados partos em gestantes saudáveis geralmente residentes  em comunidades que se localizam em suas proximidades, comunidades estas compostas por maioria de indivíduos de baixa renda.Tipo de estudo: o estudo será do tipo descritivo, longitudinal, sendo realizada uma coorte prospectiva através da qual se tentará estudar a flora intestinal de RN previamente estéreis expostos a fatores colonizadores como o meio ambiente e a dieta. Seleção: serão selecionados 30 recém-nascidos saudáveis, de ambos os sexos cujas mães procurarem o Hospital Universitário para darem a luz. Critérios de inclusão: relativos ao RN: RN saudável, adequado estado nutricional estimado através do peso ao nascer (peso superior a 3.000g), gestação a termo, nascimento através de parto vaginal. Relativos a genitora: genitora saudável, pré-natal adequado, sorologia negativa para as principais infecções congênitas habitualmente pesquisadas em nosso meio. Critérios de exclusão: RN portador de infecções congênitas, imunodeficiências ou anomalias congênitas, evidência que sugira possível sofrimento  do recém-nascido durante o parto podendo ter resultado em hipoxia (apgar menor ou igual a 5 no quinto minuto), utilização de antimicrobiano pela genitora até um mês antes do parto, não consentimento dos pais com a realização da pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação da função do timo após timectomia em crianças submetidas à cirurgia cardíaca.
Descrição: A função do timo será avaliada em crianças cardiopatas, com idade até 3 meses, submetidas à cirurgia cardíaca com timectomia, antes e após o procedimento através das concentrações seriadas de TREC, pelo período de 6 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2008
Leitura e conhecimento dos termos utilizados na rotulagem de produtos lácteos industrializados  por pacientes com alergia ao leite de vaca e seus familiares.
Descrição: ALV é a alergia mais comum entre as alergias alimentares na criança. Entre as orientações necessárias aos pacientes, há necessidade da identificação dos diversos termos utilizados na rotulagem de alimentos industrializados. O objetivo deste estudo é avaliar o conhecimento dos pacientes e seus familiares na identificação dos termos da rotulagem de alimentos lácteos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2008
Padronização do Patch Test para diagnóstico de alergia à proteína do leite de vaca IgE mediada.
Descrição: Estudo Transversal para padronização de patch test em pacientes com alergia ao leite de vaca IgE mediada. Serão utilizados os extratos de leite total em suas proteínas em Finn chamber. Serão avaliados 20 pacientes com ALV IgE mediada e 10 não IgE mediada e 10 controles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Asma e doença do refluxo gastroesofágico: avaliação da eficiência do tratamento do refluxo na  sintomatologia da asma.
Descrição: Estudo prospectivo aplicado nas crianças acima de 5 anos com diagnostico de asma (GINA 2007) no ambulatório de Alergia e Imunologia do Instituto da Criança com o intuito de: *Avaliar a prevalência de refluxo gastresofágico * Avaliar evolução clínica dos sintomas respiratórios, após tratamento clínico de oito semanas com pantoprazol * Avaliar evolução da hiperreatividade pulmonar, através da espirometria, após tratamento clínico de oito semanas com pantoprazol (nas crianças aptas e realizar o exame) * Avaliar a evolução do RGE, através da endoscopia e biopsia, após tratamento clínico de semanas com pantopazol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.
2007 - 2008
Caracterização de perfil epidemiológico, clínico e molecular de pacientes com persistência da alergia ao leite de vaca: análise de polimorfismo de IL-10 e TGF beta 1.
Descrição: O estudo tem o objetivo de caracterizar o perfil epidemiológico, clínico e laboratorial de pacientes com persistência da alergia ao leite de vaca aos 5 anos de idade, incluindo polimorfismos de IL10 e TGFbeta 1 associados a esta evolução da doença. (Livre Docência). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - Atual
Caracterização do perfil epidemiológico , clínico e molecular  de pacientes com persistência da alergia ao leite de vaca após 5 anos de idade: análise de polimorfismo de IL10 e TGF-β.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação de força muscular em pacientes pediátricos com asma persistente grave.
Descrição: A asma é uma doença inflamatória crônica das vias aéreas que pode trazer limitações a realização de atividades físicas, contribuindo para o comprometimento da força muscular que pode ser variável de acordo com a gravidade da doença. Os objetivos deste estudo são: avaliar se há comprometimento da força muscular de pacientes asmáticos e se este compromentimento é variável de acordo com a gravidade. Trata-se de estudo prospectivo onde serão avaliados 75 pacientes entre 7 e 17 anos de idade, matriculados na Unidade de Alergia e Imunologia do ICr-HCFMUSP. Os pacientes estarão distribuídos uniformemente em 3 grupos de acordo com a gravidade da asma: grave persistente, moderada, persistente e leve intermitente. Serão realizadas duas consultas para avaliação clínica, prova de função pulmonar e avaliação da força e resistência muscular. Os resultados obtidos entre os 3 grupos serão analisados estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Integrante / Fabiane Vila - Integrante / Milton de Arruda Martins - Integrante / Fabrício P Afonso - Integrante / Guilherme Godoy Ficarelli - Integrante / Emílio Ciecone - Integrante / Rafael Hossamu Yamauti - Integrante / José Maria Santarém - Integrante.
2005 - 2008
Estudo das manifestações clínicas, alterações laboratoriais e distúrbios gênicos em pacientes com agamaglobulinemia.
Descrição: Avaliar todos os pacientes com Agamaglobulinemia, matriculados até ao fim de 2005 nos centros participantes da pesquisa, em relação a manifestações clínicas e mutações gênicas associadas. A pesquisa terá a duração de 3 anos, tratando-se de um projeto multicêntrico, entre Universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Magda Maria Sales Carneiro Sampaio - Integrante / Rosana Rezende de Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Expressão de receptores Fc de imunoglobulina A (CD89) em fagócitos do sangue de pacientes portadores de deficiência de IgA (DIgA).
Descrição: A deficiência de imunoglobulina A (DIgA) é a imunodeficiência humoral primária mais comum em seres humanos com manifestações clínicas que variam da ausência de sintomas à presença de infecções respiratórias recorrentes, autoimunidade e atopias. A IgA secretória presente nas mucosas é produzida pelo MALT (Tecido Linfóide Associado às Mucosas). Ela atua através da inibição da adesão de microorganismos, toxinas e outros antígenos estranhos, inibindo desta forma o desencadeamento de resposta inflamatória. Objetivos: primário - avaliar a expressão de receptores Fc de IgA em fagócitos (CD89) em pacientes com DIgA, relacionando-a às manifestações clínicas. Objetivo secundário - avaliar a expressão de receptores Fc de IgG em fagócitos (CD64) em pacientes com DIgA relacionando-a às manifestações clínicas. Metodologia: o critério de diagnóstico de DIgA compreende pacientes com idade acima de 4 anos e dosagem sérica de IgA inferior à 7mg/dl (duas amostras) e imunoglobulinas G (IgG) e subclasses de IgG normais, através da dosagem de imunoglobulinas por nefelometria. Será realizado a coleta de 1ml de sangue periférico de pacientes DIgA e controles em tubo heparinizado, sendo realizada a marcação por anticorpos monoclonais específicos para receptores Fc de IgG e IgA na superfície de fagócitos através de citometria de fluxo. Casuística: todos os pacientes na faixa etária pediátrica portadores de DIgA acompanhados no Ambulatório Especializado de Alergia e Imunologia do ICr e controles saudáveis pareados por idade e sexo, seguindo as normas da comissão de ética  para análise de projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Kristine Fahl - Integrante / Renato Costa Monteiro Filho - Integrante.
2005 - 2007
Eficácia e segurança da ciclesonida em pacientes asmáticos em idade pré-escolar : um estudo de 24 semanas, randomizado, duplo-cego, de quatro braços, com grupos paralelos, controlado por placebo, multinacional e de fase III. (BALLOON).
Descrição: O tratamento da asma persistente nas crianças utiliza diferentes corticosteróides inalatórios (CI), mas poucos estudos clínicos internacionais estudam o seu uso em pré-escolares. A ciclesonida é um novo corticosteróide que vem sendo utilizado para o tratamento da asma, devido à sua razão terapêutica superior em diversos estudos pré-clínicos in vitro e in vivo, em comparação aos diferentes CI já existentes. A ciclesonida tem mostrado biodisponibilidade oral desprezível no homem (< 1 por cento), com alta ligação às proteínas plasmáticas, sendo rapidamente metabolizada a metabólitos inativos. O objetivo deste estudo é avaliar a eficácia, segurança e tolerabilidade da ciclesonida (CIC) 40ug, 80ug e 160ug por dia, em comparação com placebo, em pacientes asmáticos com idade entre 2 a 6 anos. O estudo será conduzido como um ensaio randomizado, duplo-cego, de quatro braços, com grupos paralelos, controlados por placebo utilizando cerca de 1000 crianças em 90 centros no mundo, sendo 15 centros no Brasil (15 pacientes por centro). A variável primária de eficácia será o tempo decorrido até a primeira exacerbação moderada ou grave de asma, além dos sintomas de asma, uso de medicação de resgate, controle da asma, função pulmonar (em pacientes capazes de realizar testes de função pulmonar). A ciclesonida será utilizada como inalador dosimetrado (MDI) e os pacientes receberão orientação para seu uso com espaçador (crianças entre  2 e 3 anos) ou sem espaçador (4-6 anos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Alexandra Guimarães de Almeida Oliveira - Integrante.Financiador(es): Indústria Altana Pharma Ltda - Cooperação.
2005 - 2006
Eficácia e segurança de Symbicort Turbuhaler 160/4,5 ug/inalação, duas inalações 2 vezes ao dia mais Symbicort Turbuhaler 160/4,5 ug inalação como   medicação de resgate em comparação com Seretide(tm) Diskus (tm) 50/500 ug inalação, uma inalação duas veze
Descrição: Comparar a eficácia e segurança de duas associações de corticosteróides e broncodilatadores de longa ação (Symbicort Turbuhaler 160/4,5ug / inalação, duas inalações duas vezes ao dia mais Symbicort Turbuhaler 160/4,5ug / inalação como medicação de resgate em comparação com Seretide tm Diskus tm 50/500ug / inalação, uma inalação duas vezes ao dia mais terbutalina Turbuhaler 0,4mg / inalação como medicação de resgate em pacientes com asma persistente avaliando-se número de exacerbações graves da asma, tempo até a primeira exacerbação, necessidade de medicação de resgate e segurança. A duração do uso da medicação para acompanhamento será de 6 meses e envolverá 12 pacientes ebtre 12 a 18 anos de idade. Trata-se de estudo multicêntrico internacional que envolverá 12 centros nacionais e 17 países totalizando 3000 pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Alexandra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Laboratório Astra Zeneca do Brasil S A - Cooperação.
2005 - Atual
Estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado, cruzado, para avaliar o efeito do Montelucast vs. Salmeterol sobre a  inibição da Broncoconstrição induzida por esforço em pacientes asmáticos de 6 a 14 anos de idade.
Descrição: A asma persistente pode apresentar episódios de exacerbação principalmentge após esforço, mesmo em pacientes que já venham recebendo medicação antiinflamatória para controle das crises. Nestes pacientes, terapêuticas adicionais podem ser instituídas como a associação  com broncodilatadores de longa duração como salmeterol ou os inibidores dos receptores de leucotrienos como o Montelucast. A justificativa para este estudo é avaliar se o Montelucast apresenta maior capacidade de controle da asma, principalmente no controle dos episódios de agudização relacionados aos esforços. O presnete estudo multicêntrico, suplo-cego, randomizado e cruzado avaliará o efeito de 4 semanas de tratamento de Montelucast associado à fluticasona (corticosteróide inalatório preconizado ao tratamento de asma) em comparação ao salmeterol associado à fluticasona na bronconstrição induzida pelo esforço. Para este estudo, serão incluidos 15 países, 33 centros, sendo que no Brasil haverá 4 centros envolvidos, sendo o número de pacientes a ser incluído por centro variável (5 a 15 pacientes). O número previsto de pacientes será 180 envolvendo crianças e adolescentes entre 6 e 14 anos com diagnóstico de asma persistente leve com broncoconstrição desencadeada pelo exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Flávia Servantes Munhoz - Integrante / Paula Bley Strachman - Integrante / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Merck S/A Industrias Quimicas - Cooperação.
2004 - 2007
Estudo multicêntrico, aberto, prospectivo de eficácia e tolerabilidade da desloratadina xarope no tratamento da rinite alérgica em crianças.
Descrição: Estudo multicêntrico, aberto, prospectivo realizado em 4 centros brasileiros incluindo crianças entre 2 e 11 anos de idade com rinite alérgica persistente. Os pacientes serão avaliados através da história epidemiológica, clínica, testes cutâneos e ou detecção sérica de IgE específica à alérgenos, e avalaiação laboratorial com os seguintes exames: hemogramacompleto, leucograma, creatinina, bilirrubinas totais, aspartato transaminase, alanino transaminase e urina tipo I. Após a inclusão, os pacientes serão orientados a realizar um período de wash-out, dependendo do tratamento utilizado e após este período será iniciado o uso de desloratadina xarope diário na dose de 1,25 mg para as crianças de 2 a 5 anos e 2,5 mg para as de 6 e 11 anos de idade durante quinze dias. Os pacientes serão avaliados por quatro visitas: seleção, inclusão-dia-1, dia-8 e dia-15. Os pacientes preencherão um diário com escore de sintomas, e de qualidade de  vida e notificação de efeitos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Coordenador / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Alexandra Guimarães - Integrante / Renata Fiorenza - Integrante.Financiador(es): Schering Plough - Cooperação.
2004 - 2005
Comparação de um creme DMSAI, um novo conceito em hidratação, com hidrocortisona 1 por cento creme no tratamento da dermatite atópica: estudo multicêntrico, comparativo, duplo-cego de grupos paralelos.
Descrição: Serão avaliados no total 128 pacientes ambulatoriais, entre 2 e 12 anos de idade com dermatite atópica leve, que receberão creme para hidratação DMS AI ou hidrocortisona 1 por cento apenas nas áreas acometidas. Trata-se de um estudo prospectivo, randomizado, duplo cego, controlado com placebo, multicêntrico. O objetivo primário será avaliar  a eficácia de um creme contendo DMS AI (Estrutura de membrana dérmica associada à substância anti-inflamatória - N-acetil amida essencial) comparado com hidrocortisona 1 por cento. O objetivo secundário será comparar os tratamentos quanto: tolerabilidade, eficácia e segurança. O tratamento terá duração máxima de 4 semanas devendo o paciente realizar visitas semanais para avaliação clínica e monitorização de eventos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Coordenador / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Andréa Penha Rocha - Integrante.Financiador(es): Stiefel International R D Brasil - Cooperação.
2003 - 2006
Prevalência das doenças atópicas em escolares na regional do Butantã, cidade de São Paulo, através do questionário padronizado do
Descrição: As doenças alérgicas vêm aumentando sua incidência em todo o mundo e poucos estudos, em nosso meio, têm mostrado a prevalência dessas doenças. O estudo ISAAC tem sido aplicado no Brasil e em diversos países para uniformizar critérios diagnósticos para as doenças alérgicas, utilizando-se de recursos simples e reprodutíveis com questionários escritos. Em São Paulo, foi aplicado na sua fase I, há cinco anos, na região centro-sul da cidade. Com os objetivos de determinar a prevalência da asma, rinoconjuntivite, eczema atópico e de sintomas a eles relacionados entre escolares de 6 a 7 anos, e de analisar comparativamente os dados encontrados com aqueles obtidos anteriormente, examinando tendências temporais na prevalência das doenças alérgicas e sua gravidade, elaborou-se esse projeto que representa a fase III do ISAAC na faixa etária de 6 a 7 anos. O projeto será desenvolvido em escolas públicas da regional do Butantã após seleção por sorteio das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Renata Gontijo Lima de Souza - Integrante.
2003 - 2006
Prevalência da asma brônquica e fatores epidemiológicos associados em escolares de 6 a 7 anos na regional do Butantã - cidade de São Paulo
Descrição: A asma é uma das doenças crônicas mais comuns na infância e sua incidência vem aumentando em várias partes do mundo. O estudo ISAAC tem sido aplicado no Brasil e em diversos países e tem como uns dos objetivos avaliar a prevalência de doenças alérgicas dentre elas a asma, através de questionários que representam métodos simples e reprodutíveis. Com o objetivo de avaliar a prevalência de asma brônquica e sintomas associados relacionados entre escolares de 6 a 7 anos e ainda avaliar a influência de fatores  epidemiológicos associados ao desenvolvimento da asma nessa mesma população, elaborou-se esse projeto que implica no preenchimento do questionário escrito do estudo ISAAC pelos pais ou responsáveis dos escolares de 6 a 7 anos pertencentes a escolas municipais localizadas na região oeste de São Paulo (Regional do Butantã). Posteriormente, será aplicado um questionário complementar que avalia dados epidemiológicos destes mesmos pacientes, com objetivo de avaliar a influência desses fatores no desenvolvimento de asma.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Renata Gontijo Lima de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2006
Imunodeficiências primárias em pacientes pediátricos de risco: relações entre manifestações clínicas: alterações genéticas
Descrição: Este projeto visa a tornar a investigação das Imunodeficiências Primárias (IDP) em nosso meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação clínica e rinométrica da eficácia do tratamento com Montelucaste em pacientes pediátricos com rinite alérgica.
Descrição: Serão avaliados 30 pacientes em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia - ICr com idade igual e superior a 6 anos, portadores de rinite alérgica, diagnosticados através de história epidemiológica, avaliação clínica, testes cutâneos e ou detecção sérica de IgE específica à alérgenos. Após a inclusão, ospacientes serão orientados a retirar as medicações por 3 semanas e após este período será iniciado o uso de montelucaste diário na dose de  5mg-dia para crianças de 6 a 14 anos e 10mg-dia para as maiores de 14 anos. Os pacientes serão avaliados por pelo menos 6 meses no seguinte cronograma:  Consultas - no início do estudo e mensalmente, onde será aplicado questionário de escore de sintomas. Questionário de qualidade de vida para as crianças com idade superior a 11 anos no início, 1 mês, 3 meses e 6 meses. Rinometria: aplicado em todos os pacientes no início, com 1 mês, 3 meses e 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Coordenador / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante.Financiador(es): Merck S/A Industrias Quimicas - Cooperação.
2003 - 2004
Estudo clínico e rinométrico da eficácia da desfloratadina no tratamento da rinite alérgica em pacientes pediátricos.
Descrição: Serão avaliados 35 pacientes em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia - ICr com idade igual e superior a 12 anos, portadores de rinite alérgica, diagnosticados através de história epidemiológica, clínica, testes cutâneos e ou detecção sérica de IgE específica à alérgenos. Após a inclusão, os pacientes serão orientados a retirar as medicações por 3 semanas e após este período será iniciado o uso de desloratadina diário na dose de 5mg dia. Os pacientes serão avaliados por pelo menos 3 meses no seguinte cronograma: consultas - no início do estudo e mensalmente, onde será aplicado questionário de escore de sintomas; questionário de qualidade de vida: no início e no final do estudo; rinometria: no início e no final do estudo. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Coordenador / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante.Financiador(es): Schering Plough - Cooperação.
2002 - 2005
Estudo da prevalência das doenças alérgicas, da sensibilização a aeroalérgenos e da exposição a fatores ambientais em escolares com ou sem asma.
Descrição: As doenças alérgicas vêm aumentando sua incidência em todo o mundo e poucos estudos, em nosso meio, têm mostrado a prevalência dessas doenças. O estudo ISAAC tem sido aplicado no Brasil e em diversos países para uniformizar critérios diagnósticos para as doenças alérgicas, utilizando-se de recursos simples e reprodutíveis com questionários. Com os objetivos de determinar prevalência das doenças alérgicas e sintomas relacionados entre escolares de 6 a 7 anos e de 13 a 14 anos e estudar prevalência da sensibilização a aeroalérgenos e da exposição a fatores ambientais em escolares de 13 a 14 anos com e sem asma elaboramos este projeto que contará com o preenchimento de 3000 questionários para cada faixa etária e em subgrupo de 450 pacientes  da faixa etária de 13 a 14 anos - grupo I, 150 casos com asma e grupo II, 300 casos sem asma. Serão submetidos a questionário complementar e realizarão teste alérgico cutâneo após esclarecimento e prévio consentimento esclarecido preenchido e devidamente assinado. O projeto será desenvolvido em escolas públicas da Regional do Butantã após seleção randomizada das escolas e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Coordenador / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / DIRCEU SOLÉ - Integrante / Renata Gontijo Lima de Souza - Integrante / Claudio Leone - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2005
Padronização do teste de provocação oral duplo cego placebo controlado para diagnóstico de alergia à proteína do leite de vaca mediada por IgE.
Descrição: Serão avaliados 10 pacientes em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia do ICr HCFMUSP, com idade inferior a 5 anos, com suspeita de alergia a leite de vaca IgE mediada, suspeita baseada em dados obtidos pela história clínica e exames laboratoriais - níveis de IgE aumentados, eosinofilia, testes cutâneos positivos e ou detecção sérica de IgE específica para as proteínas do leite de vaca. Serão excluídos os pacientes com história de anafilaxia após ingestão de leite de vaca. Durante o exame será acompanhado por uma equipe de profissionais, médico, nutricionista e enfermeiro, que prontamente atenderão ao caso de reações. Durante o exame, o paciente receberá porções de alimento contendo leite de vaca ou placebo, em quantidades crescentes. Na ocorrência de qualquer reação, o exame será interrompido. Os resultados serão então comparados ao testes cutâneos e dosagens de IgE específicas para as proteínas do leite de vaca. O estudo tem previsão de duração de 2 anos. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Gabriela A Corradi - Integrante / Andrea Keiko Fujinami Gushken - Integrante.
2002 - 2004
Estudo fase III, 12 semanas, randomizado, duplo cego de grupos paralelos e multicêntrico para comparar a eficácia e segurança de Symbicort pMDI - budesinida-formoterol 80-4,5 ug 2 inalações b.i.d., dose liberada com as de Pulmicort pMDI - budesinida 100 u
Descrição: Serão avaliados 6 pacientes com idade entre 6-11 anos, portadores de asma moderada - critério da ATS, em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia do Instituto da Criança, em uso de corticóide inalatório com dose entre 375 a 1000ug, sem adequado controle da doença. Estes pacientes serão incluidos em estudo duplo-cego, randomizado, multicêntrico, internacional, com o objetivo primário da avaliação do uso de associação budesonida-formoterol para controle do quadro asmático 2x ao dia, comparado com o uso isolado de budesonida. Os objetivos secundários serão: comparar a associação de budesonida-formoterol administrada através de inalador dosimetrado com a liberação da droga através da inalação de pó seco e investigar o perfil de segurança destas medicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Alexandra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Laboratório Astra Zeneca do Brasil S A - Cooperação.
2002 - 2004
Estudo fase III de 52 semanas, multicêntrico, aberto, randomizado, de grupos paralelos para comparar a segurança de formoterol PMDI com HFA com Oxis Turbuhaler em pacientes asmáticos a partir de 6 anos de idade.
Descrição: Este estudo multicêntrico, internacional, será desenvolvido em 50 centros de 5 países, incluindo 400 pacientes e tem como objetivo avaliar a segurança do formoterol MDI em comparação com o formoterol turbuhaler em pacientes asmáticos. Os pacientes serão agrupados em dois grupos, de 6 a 11 anos e outro com idade a partir de 12 anos, para manutenção e também como resgate nas doses máximas de 4 inalações adicionais por dia. O objetivo principal será a avaliação da segurança da droga, através de dados clínicos, laboratoriais e de eletrocardiografia. Como objetivo secundário será avaliada a eficácia do formoterol MDI, comparando-o com o formoterol turbuhaler, através de dados clínicos e espirometria. Serão excluídos pacientes com doenças cardiovasculares, em uso de betabloqueador, infecção respiratória ou uso de esteróide oral ou parenteral no último mês ou que refiram tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Renata Gontijo Lima de Souza - Integrante / Renata Tambelini - Integrante.Financiador(es): Laboratório Astra Zeneca do Brasil S A - Cooperação.
2002 - 2004
Complemento e lecitina ligadora da manose na artrite idiopática juvenil.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a participação do sistema complemento como mediador proinflamatório ou como parte do clearance de imunocomplexos na AIJ, bem como correlacionar as diferentes apresentações clínicas da doença - sistêmica, oligoartrite, poliartrite, com níveis séricos de LLM. Trata-se de um estudo transversal em cooperação com a Universidade de Heidelberg, Alemanha, reconhecida como centro de referência para estudops do sistema complemento. Serão avaliadas 90 crianças sendo 30 de cada subtipo que são acompanhadas regularmente da Unidade de Reumatologia do Instituto da Criança da FMUSP. A avaliação incluirá um questionário com dados epidemiológicos, exame físico completo supervisionado, exames laboratoriais, avaliação radiológica das articulações acometidas no momento do exame e tratamento instituído. O grupo controle será composto de 30 pacientes saudáveis que serão obtidos nos ambulatórios de cirurgia pediátrica - pré operatórios de cirurgia inguinal por exemplo e do ambulatório de atenção global ao adolescente. Está incluído no estudo a possibilidade de treinamento da pesquisadora executante da Unidade de Alergia e Imunologia do ICr, na Universidade de Heidelberg no serviço do Prof. Michael Kirschfink, fazendo parte do programa DAAD Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Fábia Taís Licarião Rocha - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Clóvis Artur Almeida da Silva - Integrante / Michael Kirschfink - Integrante.
2001 - 2004
Avaliação da prevalência de imunodeficiência primária entre pacientes pediátricos portadores de infecções de repetição ou quadros infecciosos graves.
Descrição: Objetivo: Avaliar a prevalência de IDPs em pacientes com infecções de repetição e/ou graves e comparar os grupos com e sem alterações imunológicas em relação aos dados epidemiológicos e clínicos. Casuística e métodos: estudo de coorte, prospectivo, realizado em hospital terciário. Foram avaliados 147 pacientes com infecções de repetição e ou quadros infecciosos graves, adotando-se como critério de inclusão a presença de pelo menos um dos sinais de alerta propostos pela Fundação Jeffrey Modell, modificados pelos pesquisadores. Os pacientes foram encaminhados por diferentes unidades de saúde, sendo submetidos a um protocolo epidemiológico-clínico-laboratorial. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Eugênia Maria Grilo Carnide - Integrante / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Eficácia e segurança de budesonida/formoterol (Symbicort) Turbuhaler como terapia única de pacientes com asma leve/moderada. Comparação do Symbicort Turbuhaler e Pulmicort Turbuhaler como terapia de manutenção, ambos complementados com Bricanyl Turbuhaler
Descrição: Serão avaliados 7 pacientes com idade entre 12-20 anos, portadores de asma leve ou moderada (critério da ATS), em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia do ICr, em uso de corticóide inalatório sem adequado controle da doença. Estes pacientes serão incluídos em estudo duplo-cego, randomizado, multicêntrico, internacional, com objetivo primário da avaliação do uso  da associação budesonida/formoteral para manutenção e tratamento  da crise de asma 2x/dia e como objetivo secundário de comparar esta medicação com budesonida em dose 4x superior suplementado com terbutalina inalatória para tratamento da crise. Serão realizados controle clínico, de função pulmonar e de questionário sobre qualidade de vida. O estudo tem previsão de inclusão de 1 a 8/2001, com duração de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Rejane Rimazza Dalberto - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Joaquim Carlos Rodrigues - Integrante / Eugénia Maria Grilo Carnide - Integrante / Alexandra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Laboratório Astra Zeneca do Brasil S A - Cooperação.
2001 - 2003
Evolução clínica e nutricional de pacientes com alergia ao leite de vaca em uso de fórmula de soja (ADES)
Descrição: Serão avaliados 10 pacientes em seguimento na Unidade de Alergia e Imunologia do ICr, entre 3 e 36 meses de vida, portadores de alergia a leite de vaca, diagnosticados através de história clínica, testes cutâneos e ou detecção sérica de IgE específica em proteínas. Os pacientes receberão durante um ano fórmula de soja e serão monitorizados clinicamente com especial ênfase à avaliação nutricional e ao desenvolvimento de qualquer tipo de hipersensibilidade à proteina de soja. A avaliação laboratorial compreenderá a monitorização dos níveis séricos de cálcio e do grau de sensibilização ao leite de vaca e à soja. Paralelamente será feita uma análise da composição protéica da fórmula de seoja através de técnica de WESTERN BLOTTING para a determinação das frações mais alergênicas. O estudo tem previsão de inclusão dos pacientes de 4 a 8 - 2001, com duração de um ano.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / Fábia Thaís Rocha - Integrante / Renata Fernandes Fiorenza - Integrante / Gabriela Corradi - Integrante.Financiador(es): Refinações de Milho Brasil - Cooperação.
2001 - 2002
Excreção de poliovírus em indivíduos com imunodeficiência primária no Brasil.
Descrição: Objetivo da pesquisa: determinar a prevalência e duração da excreção de poliovírus em indivíduos com imunodeficiência primária no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo da sensibilização a alérgenos inaláveis e alimentares em crianças brasileiras atópicas, pela determinação da IgE total e específica "in vitro".
Descrição: Serão estudadas crianças alérgicas no território nacional, com idade entre 1 e 12 anos (total = 550 pacientes), de 22 centros de referência em alergia pediátrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Antonio Carlos Pastorino - Integrante / Angela Bueno Ferraz Fomin - Integrante / Ana Paula Beltran Moschine Castro - Integrante / C K NASPITZ - Integrante.
1999 - 2002
Aspectos clínico-laboratoriais da doença granulomatosa crônica da infância: descrição de 17 pacientes.
Descrição: Analisar os aspectos clínico-laboratoriais da doença granulomatosa crônica da infância: descrição de 17 pacientes. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador / Eugênia Maria Grilo Carnide - Integrante.Número de orientações: 1
1998 - 2000
Prevalencia da infecção por Toxocara em escolares da região do Butantã, São Paulo, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Miuki Abe Jacob - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.