2019 - Atual
Desenvolvimento de informativo nutricional para serviços de alimentação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia de Freitas Saccol em 22/12/2021.
Descrição: Atualmente os restaurantes e lanchonetes apresentam apenas o nome do produto e o preço, não existe a exigência de nenhum tipo de informação nutricional para esses alimentos. Um modelo de informativo nutricional para alimentos comercializados em restaurantes e lanchonetes influencia para escolhas mais adequadas e saudáveis? Em consonância com as ações atuais da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) quanto a rotulagem frontal dos alimentos industrializados. O presente projeto, pretende desenvolver e avaliar a efetividade de um modelo para informativo nutricional de preparações comercializadas em serviços de alimentação do Rio Grande do Sul, para auxiliar na compreensão correta da qualidade nutricional dos alimentos e influenciar de forma positiva na escolha dos consumidores. É um estudo descritivo quantitativo que se caracteriza como produção tecnológica inovadora. Na primeira etapa, serão desenvolvidos modelos de informativos e avaliados quanto à aceitabilidade, preferência, compreensão e influência na escolha dos alimentos junto a consumidores no estado do Rio Grande do Sul. Será verificada a viabilidade de disponibilização dos informativos em serviços de alimentação. Para segunda etapa, o software será desenvolvido, testado quanto a sua operacionalidade/funcionalidade. Pretende-se implementar esta estratégia a nível estadual, com ações de divulgação e orientação junto aos órgãos reguladores. Projeto aprovado pelo Edital FAPERGS 05/2019 - Programa Pesquisador Gaúcho-PQG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Stangherlin Cantarelli - Integrante / Ana Lúcia de Freitas Saccol - Coordenador / Catia Regina Storck - Integrante / Nariéli Felipetto - Integrante / Viviani Ruffo de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Almeida de Oliveira - Integrante / Karen Mello de Mattos Margutti - Integrante / Elizabete Helbig - Integrante / Joice Trindade Silveira - Integrante / Isabel Pommerehn Vitiello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Boas práticas como estratégia para promoção da saúde em diferentes âmbitos: escolas, serviços de alimentação e eventos de massa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia de Freitas Saccol em 27/09/2021.
Descrição: O Presente projeto atua em diferentes cenários para a promoção da saúde. Inicialmente realiza-se um diagnóstico com intuito de levantar a demanda, após planeja-se as intervenções e realizam-se as ações. Atualmente tem-se atuado para o fortalecimento do Conselho de Alimentação Escolar (CAE), inicialmente determinou-se o perfil dos integrantes do conselho municipal de Santa Maria (RS). Estão sendo acompanhadas as reuniões periódicas e as visitas nas escolas. Bem como, esta sendo desenvolvida uma ferramenta tecnológica (software) para auxílio na atuação do CAE nas escolas. Este subprojeto esta vinculado a um trabalho de Mestrado em Ciências da Saúde e da Vida intitulado ?Fortalecimento do Conselho de Alimentação Escolar?. Para os serviços de alimentação esta sendo desenvolvido um Software para elaboração de informativo nutricional para os alimentos expostos aos consumidores. Este informativo segue a tendência nacional para os alimentos industrializados, onde estão sendo propostos modelos de rotulagem nutricional frontal. Este subprojeto também esta vinculado a um projeto do Mestrado em Ciências da Saúde e da Vida denominado ?Percepção de consumidores e gestores de serviços de alimentação frente à exposição de informativo nutricional?. Será realizado um levantamento a nível nacional para verificar as percepções dos consumidores frente às informações dos alimentos comercializados. Este informativo é de suma importância para auxiliar os usuários a fazer escolhas alimentares mais conscientes, bem como em casos que o individuo tenha restrição alimentar, alergias e intolerâncias. Outro subprojeto é a implementação da Categorização dos serviços de alimentação de Santa Maria (RS). Este projeto possui parceria com a Vigilância Sanitária/Prefeitura Municipal, Sebrae e AHTURR. Os serviços de alimentação vão ser classificados de acordo com a sua qualidade sanitária, após visita de inspeção pela equipe de vigilância sanitária do município. As Categorias determinadas são A, B e C e seguem a proposta da experiência bem sucedida implementada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) na Copa do Mundo FIFA/2014. A adesão ao projeto é voluntária pelos restaurantes, bares e lanchonetes. A equipe de vigilância sanitária esta recebendo qualificações para a realização das inspeções para a Categorização. Após a adesão os gestores também passarão por qualificações e será estimulado o processo de auto avaliação dos serviços de alimentação. A Lista de Avaliação para Categorização possui uma pontuação do risco a sanitário e será disponibilizado um aplicativo para os atores envolvidos no projeto. Após dois ciclos de inspeção a Categoria dos estabelecimentos será exposta aos consumidores e divulgada nos meios de comunicação. Após a auto avaliação e os ciclos de inspeção os serviços de alimentação poderão solicitar auxílio para as adequações necessárias. Serão realizadas análises microbiológicas nas mãos dos manipuladores, nas bancadas e placas de corte de maior uso e no ar da área de produção dos estabelecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Stangherlin Cantarelli - Integrante / Ana Lúcia de Freitas Saccol - Coordenador / Catia Regina Storck - Integrante / Fernanda da Rosa Cardoso - Integrante / Elke Stedefeldt - Integrante / Lidiane Viera Machado - Integrante / Patrícia Arruda Scheffer - Integrante / Franceliane Jobim Benedetti - Integrante / Gabriela da Silva Pereira - Integrante / Camille de Almeida Ancette - Integrante / Silvana Maria Michelin Bertagnolli - Integrante / Neila Richards - Integrante / Nariéli Felipetto - Integrante / Grazielle Castagna Cezimbra Weis - Integrante / Fernanda Viera - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de uma ferramenta para estimativas de projeto de software através da análise de pontos por caso de uso baseada em descritivos
Descrição: Métricas para estimar valores de softwares não são frequentemente usadas no meio comercial. Normalmente é feita uma avaliação das funcionalidades do software e um valor é sugerido. Para facilitar (e tornar mais confiável) a estimativa de valores de software foram propostas algumas métricas, tais como Análise de Pontos por Função (PF) e a análise de Pontos por Caso de Uso (PCU) (ANSELMO, 2010). A análise de Pontos por Caso de Uso foi proposta incialmente em 1993 por Gustav Karner, tendo por base a análise de Pontos por Função e o paradigma de Orientação a Objetos (OO), mais precisamente o modelo de Casos de Uso (KARNER, 1993).
A estimativa de custo de um projeto através da análise de Pontos por Caso de Uso é composta por 09 (nove) etapas (sendo estas consideradas após o levantamento de requisitos e modelagem de casos de uso para o domínio em questão), dentre elas a contagem e atribuição da complexidade dos atores e casos de uso, determinação dos fatores técnicos e ambientais, cálculo do custo por PCU, sendo este estimado pelo valor de mercado (CLEMMONS, 2006). Apesar de existirem softwares que efetuem o cálculo, a ponderação da complexidade dos atores e casos de uso é feita manualmente, analisando diagramas e descritivos.
O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver um aplicativo que permita estimar o valor de um software através da estimativa PCU, sendo que a ponderação da complexidade dos atores e casos de uso serão obtidas automaticamente pelo aplicativo. Tal aplicativo será usado para a especificação dos requisitos funcionais e descritivos de casos de uso. Ao final, fornecerá informações técnicas (em formato de relatórios) com o detalhamento da análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Stangherlin Cantarelli - Coordenador / André Becker - Integrante / Lucas Giacomini Cera - Integrante / Adriane Guarienti - Integrante / Gustavo Fão Valvassori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1