2017 - Atual
Acessibilidade e Tecnologia Assistiva na EPT
Descrição: O projeto "Acessibilidade e Tecnologia Assistiva na Educação Profissional e Tecnológica" visa atuar com a remoção das barreiras atitudinais, programáticas, metodológicas, arquitetônicas, comunicacionais e instrumentais, propostas por Sassaki (2012),  As ações desse projeto refletem-se na pesquisa, inovação, uso e desenvolvimento de soluções acessíveis para pessoas com deficiência, altas habilidades ou outras especificidades, em prol da implementação das dimensões de acessibilidade que levam o mesmo nome das barreiras supramencionadas, quais sejam:
- Acessibilidade atitudinal: que se refere às atitudes, comportamentos que reflitam na remoção de estigmas, estereótipos, preconceitos e todas as formas de discriminação;
- Acessibilidade Comunicacional: permitir diversas formas de comunicação, seja física, virtual; ou por meio de linguagem oral ou visuo-espacial (Libras - Língua Brasileira de Sinais);
- Acessibilidade Metodológica: que atua nos métodos, técnicas, propostas relacionadas aos processos de ensino e de aprendizagem;
- Acessibilidade Programática: aquela embutida nos documentos institucionais;
- Acessibilidade Física ou arquitetônica: relacionada à promoção de acessibilidade a todas as pessoas que fogem ao padrão de normalidade, quais sejam: pessoas com deficiência, obesos,  pessoas muito baixas, muito altas... no contexto do desenho universal;
- Acessibilidade instrumental: atinente aos instrumentos, utensílios utilizados no contexto educacional e nessa dimensão encontram-se inclusive os recursos de Tecnologia Assistiva.
A Tecnologia Assistiva, de acordo com a Lei Brasileira da Inclusão (Lei 13.146/15) refere-se a "produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e à participação da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, visando à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social" (BRASIL, 2015).  E por meio desse projeto objetiva-se também trabalhar com o uso e o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva de baixo-custo para a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica de acordo com a demanda apresentada pelo(a)s estudantes com alguma deficiência ou outra necessidade educacional específica da Rede de EPCT. 
Em ambos os eixos: Acessibilidade e Tecnologia Assistiva propõe-se por meio desse projeto, a disseminação da pesquisa para toda a Rede Federal de EPCT por meio de um repositório digital com todo o arsenal de recursos e serviços desenvolvidos no contexto desse projeto de forma a permitir que todos os que acessarem tal repositório possam também produzir Tecnologia Assistiva, seja um equipamento, um recurso, uma prática, uma metodologia, um serviço, um material didático pedagógico adaptado, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Lucas Schwochow - Integrante / Everaldo Carniel - Integrante / Bruna Salton - Integrante / Anderson DallAgnol - Integrante / Lael Nervis - Integrante / Elis Regina Pôncio - Integrante / Rosana Machado de Jezus - Integrante / Amanda Alfaia - Integrante / Flávio Werle de Camargo - Integrante / Janaina Fae - Integrante / Gisele Sabrina Nienov Bruno - Integrante / Sabrine Oliveira - Integrante / Erliandro Felix Silva - Integrante / Daniel Oliveira da Silva - Integrante / Samuel dos Santos Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
Centro de Referência em Tecnologia Assistiva do IFRS
Descrição: O CRTA ? Centro de Referência em Tecnologia Assistiva é um projeto do IFRS em parceria com a Secretaria de Educação Profissional de Tecnológica (SETEC), do Ministério da Educação (MEC), que tem como objetivo principal disseminar para toda a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (EPCT) os conhecimentos sobre o uso e o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva (TA) e de materiais didático-pedagógicos acessíveis. Participaram do projeto, além do CTA (Reitoria) os campi: Bento Gonçalves, Caxias do Sul, Porto Alegre, Restinga e Rio Grande (1a etapa) e Bento Gonçalves, Porto Alegre, Restinga e Farroupilha (2a etapa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Bruna Salton - Integrante / Lael Nervis - Integrante / Rosangela Ferreira - Integrante / André Peres - Integrante / Silvia Bertagnolli - Integrante / Bruno Kenji Nishitani Egami - Integrante / Diego Eduardo Lieban - Integrante / Ademar Kuminiki - Integrante / Sirlei Bortolini - Integrante / Caroline Poletto - Integrante / Aureo Vandré Cardoso - Integrante / Danner Souza Terra - Integrante / Gisele Oliveira Fraga do Nascimento - Integrante / Everaldo Carniel - Integrante / Rafael Correa - Integrante / Sula Teixeira Nunes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2012
Acessibilidade Virtual - RENAPI
Descrição: O Projeto de Acessibilidade Virtual certifica que todos os produtos gerados no âmbito da RENAPI seguem os seguintes conceitos de qualidade de uso de sistemas:
ACESSIBILIDADE: possibilidade de acesso a todos, independente de limitação (física, sensorial, cognitiva), situação ou tecnologia; 
USABILIDADE: facilidade de acesso a todos. Mede a produtividade, eficiência de uso e funcionalidade do ambiente;
COMUNICABILIDADE: comunicação com todos. Diz respeito à capacidade de comunicar com clareza o conteúdo pretendido.
 
Para atingir esses conceitos pautamos nossas atividades de acordo com os padrões de desenvolvimento web e com as diretrizes de acessibilidade, além de realizar as chamadas ?Validação Automática? e ?Validação Manual? com usuários com necessidades especiais, fato que confere autenticidade aos trabalhos desenvolvidos.
Dentre os principais benefícios da acessibilidade podemos destacar: prover acesso aos 14,5% da população brasileira com necessidades especiais; permitir a indexação das páginas web de forma mais rápida e precisa pelos mecanismos de busca; democratizar o acesso a todos; estimular a prática do altruísmo; atender ao Decreto 5.296/04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2) . Integrantes: Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Sirlei Bortolini - Integrante / Maurício Covolan Rosito - Integrante / Everaldo Carniel - Integrante / Gleison Nascimento - Integrante / Rogério Tessari - Integrante / Erik Schuler - Integrante.
2006 - Atual
Acessibilidade Virtual e Tecnologia Assistiva
Descrição: Produção de Soluções de acessibilidade para o IFRS e parceiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Lucas Schwochow - Integrante / Sirlei Bortolini - Integrante / Everaldo Carniel - Integrante / Erik Schuler - Integrante / Marina Dal Ponte - Integrante / André Rezende - Integrante / Woquiton Fernandes - Integrante / Rodrigo Cainelli - Integrante / Juliano Gatto - Integrante / Bruna Salton - Integrante / Agebson Façanha - Integrante / Anderson DallAgnol - Integrante / Lael Nervis - Integrante.