2021 - Atual
Uso de Realidade Aumentada no Varejo Inteligente Catarinense
Descrição: Varejo inteligente é um conceito que está relacionado ao uso de tecnologias e técnicas que permitem aprimorar a experiência do cliente, tornando-a mais personalizada e satisfatória, fazendo com que queiram voltar a comprar futuramente.
Entre essas tecnologias, a Realidade Aumentada associada a aplicativos móveis tem recebido atenção significativa, uma vez que permite combinar o mundo real com o ambiente virtual e assim criar experiências diferenciadas, proporcionando facilidades, inovação e melhorias aos clientes, gerando respostas comportamentais e atitudinais positivas.
Esta tese pretende pesquisar e entender a jornada de compra de clientes que utilizam aplicativos de Realidade Aumentada, compreender as necessidades, os desejos e os hábitos de consumo e então propor caminhos para a criação de experiências únicas dentro do varejo inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Rivelino Cidral - Integrante / Eliane Cristine Francisco Maffezzolli - Coordenador.
2017 - 2018
A INFLUÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DAS NOVAS  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO  ENSINO MÉDIO DAS ESCOLAS PÚBLICAS DE ARAQUARI
Descrição: Este projeto tem como objetivo, além de revelar uma experiência de iniciação científica 
dentro do Ensino Médio Integrado, mostrar que as Novas Tecnologias de Informação e 
Comunicação (NTIC) podem ser ferramentas relevantes para o processo de ensino-aprendizagem, pois, se utilizadas de forma adequada, proporciona aulas mais produtivas, 
através da interação entres os sujeitos envolvidos. Para isso, apresenta-se, através de pesquisa 
bibliográfica, a definição das NTIC, os benefícios da sua utilização, fundamentando-se em 
autores, como Paulo Freire, que incentivam a sua inserção dentro da sala de aula. Em seguida, 
serão verificadas, dentro do recorte de três escolas estaduais do Município de Araquari, a 
infraestrutura e a forma de uso que as escolas apresentam e fazem destas tecnologias. 
Verificar a sua influência dentro do processo de ensino-aprendizagem, a partir dos relatos, 
impressões, experiências e opiniões de todos os envolvidos no processo (gestão, docentes e 
discentes) coletadas por meio de questionários e entrevistas. Ao concluir o projeto, planeja-se 
fazer uma atividade que utiliza as NTIC, com o intuito de mostrar ferramentas tecnológicas 
que poderiam auxiliar no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Rivelino Cidral - Coordenador / Amanda Da Cruz Oliveira - Integrante / Daiane Keila De Borba - Integrante / Jhenniffer Gabriele  Rocha Dos Santos - Integrante / Melissa Iung Corrente - Integrante / Vanessa Aparecida Vieira - Integrante.
2013 - 2014
Metodologias e Experiências Exitosas de implementação da Rede e-Tec Brasil
Descrição: Este projeto é um desdobramento do Projeto GPCRF/PCEADIS/CNPq,  em resposta a uma demanda da Secretaria de Educação Profissional Tecnológica. Tem como objeto metodologias e experiências exitosas na implementação da Rede e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Emerson Rivelino Cidral - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador / Adelson de Paula Silva - Integrante / Josias Ricardo Hack - Integrante / José Wilson da Costa - Integrante / Carlos Augusto Locatelli - Integrante / David Antonio da Costa - Integrante / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Integrante / Fernando Roberto Amorin  Souza - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Viviane Sartori - Integrante / Cristiane Edna Camboim - Integrante / Maria Hermnia Laffin - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Paulo Dutra - Integrante / Carlos Dallabona - Integrante.
2006 - 2008
Criando novos espaços para o ensino no Colégio Agrícola Senador Carlos Gomes de Oliveira: Usando o MOODLE com estudantes de informática
Descrição: Pesquisa realizada com alunos do Curso Técnico em Sistemas de Informação do Colégio Agrícola de Araquari que contou com a cooperação de professores do curso através da utilização das ferramentas digitais disponibilizadas. O objetivo foi apresentar possibilidades inovadoras de comunicação com o MOODLE (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment). Com este dispositivo foi criado o ambiente virtual utilizado com as turmas. Os resultados mostraram que algumas ferramentas têm um impacto muito positivo na socialização e comunicação entre os estudantes, bem como entre esses e os professores, como foi o caso do Chat. Outras atividades, como a construção coletiva de texto, proporcionaram aos alunos uma experiência real de trabalho colaborativo em um grande grupo, onde as opiniões podem ser diferentes. O processo de elaboração deste tipo de texto pode promover a construção compartilhada do conhecimento.
Palavras-chave: Ambiente Virtual de Aprendizagem, Educação, Informática, MOODLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Rivelino Cidral - Coordenador.