2019 - Atual
Lib4IOM ? Uma biblioteca para desenvolvimento de software voltado ao dispositivo de interação alternativa IOM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Cunha Cardoso em 04/05/2020.
Descrição: Avanços tecnológicos permitem que seja experimentado um aumento na demanda pelo desenvolvimento de soluções tecnológicas para uma diversidade cada vez maior de pessoas. Dentre os usuários beneficiados neste cenário, a pessoas com deficiências físicas compõem um universo que pode ser diretamente favorecido. Tecnologia Assistiva (TA) é a área de conhecimento que busca prover maior independência e autonomia a idosos e pessoas com limitações físicas, permitindo que a estes usuários desempenhem tarefas que seriam muito difíceis ou até mesmo impossíveis de outra forma. Uma TA de alto nível consiste em uma solução que utiliza dispositivos de hardware e/ou softwares para simplificar a vida destas pessoas nos mais diversos contextos vividos por elas. Um exemplo deste tipo de solução é o projeto IOM, o qual desenvolve um dispositivo de interação alternativa que permite que pessoas com restrições motoras nos membros superiores consigam utilizar o computador. A concepção de soluções desta natureza representa um grande desafio, já que elas precisam ser adaptadas às necessidades e habilidades específicas de cada um dos usuários. Assim, uma TA de alto nível usualmente precisa possuir, além de aplicações que simplifiquem o seu uso e configuração, suporte para que permitam a estruturação e o desenvolvimento de aplicações que façam uso destes dispositivos assistivos. Isso pode ser alcançado por meio de arcabouços de software que simplificam este processo, abstraindo as principais funcionalidades necessárias para a criação de aplicações que utilizem estes aparatos. Assim, este projeto visa em seu cerne, a criação de um arcabouço de software (inicialmente pensado como uma biblioteca de funcionalidades), que permita a criação de aplicações para o dispositivo IOM de forma mais simples, ampliando assim as possibilidades de utilização deste aparato tecnológico para uso em diversos outros contextos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Vinicius Kruger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luan França Vieira - Integrante / Matheus Barcelos Coelho - Integrante.
2018 - 2019
M2AT ? Middleware para a concepção de soluções voltadas a Tecnologia Assistiva (TA)
Descrição: Tecnologia Assistiva (TA) em termos gerais, é uma área de pesquisa que visa prover maior independência e autonomia a seus usuários, permitindo que eles desempenhem tarefas consideradas muito difíceis ou até mesmo impossíveis. Uma TA de alto nível, especificamente, consistem em dispositivos adaptados e/ou aplicações de software que fornecem formas alternativas de interação para a execução de diversas atividades tais como, acessar computadores, controlar ambientes, se entreter com jogos de videogame ou se comunicar de forma mais efetiva. No entanto, o desenvolvimento deste tipo de solução assistiva representa um grande desafio, uma vez que estas ferramentas de interação alternativas precisam ser adaptadas às necessidades e habilidades específicas dos usuários. Assim, para que uma TA seja adotada é preciso que possuam aplicações que simplifiquem a sua utilização e configuração. Além disso, para que essas soluções de TA sejam disseminadas é necessário prover formas simplificadas de estruturar e desenvolver aplicações que utilizem estes dispositivos. Isso pode ser alcançado por meio de middlewares ou frameworks de software que simplifiquem o processo de criação de aplicações que utilizem estes aparatos assistivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / RODRIGUES, Andréia Sias - Integrante / Cardoso, Rafael Cunha - Coordenador / Tavares, Tatiana Aires - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Integrante.
2018 - 2019
MA-IHC4 Tecnologia Assistiva
Descrição: Este projeto se preocupa em investigar as metodologias de avaliação de dispositivos para a interação com o computador focados em Tecnologia Assistiva (TA) com o objetivo de fazer a proposição de uma metodologia que tenha como foco os aspectos de deficiência, a MAIHC4 - Tecnologia Assistiva (Metodologia de Avaliação em Interação Humano-Computador para Tecnologia Assistiva). Através do uso de Tecnologia Assistiva, pessoas, com alguma deficiência motora por exemplo, conseguem utilizar-se de diversos tipos de dispositivos alternativos para interagir com o computador. No entanto, a proposição deste tipo de TA é ainda um grande desafio, uma vez que os dispositivos de interação precisam estar adaptados às necessidades e habilidades dos usuários. Caso contrário, os dispositivos podem não ser utilizados em toda sua extensão ou, pior ainda, eles podem não ser nunca usados. A subárea da Interação Humano-Computador que investiga os processos de avaliação tem como principal ferramenta as metodologias que apoiam os projetistas para compreender e melhorar este processo. No caso da avaliação de um dispositivo voltado para TA é ela que, além de outros fatores de performance, irá validar se a TA é realmente voltada para o público alvo, e poderá fornecer esta garantia. Porém quando pensamos em métodos de avaliação, como por exemplo, usabilidade aplicados ao contexto de TA, o principal desafio é a questão de como garantir que um dispositivo se adapte aos usuários em vez de exigir que os usuários se adaptem à ele. Embora isso seja geralmente preterido, é particularmente importante quando se aborda usuários com necessidades e habilidades especiais. Motivado por esta problemática o presente trabalho explora este cenário, procurando por procedimentos de avaliação mais inclusivos que considerem com efetividade a questão deficiência. Como estudo de caso será utilizado um dispositivo de interação com o computador para pessoas com deficiência motora, classificado como uma TA, desenvolvido no Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSul) , o dispositivo IOM (Interface Óculos Mouse), como também outros dispositivos adquiridos pelo grupo, como a pulseira MYO, o dispositivo de eye tracker Tobii, o Leap Motion e os protótipos que estão em desenvolvimento utilizando os sensores de captação de movimentos musculares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / RODRIGUES, Andréia Sias - Coordenador / Cardoso, Rafael Cunha - Integrante / Tavares, Tatiana Aires - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Integrante.
2018 - 2019
Learning By Things? Implementando o aprendizado pelas coisas.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como perspectiva desenvolver ou estruturar dispositivos e plataformas baseadas em interfaces não convencionais, para o desenvolvimento de saberes e competências, que possam ser futuramente aplicadas em processos de aprendizagem, de modo a não só inserir pessoas por dentro deste mundo tecnológico, que será a base das vidas no futuro, mas em todos os outros campos do conhecimento humano que possam se aproveitar destas possibilidades, principalmente de forma a democratizar o conhecimento e diminuir condições tão gritantes e desiguais de formação entre as diferentes sociedades mundiais. Cabe lembrar ainda que esta proposição de trabalho está estreitamente alinhada com objetivo 4 (Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos) dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável que compõem a agenda 2030, do qual o Brasil e os demais 192 estados membros da ONU são signatários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Coordenador / RODRIGUES, Andréia Sias - Integrante / Cardoso, Rafael Cunha - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Integrante.
2017 - 2019
Concepção de uma Plataforma de Desenvolvimento voltada a Tecnologia Assistiva de Alto Nível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Cunha Cardoso em 06/06/2022.
Descrição: O projeto visa investigar, analisar e aplicar técnicas de desenvolvimento utilizadas na concepção de soluções voltadas a Tecnologia Assistiva (TA) de alto nível. TA?s em termos gerais, visam prover maior independência e autonomia a seus usuários, permitindo que eles desempenhem tarefas consideradas muito difíceis ou até mesmo impossíveis. As TA?s de alto nível, especificamente, consistem em dispositivos adaptados e/ou sistemas de software que fornecem formas alternativas de interação para a execução de diversas atividades tais como, acessar computadores, controlar ambientes, se divertir com jogos de videogame ou simplesmente, se comunicar de forma mais efetiva. No entanto, o desenvolvimento deste tipo de solução assistiva representa um grande desafio, uma vez que estas ferramentas de interação alternativas precisam ser adaptadas às necessidades e habilidades específicas dos usuários. Assim, para que estes dispositivos sejam adotados é preciso que eles sejam acompanhados por aplicações que simplifiquem a sua utilização e configuração, o que pode ser alcançado por meio de aplicações específicas para eles. No entanto, para que essas soluções de TA sejam disseminadas é necessário prover ferramentas que deem o suporte necessário para estruturar e desenvolver aplicações que utilizem estes dispositivos. Isso pode ser alcançado por meio de estruturas ou arcabouços de software (frameworks) que simplifiquem o processo de criação de aplicações que utilizem estes aparatos assistivos. Motivado por estes desafios, este projeto investiga quais soluções voltadas a TA de alto nível vem sendo criadas, buscando identificar técnicas e tendências aplicadas no seu desenvolvimento. A ideia é reunir subsídios que permitam a proposição uma arquitetura que possa ser adotada para o desenvolvimento de TA desta natureza. Após especificar os componentes que compõem esta arquitetura, a ideia é validá-los, por meio de um estudo de caso, utilizando um dispositivo de interação alternativo que vem sendo desenvolvido em parceria entre o Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSul) e a Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Pretende-se que este dispositivo, denominado IOM (Interface Óculos-Mouse), possa ser aprimorado e utilizado como prova de conceito para criação de soluções assistivas que o manuseiem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Vinicius Kruger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Marcio Bender Machado - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Adriano Oliveira Lima Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Interfaces Gráficas do Usuário (IGU) com interação baseada em movimentos de cabeça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius Krüger da Costa em 30/04/2019.
Descrição: A disponibilidade de variados dispositivos de interação é uma realidade que amplifi?ca as potencialidades do projeto de interfaces de usuário, as quais podem sair do tradicional dueto teclado e mouse e, por exemplo, utilizarem-se do corpo do usuário como meio de interação. No entanto, as Interfaces Gráficas de Usuário (IGU) ainda são majoritárias quando analisamos a forma de exibição e feedback voltado ao usuário. Portanto, é necessário repensar o design da interação, quando os dispositivos utilizados exploram outras habilidades dos usuários de forma a estimular uma melhor experiência de uso desses dispositivos quando em conjunto com uma IGU. Nesse ponto concentra-se o objetivo geral deste projeto que é desenvolver diretrizes para projetos de IGU que utilizam-se de interação baseadas no rastreamento do movimento de cabeça. Para tanto, serão utilizados resultados de uma revisãoo sistemática da literatura, da aplicação de experimentos práticos de campo, procurando comparar a eficiência, efetividade e experiência de usuário com as características dessa interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / RODRIGUES, Andréia Sias - Integrante / Cardoso, Rafael Cunha - Integrante / Tavares, Tatiana Aires - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Coordenador.
2017 - 2018
Metodologias de Avaliação em Interação Humano-Computador voltadas à Tecnologia Assistiva
Descrição: Este projeto se preocupa em investigar as metodologias de avaliação de dispositivos para a interação com o computador focados em Tecnologia Assistiva (TA). Através do uso de Tecnologia Assistiva, usuários atípicos, com alguma deficiência motora por exemplo, conseguem utilizar-se de diversos tipos de dispositivos alternativos para interagir com o computador. No entanto, a proposição deste tipo de TA é ainda um grande desafio, uma vez que os dispositivos de interação precisam estar adaptados às necessidades e habilidades dos usuários. Caso contrário, os dispositivos podem não ser utilizados em toda sua extensão ou, pior ainda, eles podem não ser nunca usados. A subárea da Interação Homem-Computador que investiga os processos de avaliação tem como principal ferramenta as metodologias que apoiam os projetistas para compreender e melhorar este processo. No caso da avaliação de um dispositivo voltado para TA é ela que, além de outros fatores de performance, irá validar se a TA é realmente voltada para o público alvo, e poderá fornecer esta garantia. Porém quando pensamos em métodos de avaliação, como por exemplo, usabilidade aplicados ao contexto de TA, o principal desafio é a questão de como garantir que um dispositivo se adapte aos usuários em vez de exigir que os usuários se adaptem à ele. Embora isso seja geralmente preterido, é particularmente importante quando se aborda usuários com necessidades e habilidades especiais. Motivado por esta problemática o presente trabalho explora este cenário, procurando por procedimentos de avaliação mais inclusivos que considerem com efetividade a questão deficiência. Como estudo de caso será utilizado um dispositivo de interação com o computador para pessoas com deficiência motora, classificado como uma TA, desenvolvido no Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSul) , o dispositivo IOM (Interface Óculos Mouse).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Coordenador / Vinicius Kruger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
Plataformas baseadas em Interface Não-Convencionais - Desenvolvimento de Saberes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como perspectiva desenvolver ou estruturar plataformas baseadas em interfaces não convencionais, para o desenvolvimento de saberes e competências, que possam ser futuramente aplicadas em processos formativos, de modo a não só inserir pessoas por dentro deste mundo tecnológico, que será a base de nossa vida futura, mas em todos os outros campos do conhecimento humano que possam se aproveitar destas possibilidades para o desenvolvimento de saberes, principalmente de forma a democratizar o conhecimento e diminuir condições tão gritantes desiguais de formação entre as diferentes sociedades mundiais.
Cabe lembrar ainda que este proposição de trabalho está estreitamente alinhada com objetivo 4 (Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade , e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos) dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável que compõem a agenda 2030, do qual o Brasil e os demais 192 estados membros da ONU são signatários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Coordenador / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Vinicius Kruger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Machado, Márcio Bender - Integrante.
2015 - 2017
Óculos Mouse ? projeto de implementação de uma interface do computador para pessoas com deficiência físico-motora.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Bender Machado em 27/07/2020.
Descrição: O projeto busca o aperfeiçoamento e o desenvolvimento (aprimorado) de um protótipo em escala comercial de um dispositivo chamado de Óculos Mouse, que permite o uso do computador por pessoas que possuam algum tipo de paralisia motora (especificamente com movimento parcial ou nulo nos braços e pernas, por exemplo, pessoas tetraplégicas). Tal dispositivo, que foi desenvolvido e patenteado por uma equipe de professores e alunos do curso técnico de mecatrônica do Instituto Federal Sul-Rio-Grandense apresenta viabilidade social e econômica para ser inserido dentro da rede dos Institutos Federais, bem como nos diversos centros de apoio e atendimento a pessoas com necessidades especiais do Brasil. O presente projeto prevê o aprimoramento da eletrônica e interface do dispositivo considerando também o aperfeiçoamento do design e ergonomia do protótipo em relação à primeira versão do mesmo (desenvolvida e patenteada dentro do IF-Sul). Constata-se a importância de desenvolver esse projeto devido ao alto custo, e até a falta de eficiência, dos poucos produtos disponíveis com função similar no mercado, e ao grande número de deficientes motores no Brasil e também no mundo. O projeto é eficiente e atende às limitações do usuário, além de trazer vantagens quanto ao seu custo, inovação e simplicidade em sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Machado - Integrante / MACHADO, Márcio Bender - Coordenador / RODRIGUES, Andréia Sias - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Andréia Cabral Colares - Integrante / Cléber Quadros - Integrante.