2020 - Atual
Gestão Estratégica da Qualidade
Descrição: O projeto objetiva propor e implantar soluções integradas para gestão da qualidade que permitam lidar sistemicamente com problemas de qualidade, fornecendo uma visão de alto nível dos processos de gestão da qualidade em iniciativas baseadas na ISO 9001, Lean, Kaizen, DMAIC, cGMP, Seis Sigma e 8D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandre Formigoni - Integrante / José Manoel Souza das Neves - Coordenador / Marília Macorin de Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
Otimização da Produção e Operações
Descrição: O projeto objetiva desenvolver pesquisa nas áreas de Teoria das Restrições, Sistemas Toyota de Produção, Otimização Estocástica e Multiobjetivos, Teoria das Filas e Simulação Discreta, Simulação baseada em Agentes, além de promover uma cultura produtiva mais eficiente e com menor variabilidade, permitindo o desenvolvimento de processos de inteligência computacional na gestão de operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Alexandre Formigoni - Coordenador / Antônio César Galhardi - Integrante.