2020 - Atual
Laboratório de Tecnologias em Educação e Morfologia
Descrição: O nosso projeto nasce de um conceito muito importante diante da pandemia do coronavírus que é dotar o Departamento de Morfologia de um ambiente virtual de aprendizagem. Esse ambiente é fundamental para que o ensino EAD seja uma realidade para complementar os currículos pedagógicos dos mais diferentes cursos atendidos pelo Departamento de Morfologia. Pois a realidade emergencial imposta atualmente obrigou muitas IFES ao ensino remoto. Fato que apenas se relaciona com EAD no que se refere a uma educação mediada pela tecnologia. Um dos maiores desafios no ensino EAD recai sobre os educadores. Como adaptar os conteúdos, as dinâmicas de sala, as aulas expositivas e as avaliações ? sem prejudicar o processo de aprendizagem? Como manter os alunos interessados e engajados? Além disso, a educação a distância pressupõe o apoio de tutores de forma atemporal, carga horária diluída em diferentes recursos midiáticos e atividades síncronas e assíncronas. A tecnologia de impressão tridimensional (3D) é um processo de camada por camada para formar objetos 3D a partir de desenhos digitais e permite a fabricação sob demanda de objetos de praticamente qualquer formato e tamanho. A introdução da impressão 3D em no nosso laboratório pode melhora a proteção individual do profissional de saúde evitando contaminação pelo coronavírus através da impressão de peças para viseiras de proteção hospitalar, também conhecidas como face shields. O novo dispositivo complementa o kit dos Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) que já são usados pelos profissionais. Dessa forma a produção de EPI para o HUWC e para MEAC pode ser importante mecanismo de proteção e de quebra da cadeia de contaminação de médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e estudantes. -Formar a Unidade de Tecnologia em Morfologia para o momento da quarentena, buscando agir nesses objetivos específicos: - Consolidar um laboratório de tecnologias de ensino a morfologia. - Capacitar os profissionais, técnicos e pós-graduandos (PCMF) a utilização das tecnologias para o ensino de morfologia. - Estabelecer tecnologia adicional para a produção de modelos físicos (impressão 3D e scanner 3D), bem como o uso de realidade aumentad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / Hermínio Borges - Integrante / Gilberto Santos Cerqueira - Integrante / Emmanuel Prata de Souza - Integrante / Pedro Marcos Gomes Soaresa - Integrante / JOÃO ERIVAN FAÇANHA BARRETO - Integrante / Antonio Miguel Furtado Leitão - Integrante / Flávio Roberto de Freitas Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
Tecendo redes cognitivas de aprendizagem entre Brasil e Moçambique: à luz das novas metodologias
Descrição: No debate sobre uma educação de qualidade, os conteúdos de matemática são foco de discussão, especialmente por conta das avaliações externas e das reformas curriculares. No que se refere aos índices de proficiência dos alunos nas avaliações externas, no Ceará-Brasil, temos ainda que melhorar, e sobre isso apontamos como estratégia de mudança, a necessidade de proporcionar aos professores novas metodologias para uma formação docente mais crítica-reflexiva, pautada na consciência epistemológica. A respeito de Maputo-Moçambique, nossas reflexões precisam ser melhor delineadas, e portanto, queremos ir a lócus, para coletarmos dados para análises dos processos de ensino de aprendizagem de matemática, e assim, promover o fortalecimento de uma rede intelectiva de apoio ao desenvolvimento da educação, nas duas nações, avaliando taxa de sucesso, taxa de retenção e desistência. Portanto, objetivamos com essa pesquisa, analisar as políticas públicas educacionais, no âmbito nacional e internacional (Brasil, Moçambique) e seus impactos na formação dos professores visando a melhoria nos processos de ensino e de aprendizagem de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / Hermínio Borges - Integrante / Ivoneide Pinheiro Lima - Integrante / Francisco Edisom Eugenio de Sousa - Integrante / ANTONIO MARCELO ARAÚJO BEZERRA - Integrante / Elisângela B. Magalhães - Integrante / Damaário Heitor Miranda de Abreu - Integrante / Ana Lucia Balbino - Integrante / HAIANI LARISSA DE SOUZA MENDES - Integrante / Francisco Arnaldo Lopes Bezerra - Integrante / Antonio Fernando Zúcula - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
As Tecnologias Digitais e o Laboratório de Educação Matemática (LAVEM): subsidiando sobre a formação do professor que leciona Matemática
Descrição: As  pesquisas  da  pós-graduação  em  educação,  em  geral,  visam  identificar  os  problemas  tanto  na formação  inicial  como  na  formação  continuada.  No  entanto,  não  presenciamos  efetivas  ações  da pós-graduação na graduação, e com efeito, objetivamos analisar a formação matemática no curso de Pedagogia a partir das tecnologias digitais dos professores que ensinam matemática,  mediados pela  metodologia  Sequência  Fedathi  e  pelos  pressupostos  das  teorias  de  Bernstein  (discurso pedagógico)  e  Radford  (Teoria  da  Objetivação),  as  quais  visam  o  desenvolvimento  profissional, cognitivo, intelectual, didático e epistemológico dos professores na perspectiva digitais. Para tanto, realizamos pesquisa bibliográfica, busca em sites e bancos de objetos educacionais (OE) voltados para o ensino de conteúdos matemáticos. Também realizamos seminários com alunos do Curso de Pedagogia, da Universidade Federal do  Ceará-UFC,  na  Faculdade  de  Educação-FACED a fim de aproximá-los às tecnologias a partir também da reflexão que eles são professores de matemática. Sobre as tecnologias, a partir do Laboratório de Educação Matemática(LAVEM), queremos que se apresente como um ambiente formativo capaz de auxiliá-los nas  dificuldades  m  Matemática  dos anos iniciais do ensino fundamental. Consideramos nesse percurso que a relação  graduação e pós-graduação pode ser decisiva para que essa formação matemática seja melhor efetivada, pois os conhecimentos dos alunos de mestrado e doutorado agregam valores tanto nas  tecnologias  digitais, quanto nos conceitos matemáticos, e portanto, torna-se fundamental,  para  de  um  lado  fomentar  à  pesquisa  e  de  outro contribuir para formação inicial. Vale informar que o projeto tem bolsa PIBITI/Funcap.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / ANTONIO MARCELO ARAÚJO BEZERRA - Integrante / HAIANI LARISSA DE SOUZA MENDES - Integrante / Francisco Arnaldo Lopes Bezerra - Integrante / Antonio Fernando Zúcula - Integrante / Luís Felipe da Costa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Tecendo redes cognitivas da formação matemática do pedagogo: foco na avaliação, currículo e criatividade
Descrição: Em  pleno  século  XXI,  o  professor  de  Matemática,  ainda,  se  depara  com  obstáculos  de  naturezas didática e epistemológica, o que nos instiga a pensar sobre a melhoria na formação docente no que se refere a avaliação, currículo e criatividade. No cerne dessas discussões estão os processos de ensino  e  aprendizagem, especialmente, dos  conteúdos  matemáticos  no  Ensino Fundamental. Objetivamos analisar  a  formação  docente,  com  vistas  à  orientação  pedagógica  para  a  [re]construção de conceitos matemáticos básicos, a partir de recursos didáticos (analógico e digital), à luz  dos  pressupostos  das  Teorias  de  Bernstein  (1996)  e  Radford  (2010)  e  da  metodologia  Sequência Fedathi.  As temáticas da pesquisa estão ancoradas nos pressupostos prático-teórico-metodológico  da Base  Nacional  Comum  Curricular-BNCC  (BRASIL,  2017), nas  avaliações  externas e na formação docente para o ensino de matemática.  Consideramos  essa  pesquisa  relevante,  pois  aborda a literatura em nível  nacional e internacional, buscando  a  compreensão  dos paradigmas que regem à formação  docente,  no  que  diz  respeito  à área de matemática, considerando para tanto, a criatividade no desenvolvimento do currículo e da avaliação. Vale ressaltar que esse projeto sempre pode contar com bolsas do CNPq e atualmente tem duas bolsas PIBIC(Edital 2019-2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / ANTONIO MARCELO ARAÚJO BEZERRA - Integrante / Francisca Marcia Coelho de Meneses - Integrante / HAIANI LARISSA DE SOUZA MENDES - Integrante / Francisco Arnaldo Lopes Bezerra - Integrante / Antonio Fernando Zúcula - Integrante / Alex Maciel Cruz Filho - Integrante / Denise Andrea Nobre Lopes - Integrante / Manoel Messias Soares Germano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Tecendo redes cognitivas de aprendizagem (Tercoa): formação de professores à luz da inovação pedagógica
Descrição: Este projeto foi analisado e aprovado pela Diretoria da Funcap.na chamada 03/2019 ? Auxílio para Despesas Excepcionais de Pequeno Valor. Tem por finalidade melhorar e ampliar a articulação do Brasil com Moçambique, a partir da formação docente para o ensino de matemática, especificamente, analisando currículo e avaliação como nortes relevante para a formação docente. Os dados da pesquisa serão obtidos in locus, com parceria de pesquisadores moçambicanos e brasileiros, considerando sempre as diferenças socioeconomicas, culturais, bem como, a organização do sistema de ensino, em ambos países. Por considerarmos relevante que os estudos sobre a formação dos professores que lecionam matemática, no Brasil ou em Moçambique, seja melhor analisada, compreendemos que os dados dessa pesquisa têm muito a contribuir com ambas as sociedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / ANTONIO MARCELO ARAÚJO BEZERRA - Integrante / Dalmário Heitor Miranda de Abreu - Integrante / HAIANI LARISSA DE SOUZA MENDES - Integrante / Francisco Arnaldo Lopes Bezerra - Integrante / Antonio Fernando Zúcula - Integrante / CARLOS ALVES DE ALMEIDA NETO - Integrante / Wendel Melo Andrade - Integrante / Rodolfo Sena da Penha - Integrante / Jose Alberto Rodrigues de Sousa - Integrante / Glessiane Coeli Freitas Batista Prata - Integrante / Elaine de Farias Giffoni de Carvalho - Integrante / Querem-Hapuque Monteiro Alves Muniz - Integrante / Nataly Alves Holanda - Integrante / Gabriela de Aguiar Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
Reflexões sobre o currículo, avaliação e formação de professores que lecionam matemática na educação básica face às novas demandas nacionais
Descrição: Esse projeto de Pesquisa teve como objetivo geralre analisar a [re]organização curricular a partir das dificuldades apontadas, pelos alunos, nas avaliações externas, com a finalidade de contribuição na melhoria na formação dos professores que lecionam matemática, identificando as fragilidades conceituais, por meio das respostas ?erradas? dos estudantes nesses instrumentos de avaliação. Nessa mesma linha de raciocínio, apresentamos os objetivos específicos, que dentre algumas mudanças que pretendemos propor ao currículo, nomeadamente sugerimos: auxiliar a formação docente para a aquisição de competências básicas presentes no cotidiano e que faz parte da construção da matemática e cidadania; instigar o aluno em formação para um olhar reflexivo acerca do currículo em movimento, percebendo suas fortalezas e fragilidades; apresentar a matemática como disciplina curricular que precisa ser bem apreendida para ser melhor ensinada; propor situações que auxiliem no desenvolvimento de habilidades envolvendo os conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais que envolvem o currículo de matemática do ensino fundamental; compreender a relevância do contato com os recursos tecnológicos digitais, acompanhando a evolução e renovação desse processo; relacionar a Matemática escolar com a matemática cultural, compreendendo o sujeito como um ser sociocultural, político-social; relacionar as tendências de [re]organização curricular, bem como as contribuições que as mesmas possam oferecer na construção de um modelo de currículo interdisciplinar, como pressupõe a Lei de Diretrizes e Bases Nacionais ? LDBEN(9394-96), e nas discussões sobre a Base Nacional Comum Curricular-BNCC (BRASIL, 2017), e as reflexões sobre os impactos da avaliação externa na ideia de educação de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador.
2015 - Atual
Tecendo redes cognitivas da formação matemática do pedagogo: olhares inter e transdisciplinares
Descrição: O projeto tem como objetivo proporcionar ao pedagogo um olhar interdisciplinar para os conteúdos matemáticos, visando a construção e reconstrução de conceitos matemáticos, com foco principalmente nos conteúdos matemáticos objetos de estudo nos anos iniciais, a saber: número e operações fundamentais, Grandezas e Medidas, Espaço e Forma e Educação Estatística. (Esse projeto foi aprovado na  Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação -  Edital 01/15 - vigência 2015/2016 - PIBITI ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / Josaphar Soares Neto - Integrante / ARIADNE MOLINA - Integrante / NORMA SUELI OLIVEIRA VIEIRA - Integrante / Crismacleiton Galdino Mota - Integrante / Fernanda Cíntia Costa Matos - Integrante / Jair Lino Soares Junior - Integrante / Dalmário Heitor Miranda de Abreu - Integrante.
2015 - Atual
Contribuições da pós-graduação à graduação: subsidiando a formação do pedagogo
Descrição: Almejamos com a pesquisa possibilitar a formação de um profissional mais reflexivo, após passar por uma formação de efetiva prática a qual objetiva que esse sujeito pense na/sobre sua formação inicial, de modo, a tornar-se um profissional mais crítico e investigativo, com um bom desempenho dentro e fora da sala de aula, no que diz respeito o uso das tecnologias digitais para o ensino da matemática nos anos iniciais. Compreendemos a importância da pós-graduação participar mais dinamicamente desse processo por meio de seminários, aulas expositivas, oficinas e minicursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / Fernanda Cíntia Costa Matos - Integrante / HEIDYANI LEAO DE SOUZA - Integrante / Laryssa Frota Alves - Integrante / ANTONIO MARCELO ARAÚJO BEZERRA - Integrante / ILIANE MARIA PIMENTA RODRIGUES - Integrante / REGINA LUCIA DE LIMA BARBOZA - Integrante / ROCHELLE MATOS ÁVILA - Integrante.
2014 - 2014
Subsidiando a formação matemática do pedagogo: entre a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade
Descrição: O projeto tem como objetivo proporcionar oa pedagogo um olhar interdisciplinar para os conteúdos matemáticos, visando a construção e reconstrução de conceitos matemáticos, com foco principalmente nos blocos de conteúdos apresentados nos Parâmetros Curriculares Nacionais  de Matemática - PCNM (BRASIL, 1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
A historia da matemática como processo construtivo, formativo e educativo na matemática escolar
Descrição: Pesquisa e aplicação da historia da matemática como processo construtivo, formativo e educativo na matemática escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Integrante / Iran Abreu Mendes - Coordenador / Freud Romão - Integrante / Rita Sidmar Alencar Gil - Integrante.
2012 - Atual
@AD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Integrante / Hermínio Borges - Coordenador.
2010 - 2011
Construção de conceitos matemáticos básicos por meio da informática educativa: um olhar para os saberes dos alunos do curso de Pedagogia
Descrição: Pesquisar estratégias e construir metodologias para melhorar o ensino de matemática por meio do uso do computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Coordenador / Josaphar Soares Neto - Integrante / Barbara Clesy de Souza Freitas Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
A FORMAÇÃO INICIAL DO PEDAGOGO E A MATEMÁTICA: OFICINAS PEDAGÓGICAS E A PLATAFORMA MOODLE
Descrição: O curso de Pedagogia da UECE oferece uma única disciplina para trabalhar os conteúdos de Matemática, denominada Ensino de Matemática. A disciplina possui uma carga horária de 60 horas-aulas (4 créditos) e tem como ementa o estudo da educação matemática, conceito de número natural, sistema de numeração decimal, as quatro operações
fundamentais, números fracionários, medidas, Geometria e jogos matemáticos; cujo conteúdo é extenso para um único
semestre. A presente proposta de pesquisa tem por objetivo analisar o domínio conceitual dos alunos de Pedagogia
acerca dos conceitos matemáticos básicos (número, sistema de numeração decimal, operações fundamentais,
Geometria e medidas) e a contribuição das oficinas pedagógicas e da utilização da plataforma educacional Moodle na
construção desses conhecimentos. O estudo de pesquisa se caracteriza como uma pesquisa empírica exploratória
acerca do domínio que os alunos de Pedagogia têm dos conceitos de matemática dos anos iniciais do Ensino
fundamental. A amostra constará de 20 alunos do curso de Pedagogia da UECE, na cidade de Fortaleza. A efetivação
do projeto deverá abranger cinco momentos: diagnóstico (Grupo Focal), aulas teóricas (presencial), oficinas
pedagógicas (presencial), plataforma Moodle (a distância) e análise e sistematização dos resultados. Desejamos ao
final do projeto que os alunos tenham um novo olhar para o ensino de matemática dos anos iniciais do ensino fundamental, na descoberta de novos enfoques na aquisição de novos campos conceituais, aproximando assim os conceitos matemáticos da vida cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Costa dos Santos - Integrante / Ivoneide Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.