2021 - Atual
PD-00063-3080/2021 - Recuperação de Energia por Aplicativo Crowdsourcing com Gamificação e Sistema Preditivo Inteligente​
Descrição: Nova metodologia com foco no combate à perda não técnica e na recuperação de energia elétrica; Plataforma tecnológica com conceitos de jogos para smartphones; Algoritmo preditivo baseado em técnicas de Big Data com Machine Learning, contendo dashboard e relatórios como Mapa da Fraude e Mapa de Calor​.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matteus Vargas Simão da Silva - Coordenador / Carlos Franceschini - Integrante.
2015 - 2016
Um estudo sobre a construção e análise de cenários para apoiar os desenvolvedores de software
Descrição: Cenários descrevem as atividades humanas em uma história que permite a exploração e a discussão de contextos, necessidades e requisitos. A construção de um bom cenário pode ser fundamental para a compreensão do uso de um software por parte do usuário final, além de requererem menos custo e tempo quando comparados com modelos e protótipos complexos. Assim, esta pesquisa analisa as principais formas de construção e avaliação de cenários, com foco em aplicações baseadas em Computação Ubíqua e Pervasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matteus Vargas Simão da Silva - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Deógenes Júnior - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de arquitetura de baixo custo para monitoramento de condições de tempo em áreas agrícolas por meio de miniestações  agrometeorológicas e rede sem fio (aplicação web)
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de estações de monitoramento de dados agrometeorológicas de baixo custo, que são capazes de se comunicar através de redes sem fio e transmitir as informações de monitoramento para bases de dados remotas. A partir desses dados de monitoramento pretende-se melhorar o planejamento estratégico das propriedades agrícolas e ampliar-se o uso das técnicas de agricultura de precisão no campo. Neste ponto, o foco foi a aplicação web que trata esses dados e demonstra para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matteus Vargas Simão da Silva - Integrante / Maurício Fernando Lima Pereira - Coordenador / Roberto Benedito de Oliveira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento de arquitetura de baixo custo para monitoramento de condições do tempo em áreas agrícolas por meio de miniestações agrometeorológicas e rede sem fio
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de estações de monitoramento de dados agrometeorológicas de baixo custo, baseado em sistemas embarcados, que são capazes de se comunicar através de redes sem fio e transmitir as informações de monitoramento para bases de dados remotas. A partir desses dados de monitoramento pretende-se melhorar o planejamento estratégico das propriedades agrícolas e ampliar-se o uso das técnicas de agricultura de precisão no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matteus Vargas Simão da Silva - Integrante / Maurício Fernando Lima Pereira - Coordenador / Roberto Benedito de Oliveira Pereira - Integrante.