2017 - Atual
Rope - Robo Programável Educacional
Descrição: Rope é um projeto fomentado pela FAPESC no programa Sinapse da Inovação Nº: 2018TR1399 O Rope permite levar tecnologia para educação infantil sem colocar as crianças na frente de telas. É um simpático Robô que pode ser programado pela criança. Quando brincam as crianças desenvolvem sua lógica e a capacidade de resolver problemas. O Rope foi criado para atender escolas e para isso um conjunto de tapetes pedagógicos (acompanham o brinquedo) auxiliam os professores a trabalharem diferentes temas como números, letras, formas, cidades, labirintos e o que mais a imaginação quiser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / SOUZA, FELIPE TEIXEIRA - Integrante / Rodrigo Ramos Martins - Integrante / Paulo Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Iniciação à Programação e à Implementação de Processadores a Estudantes do Ensino Médio (Apoio: CNPq - Chamada Nº 18/2013 MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras - Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Albenes Zeferino em 13/07/2015.
Descrição: O presente projeto visa introduzir conceitos de programação e implementação de processadores a alunas de ensino médio utilizando como referência uma arquitetura simplificada de processador desenvolvida especialmente para o ensino de conceitos básicos de programação e de arquitetura de computadores a alunos ingressantes em cursos de graduação na área de Computação. O projeto envolverá a capacitação das alunos nos fundamentos de algoritmos e programação e de projeto de circuitos e sistemas digitais, com atividades práticas relacionadas aos temas estudados. Ao final do projeto, serão desenvolvidas aplicações básicas de sistemas embarcados rodando no processador de referência sintetizado em FPGA. Espera-se que as alunas envolvidas no projeto sintam-se motivadas a ingressar em cursos da área de Computação, incluindo os cursos de Engenharia de Computação e de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Coordenador / Marli Vick Vieira - Integrante / Julia Peron Metzger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pensamento Computacional com enfoque Construcionista
Descrição: O projeto promove atividades de introdução ao pensamento computacional no ensino básico buscando atuar na avaliação dos diferentes componentes do pensamento computacional e na produção de software e sistemas embarcados (brinquedos) que possibilitem promover o seu desenvolvimento em diferentes faixas etárias de estudantes. As atividades realizadas incluem: (i) introdução conceitos de programação para estudantes do ensino médio; (ii) uso da robótica educacional com estudantes das séries finais do ensino fundamental; (iii) produção e uso de brinquedos programáveis com as séries iniciais do ensino fundamental e educação infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Luís Fernando Máximo - Integrante / Tiago Vinicius Ficagna - Integrante / André Luiz Macedo Santana - Integrante / Marli Vick Vieira - Integrante / Cirlei Sena Correa - Integrante / Filipe Augusto Gonçalves - Integrante / Gabriel Meller Auth - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Produção e Avaliação de Ambientes de Apoio a Aprendizagem em Computação
Descrição: O projeto produz e avalia ferramentas para apoio à aprendizagem de tópicos de Computação focalizando principalmente nos temas de programação e engenharia de software. Já foram desenvolvidos um Sistema Tutor Inteligente, denominado ALICE e dois ambientes de desenvolvimento integrados (IDEs) denominados BipIDE e Portugol Studio. Os ambientes são continuamente aprimorados e avaliados empiricamente junto aos estudantes. Os principais resultados são a formação de pesquisadores, a disponibilização de ferramentas de código aberto e publicações de artigos em periódicos e conferências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Elieser Ademir de Jesus - Integrante / Luiz Fernando Noschang - Integrante / Marcello Thiry - Integrante / Paulo Viniccius Vieira - Integrante / André Luiz Maciel Santana - Integrante / André Bernardes - Integrante / Roberto Gonçalves Augusto Junior - Integrante / Andrei Hodecker - Integrante / Gleison Malheiros - Integrante / FILHO, ALUIZIO HAENDCHEN - Integrante.
2012 - 2014
Introdução à Programação e à Implementação de Processadores a Alunos do Ensino Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Albenes Zeferino em 28/06/2013.
Descrição: Este projeto visa introduzir conceitos de programação e implementação de processadores a alunos de ensino médio utilizando com referência uma arquitetura simplificada de processador desenvolvida especialmente para o ensino de conceitos básicos de programação e arquitetura de computadores a alunos ingressantes em cursos de graduação na área de Computação. O projeto envolverá a capacitação dos alunos nos fundamentos de algoritmos e programação e de projeto de circuitos e sistemas digitais, com atividades práticas relacionadas aos temas estudados. Ao final do projeto, serão desenvolvidas aplicações básicas de sistemas embarcados rodando no processador de referência sintetizado em FPGA. Espera-se que os alunos envolvidos no projeto sintam-se motivados a ingressar na área de Engenharia de Computação. Participam do projeto um professor do Curso de Graduação em Engenharia de Computação da Univali, um professor do Curso de Graduação em Ciência da Computação da Univali, um professor de 2o Grau do Colégio de Aplicação da Univali, um aluno do Curso de Graduação em Engenharia de Computação da Univali e quatro alunos de 2o Grau do Colégio de Aplicação da Univali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Cesar Albenes Zeferino - Coordenador / André Ricardo da Silva - Integrante / Alberto Neto Brocardo - Integrante / André Luiz Lemos Guerra - Integrante / João Pedro del Giúdice de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telessaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do NavegaPará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram
inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas a melhoria de
qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é
prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade
quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da
"sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que
visa disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde,
teleeducação, além de interatividade para realizar, por exemplo: enquetes, compras
on-line, videoconferência, e etc. Entretanto, atualmente ainda há um conjunto de
entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno
para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de
telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a
implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga
AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a
partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma
aplicação típica de telessaúde (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que
possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde
pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Renate de Oliveira Raabe - Integrante / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Elieser Ademir de Jesus - Integrante / Fillipi Pelz - Integrante / Andrey Blenke - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Second life como possibilidade de formação
Descrição: Os estágios possuem duas funções essenciais: a de ensinar a futura professora as atividades para docência, assim como, um local para avaliação da atuação da futura professora. Tanto uma função como outra suscita questões de ordem ética. Estas questões redobram a preocupação das formadoras, especialistas e pais quando envolvem a atuação com bebês. A idéia central desse projeto é criar uma escola de educação infantil, virtual e modelo para que as futuras professoras possam ter a experiência de atuar em um espaço físico e uma prática pedagógica modelo, isto é, desenvolver um ambiente virtual com a proposta de interação entre formação do professor e a pratica docente. Para tanto a questão norteadora desta pesquisa é: quais as possibilidades dessa ferramenta aplicada a uma formação continuada e de professores de 0 a 2 anos? O objetivo geral do projeto é pesquisar a ferramenta SL e seus componentes a fim de oferecer conhecimentos pertinentes a área de educação e as possibilidades dessa ferramenta 3D, para formação continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Valéria Silva Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Análise do impacto afetivo na interação com personagens virtuais
Descrição: Este projeto avaliou empicamente os aspectos afetivos que emergem da interação dos usuários com personagens virtuais. O contexto do projeto envolve a utilização de uma creche virtual construída com a engine Unity 3D para auxiliar atividades de capacitação de professoras da Educação Infantil. Nesta creche foi construído um simulador de uma atividade comum a rotinas dos profissionais de educação infaltil, a alimentação de bebês. Foi realizado um experimento com 5 professoras junto a este simulador buscando evidenciar como se formaram as relações afetivas entre os susuários e os bebês virtuas. Os resultados apontaram a avalidade do uso da simulação como recurso auxiliar a formação dos docentes, e permitiram identificar direcionamentos para uma melhor representação de aspectos afetivos nos persoonagens virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Luís Fernando Máximo - Integrante / Tiago Vinicius Ficagna - Integrante / Valéria Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
INCoD Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Convergência Digital
Descrição: A evolução das plataformas de comunicação digital, em especial a Televisão Digital Interativa - TVDi, a telefonia celular de banda larga e a Internet tradicional, mas também outras, de padronização e exploração mais incipiente, como Wi-Max móvel, por exemplo, criou a possibilidade da oferta de toda uma paleta de serviços de maneira convergente e multiplataforma. Para que essa convergência ocorra de forma fluida, porém, é necessário que se considere as diferenças tanto de pano de fundo sociocultural dos usuários quanto tecnológicas de cada uma dessas plataformas. Para que se possa abordar a solução dessas diferenças de forma sistemática e generalizável, é necessário que se elabore e valide linhas-mestras para: * tecnologias de serviços, * linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo, incluindo-se aí linguagens de apresentação de conteúdos para TV e * padrões de qualidade, usabilidade e comunicação. A área da saúde é uma área de aplicação na qual o impacto e os benefícios da convergência multiplataforma de serviços poderá ser o maior e o mais imediato, tanto para profissionais como para o cidadão. No Brasil, em especial, em função de suas características geográficas e da penetração e disseminação que as mídias televisão e telefonia móvel possuem, a migração da oferta de serviços de saúde tanto ao profissional como ao cidadão da Internet para essas mídias será de extrema importância tanto para a expansão e agilização da oferta de serviços de telemedicina e telessaúde, como também para a gestão da saúde pública. Neste contexto, o INCoD objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviços, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital, a ser aplicado primeiramente na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Marcello Thiry - Integrante / Aldo Von Wangenhein - Coordenador / Fernando Antonio Crocomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação Empírica de um Modelo Simplificado de Processador para o Apoio do Ensino de Programação - Edital Universal CNPQ 2008
Descrição: Realizou neste projeto uma avaliação empírica de uma estratégia de ensino de computação relacionada à disciplina de Introdução à Programação. A avaliação elucidou o impacto do uso de um modelo simplificado de computador na compreensão de conceitos básicos ligados ao ensino inicial de algoritmos. O modelo simplificado denominado BIP (Basic Instruction-set Processor) utilizado em conjunto com uma IDE (Integrated Development Environment) para desenvolvimento de programas, denominada Bipide, desenvolvida no contexto do projeto auxiliaram na redução da abstração envolvida em conceitos fundamentais de programação, como variáveis, atribuições, operações aritméticas desvios e laços, e, influenciou positivamente na aprendizagem. O design experimental utilizado envolveu um grupo experimental (que utilizou a estratégia) com 66 alunos e um grupo de controle com 49 alunos (que não utilizaram a estratégia), os resultados apontam para uma melhoria de desempenho do grupo experimental da ordem de 1,928 pontos na média com 99% de confiança. Além do benefício didático o projeto propiciou a formação de dois pesquisadores, Bacharéis em Ciência da Computação sendo que um deles teve seu trabalho premiado como melhor trabalho de conclusão na área de Informática na Educação em 2009. Também foram obtidas publicações relevantes associadas ao projeto como um artigo publicado no N.1 de 2010 da Revista Brasileira de Informática na Educação e um capítulo no livro Arquitetura de Computadores: educação, ensino e aprendizado. No Prelo, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Cesar Albenes Zeferino - Integrante / Paulo Viniccius Vieira - Integrante / Caroline Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambientes de Aprendizagem Inteligentes
Descrição: Este projeto busca promover a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao ensino e a aprendizagem que se adaptem as necessidades educacionais dos estudantes. As aividades do projeto concentram-se e torno de três eixos principais concernentes a construção de ambientes de aprendizagem inteligentes: a modelagem do domínio; o diagnóstico do aluno e a intervenção pedagógica. 
Neste contexto, o projeto tem realizado: a pesquisa por abordagens alternativas para modelagem do domínio baseadas em objetos de aprendizagem; a produção de objetos de aprendizagem interativos; a pesquisa e aplicação de técnicas de modelagem cognitiva e inteligência artificial; a construção de ferramentas de apoio a experimentação e ao diagnóstico dos estudantes entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Adhemar Maria do Valle Filho - Integrante / Rudimar Luis Scaranto Dazzi - Integrante / Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Integrante / Rafael Santiago - Integrante / Diogo Altoé Lopes - Integrante / Elieser Ademir de Jesus - Integrante / Adilson Vahldick - Integrante / Rosele Fontes da Silva - Integrante / Lauriana Paludo - Integrante / Luiz Fernando Noschang - Integrante / Vinicius Hartmann Ferreira - Integrante / Rúbia Alexandra - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
O Desenvolvimento de um assistente inteligente para o ensino-aprendizagem de algoritmos
Descrição: A disciplina de Algoritmos e Programação caracteriza-se por ser de fundamental importância para o acadêmico que visa desenvolver seu raciocínio lógico e a prática com a programação em cursos da área tecnológica. No entanto, problemas de aprendizagem dos alunos tornam a disciplina um desafio na maioria dos cursos de graduação do Brasil. Na busca por encontrar alternativas para reduzir os problemas de aprendizagem da disciplina ampliando a freqüência, controle e registro das interações mediadoras, decidiu-se desenvolver um ambiente virtual de Educação a Distância acessível via Internet. O ambiente já desenvolvido recebeu o nome de Alice. A partir dos experimentos realizados com o ambiente Alice, foram identificados diversos aspectos que poderiam potencializar o uso do ambiente. Dentre estes destaca-se a possibilidade de o ambiente adaptar-se as características individuais de cada aluno tais como ritmo e dificuldades de aprendizagem, e desta forma promover a mediação da aprendizagem de maneira individualizada. Desta forma, o presente projeto propõe a construção de um Assistente de Ensino-Aprendizagem Inteligente que  trabalhe de forma integrada ao ambiente Alice pra promover a adaptação dos conteúdos e estratégias às necessidades individuais dos alunos. Este sistema será chamado de Alice - ITA. O Alice - ITA será aplicado na disciplina de algoritmos envolvendo alunos, professores e monitores. Com isso pretende-se avaliar o potencial pedagógico da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Uma Linguagem para definição de heurísticas de recuperação de informação via web
Descrição: Saber encontrar informações na Internet vem se constituindo em uma habilidade cada vez mais importante em nossa sociedade e em particular no meio acadêmico. No entanto, o serviço prestado pelos mecanismos de busca limita-se a busca por palavras chave, o que muitas vezes não é suficiente para encontrar documentos que necessitam preencher um conjunto de requisitos mais elaborados. Esta proposta visa definir uma linguagem formal para a representação de heurísticas de busca, que possam ser definidas por um usuário e que permitam a recuperação de informações de uma maneira mais inteligente. Será realizado uma pesquisa sobre as técnicas de recuperação de Informação na web e sobre as linguagens formais, para que seja possível definir quais operadores e atributos serão viáveis de serem representados formalmente em uma heurística de busca. Para experimentação das heurísticas, estas serão incorporadas aos agentes responsáveis pelo tratamento das informações no sistema SIRI. O sistema SIRI é um Sistema Inteligente para Recuperação de Informações desenvolvido numa abordagem multi-agente pelos autores desta proposta.  A avaliação dos resultados será feita tomando como base uma coleção de referência, uma prática comum na área de recuperação de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Diogo Altoé Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
SoftVali - Software Educacional para o Ensino Fundamental
Descrição: O projeto Softvali teve como objetivo principal o desenvolvimento de software educacional para o ensino básico, especialmente as séries iniciais do Ensino Fundamental (faixa etária de 6 a 11 anos), coerente com a perspectiva pedagógica adotada pela rede municipal de Blumenau denominada Escola Sem Fronteiras (ESF).
Nesta perspectiva foram adotadas várias diretrizes para o desenvolvimento de software educacional no projeto Softvali. Dentre elas pode-se citar: (i) Desenvolver interfaces atrativas e adequadas à faixa etária de 6 a 11 anos; (ii) Conceber uma ferramenta que permita subsidiar atividades complementares aos projetos de trabalho desenvolvidos em sala de aula; (iii)Priorizar ambientes abertos, ou seja, sem um roteiro único a ser seguido e permitindo assim inúmeras possibilidades de exploração; (iv) Fornecer feedback que possibilite aos professores o acompanhamento sistemático do desempenho dos alunos nos moldes da avaliação diagnóstica e formativa. A dinâmica de realização do projeto constituiu-se em uma rica experiência de trabalho multidisciplinar. Todas as fases do desenvolvimento foram discutidas pelo grupo formado por pesquisadores da Computação e da Educação, designers, professores atuantes na rede de ensino e representantes da infra-estrutura tecnológica dos laboratórios das escolas. Os cenários foram definidos a partir da identificação das necessidades da rede de ensino. E, neste sentido, foram contemplados, inicialmente, cenários que pudessem subsidiar o ensino da alfabetização e de conceitos matemáticos elementares. De acordo com os professores da rede, estas são as áreas de conhecimento que exigiam maior investimento, no momento da concepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Ariel Vargas - Integrante / Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Luciana Soares Fernandes - Integrante / Adriano Nagasava - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Construção de Ferramentas Interativas para Apoio à Aprendizagem Via Internet
Descrição: Este projeto busca desenvolver ferramentas que possam melhorar a comunicação entre os atores envolvidos em atividades de aprendizagem. Acredita-se que a utilização de arquiteturas e sistemas multi-agentes poderão auxiliar na automatização de diversas tarefas dos tutores e seus aprendizes, auxiliando atingir o principal objetivo, fomentar um ensino com qualidade igual ou superior ao encontrado em salas de aulas tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Art 170 da Constituição Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Edital Service - Serviço para Divulgação Automática de Editais - FASE II
Descrição: O Sistema Edital Service, em sua primeira fase, desenvolveu um serviço de auxilio a divulgação de editais internamente nas universidades usando a Internet como plataforma. O ambiente possibilita o cadastramento, pesquisa e divulgação dos editais através de listas de e-mail onde os usuários podem selecionar os temas de sua preferência. 
Busca-se agora dar continuidade a este trabalho visando promover melhorias na usabilidade e funcionalidades do sistema. Destaca-se em especial a funcionalidade de alertar automaticamente o surgimento de novos editais. Para isso, pretende-se avaliar o potencial de utilização de agentes de Recuperação de Informação conhecidos como web-bots.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Mathias Weber - Integrante.Financiador(es): Art 170 da Constituição Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Software para Alfabetização de Alunos Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um software educacional para auxílio a alfabetização de alunos portadores de necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Graciana Simoni Fischer - Integrante / Adriana Gomes Alves - Integrante / Gilberto Grandi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Análise e utilização de agentes animados de interface em ambientes computacionais
Descrição: Vivemos numa época que possui uma crescente diversidade de informações e tecnologias disponíveis aos usuários. No entanto, a maneira de acessar e interagir com estas tecnologias e informações ainda revela-se para muitos como um fator dificultante à utilização. 
Neste contexto, busca-se alternativas para tornar a interface humano/computador mais amigável. Procura-se utilizar para este fim os chamados agentes animados de interface. Estes, funcionam como atores que interagem com o usuário, como se fossem personagens que auxiliam  na realização de determinadas tarefas. 
O objetivo principal desta pesquisa é implementar um agente de interface e testar se este se revela eficiente na melhora da usabilidade de interfaces interativas. 
Para isso, almeja-se realizar uma pesquisa bibliográfica sobre agentes de interface, implementar um agente, determinar um ambiente para o teste do agente implementado e avaliar o desempenho do mesmo sendo utilizado no ambiente determinado. 
Como resultados, espera-se avaliar a viabilidade da utilização destes agentes, comprovando ou não a eficiência dos mesmos na melhora da qualidade de interação dos usuários com as interfaces computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Ariel Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Edital Service - Serviço para Divulgação Automática de Editais - FASE I
Descrição: Este projeto propõe desenvolver um serviço de auxilio a divulgação dos editais de fomento a pesquisa internamente nas universidades usando a Internet como plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Dreison Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Art 170 da Constituição Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
MEPPE - Software Educacional para Avaliação do Modelo de Equilíbrio em Planta de Praias de Enseada - FASE II
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar continuidade ao trabalho de pesquisa que  possibilitou o desenvolvimento do software MEPPE ampliando suas funcionalidades incluindo suporte para o trabalho em escalas métricas, inclusão de capacidades gráficas de zoom e layer (camadas), suporte para outros formatos de arquivos gráficos além do BMP, melhorias de interface tornando o software mais simples de ser utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Ariel Vargas - Integrante.Financiador(es): Art 170 da Constituição Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2000
MEPPE - Software Educacional Avaliação do Modelo de Equilíbrio em Planta de Praias de Enseada - FASE I
Descrição: As praias de enseada constituem-se na morfologia litorânea dominante no estado de Santa Catarina. O estudo do seu comportamento morfodinâmico, em especial relacionado a movimentação de sedimento, permite identificar situações de desequilíbrio e prever alterações em sua linha de costa.
O Sistema MEPPE foi desenvolvido para facilitar a representação computacional do modelo parabólico de praias de enseada (HSU et. al 1989), permitindo identificar e classificar as praias que, conforme o modelo, estão em situação de desequilíbrio e erosão potencial.
A partir de um conjunto de informações fornecidas pelo usuário o software se encarrega de traçar a linha de costa teórica de uma determinada praia. Com isso, torna-se possível estabelecer uma análise comparativa entre a morfologia das praias em planta e morfologia teórica segundo o modelo parabólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Coordenador / Ariel Vargas - Integrante.Financiador(es): Art 170 da Constituição Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Projeto Campus Global
Descrição: Projeto que promoveu o desenvolvimento de tecnologia de suporte a implantação de uma Universidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luís Alice Raabe - Integrante / Omer Pohlmann Filho - Integrante / Marco Gonzalez - Integrante / Michael Móra - Coordenador / Simone Nunes Ferreira - Integrante / Márcia de Borba Campos - Integrante / Alexandre Agustini - Integrante / Ana Paula Bacelo - Integrante / Patrícia Jaques - Integrante.Financiador(es): Ibm - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4