2015 - 2015
Sistema de Pesagem Automatizado Utilizando Raspberry pi
Descrição: O projeto foi elaborado com trabalho conjunto entre os cursos Técnico em Eletromecânica e Técnico em Informática do IFPR Campus Paranavaí para o desenvolvimento do protótipo, além de um microcomputador Raspberry Pi, também foram utilizados um display LCD, uma matriz de contato (Protoboard) e uma célula de carga com capacidade máxima de 10Kg e executa pesagem de alimentos e outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Victor Henrique Fernandes do Nascimento - Coordenador / Angela Fontana Marques - Integrante / Edno Gentilho Junior - Integrante / Marcus Vinicius Siqueira da Silva Rosa - Integrante / Thiago Tonon - Integrante / Eber de Santi Gouvêa - Integrante / José de Moura Júnior - Integrante.
2014 - 2014
Sistema Automático para Pesagem de Alimentos em Pó
Descrição: A presente pesquisa, por meio do uso da modelagem matemática e noções básicas de eletromecânica, teve o objetivo de projetar uma máquina de pesagem de alimentos em pó, de modo que, houvesse precisão e confiabilidade, oportunizando comerciantes feirantes ou comerciantes ambulantes, que são uma parte importante da cidade de Paranavaí e Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Henrique Fernandes do Nascimento - Integrante / Angela Fontana Marques - Coordenador / Ronaldo Baratella da Silva - Integrante / Julio Estefano Rosa Filho - Integrante / Edno Gentilho Junior - Integrante.
2013 - 2013
MODELOS MATEMÁTICOS: FERRAMENTA PARA ESTIMAR A QUANTIDADE DE GRÃOS DE FEIJÕES DENTRO DE QUALQUER RECIPIENTE.
Descrição: O projeto teve como objetivo estabelecer relações entre a volume, massa e esfericidade de feijões dentro de qualquer recipiente. Através da Modelagem Matemática e Noções de Estatística foram desenvolvidas técnicas que comprovaram a utilização do mesmo processo dos feijões, em diversos setores industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Henrique Fernandes do Nascimento - Coordenador / Mariane Pereira Nogueira - Integrante / Angela Fontana Marques - Integrante.