2022 - Atual
Estratégias metacognitivas com jogos digitais no Ensino Superior
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral investigar a mobilização de estratégias metacognitivas de aprendizagem por meio dos jogos digitais em contexto universitário, contribuindo para tornar mais efetivo o uso destes artefatos e subsidiar processos de decisão de uso, integração, mediações pedagógicas e gestão de ensino-aprendizagem. É uma pesquisa categorizada como exploratória; segue uma abordagem dialética, e tem como abordagem o método misto com o Design Science Research (DSR). Os sujeitos serão estudantes universitários e professores que estudam sobre os jogos digitais, como também estudantes universitários usuários de tais jogos. Serão utilizados alguns instrumentos de coleta de dados, como o Metacognitive Awareness Inventory (MAI) e questionários, e utilizando-se de técnicas e softwares para a análise dos dados. Espera-se, enquanto desenvolvimento tecnológico ou de inovação, a criação de elementos que subsidiarão a formação de professores (framework, estudos, manuais, cartilhas), tendo em vista que os jogos digitais ainda não fazem parte do currículo formal da formação de licenciandos no Brasil. A investigação buscará indicar elementos que poderão ser incorporados pelos game designers no planejamento, criação e desenvolvimento de novos jogos digitais (educacionais ou não), pois serão indicados que aspectos dos jogos digitais podem mobilizar a metacognição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Daniel Augusto Monteiro de Barros - Integrante / Valdick Barbosa de Sales Júnior - Integrante / Janaína Maria da Silva - Integrante / Luiz Claudio Ferreira da Silva Junior - Integrante / Emerson Michael Pereira da Silva - Integrante / Douglas Henrique Bezerra Santos - Integrante / Débora Letícia da Silva Santos - Integrante / Maria Jordana Cavalcanti Santos - Integrante / Maria do Amparo da Silva Nunes - Integrante / Anthony Victor da Silva Silvestre - Integrante / Maria Carolina Monteiro Oliveira - Integrante / José Oseas de Oliveira Filho - Integrante / Mirian Mikal dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2021 - 2022
Estratégias de aprendizagem com jogos digitais no contexto universitário: estudo de caso múltiplo
Descrição: Discute sobre as possibilidades de aprendizagem por meio dos jogos digitais, compreendendo que estes artefatos estão presentes na vida de parte dos universitários. Objetiva-se analisar quais estratégias cognitivas e metacognitivas de aprendizagem são potencializadas por meio dos jogos digitais em contexto de estudantes universitários brasileiros e portugueses. A proposta empírica versa sobre uma investigação qualitativa, tendo como abordagem o Estudo de Caso Múltiplo, observando-se que a pesquisa buscará ter como lócus duas instituições de ensino superior. A produção/coleta dos dados prevê a utilização de dois instrumentos, a entrevista e o questionário, junto a discentes do Ensino Superior. Na análise dos dados, com apoio de ferramentas digitais de análise, será traçado um perfil da realidade pelo estudo, na busca da compreensão da cultura e de sua possível modificação com a inserção de jogos digitais nos processos de aprendizagem. Espera-se que por meio dessa investigação seja possível caracterizar como os jogos digitais são utilizados no contexto de universitários; como também compreender as mudanças no paradigma da cultura digital com o uso de jogos digitais em contextos educacionais. Com esses passos, objetiva-se relacionar como as estratégias cognitivas e metacognitivas são potencializadas em contexto universitário, permitindo uma análise do contexto formativo de professores para a educação básica, promovendo uma reflexão crítica dos currículos de licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Daniel Augusto Monteiro de Barros - Integrante / Valdick Barbosa de Sales Júnior - Integrante / Janaína Maria da Silva - Integrante / Otávio Augusto de Oliveira Cardoso - Integrante / Liliane dos Santos Alves - Integrante / Luiz Claudio Ferreira da Silva Junior - Integrante / Emerson Michael Pereira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Estudo Bibliométrico sobre Jogos Digitais e TDAH
Descrição: Esta pesquisa objetiva mapear o desenvolvimento, na literatura, sobre o tema Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e Jogos Digitais, por meio de pesquisa bibliométrica nas bases científicas. Dispõe-se a apresentar o estado da arte da área que jogos digitais para crianças com TDAH no cenário acadêmico nacional e internacional; identificar as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações e situar o atual status das pesquisas que relacionam TDAH e jogos digitais e suas contribuições para a comunidade acadêmica. Esta pesquisa bibliométrica se concentra em examinar a produção neste campo de saber, para mapear a investigação brasileira, identificar as redes de pesquisadores e suas motivações. Tal pesquisa trará contribuições significativas para o Grupo de Pesquisas Comunidades Virtuais da Universidade Federal de Alagoas, além de ser relevante para os pesquisadores de todo o Brasil e exterior, quando serão identificadas as conclusões que a comunidade científica já alcançou em seus estudos bibliográficos e empíricos. Esta pesquisa tem sua abordagem metodológica desenvolvida a partir do estudo bibliométrico, juntamente como desenvolvimento do mapeamento sistemático, é de cunho quanto-qualitativo e será realizada em acesso às bases científicas supracitadas. O desenvolvimento da coleta dos dados seguirá a estratégia do mapeamento sistemático definido por Petersen et al. (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Raphael de Oliveira Freitas - Integrante / Marcos Leandro da Silva - Integrante / Alexia Naara da Silva Cardoso - Integrante / Valdick Barbosa de Sales Júnior - Integrante / Otávio Augusto de Oliveira Cardoso - Integrante / Liliane dos Santos Alves - Integrante / Luiz Claudio Ferreira da Silva Junior - Integrante / Jaqueline Santos Alves da Roch - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de estratégias de gamificaçãoo na Educação a Distância
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas anteriormente e busca ampliar a concepção das estratégias de aprendizagem em cursos de graduação a distância na perspectiva dos Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a Gamificação como elemento de combate a evasão. A pesquisa parte da seguinte problemática: como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, em cursos de formação de professores e no combate a evasão? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem em cursos de nível superior de formação de professores a distância e sua contribuição no combate a evasão. A pesquisa é de natureza exploratória e descritiva e categorizada numa abordagem qualitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizado a Pesquisa-ação. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo, sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software Cmap Tools e o Wordle. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico que fundamentam a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Raphael de Oliveira Freitas - Integrante / Líllian Franciele Silva Ferreira - Integrante / Adilson Rocha Ferreira - Integrante / Janaina Soares da Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2019 - 2020
Estudo Bibliométrico sobre Games e Educação nos anos 2010 a 2018
Descrição: Esta pesquisa objetiva mapear o desenvolvimento, na literatura, sobre o tema Games e Educação, por meio de pesquisa biliométrica no Banco de Teses e Dissertações da Capes e na Biblioteca Digital Brasileira de Teses. Dispõe-se a apresentar o estado da arte da área de games na educação no cenário acadêmico brasileiro; identificar as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações; e situar o atual status das pesquisas na área dos games e suas contribuições para a comunidade acadêmica. Com o objetivo de aprofundar as discussões em torno dos games, em 2013 o Grupo de Pesquisa Comunidades Virtuais da Universidade Estadual da Bahia, financiado pela FAPESB, realizou o projeto Games Studies, que tinha o objetivo de mapear as pesquisas existentes no Banco de Teses e Dissertações da Capes, na área de Educação no período 2010-2012, a fim de identificar as principais tendências teórico-metodológicas dessas investigações e suas possíveis contribuições para a comunidade acadêmica. Neste sentido, esta pesquisa bibliométrica (GUEDES; BORSCHIVER, 2005) se concentra em examinar a produção neste campo de saber, para mapear a investigação brasileira, identificar as redes de pesquisadores e suas motivações. Tal pesquisa trará contribuições significativas para o Grupo de Pesquisas Comunidades Virtuais da Universidade Federal de Alagoas, além de ser relevante para os pesquisadores de todo o Brasil e exterior, quando serão identificadas as conclusões que a comunidade científica já alcançou em seus estudos bibliográficos e empíricos. Esta pesquisa terá sua abordagem metodológica desenvolvida a partir do estudo bibliométrico, juntamente como desenvolvimento do mapeamento sistemático, é de cunho quanto- qualitativo e será realizada em acesso ao Banco de Teses e Dissertações da Capes e na Biblioteca Digital Brasileira de Teses. O desenvolvimento da coleta dos dados seguirá a estratégia do mapeamento sistemático definido por Petersen et al. (2008), que elenca cinco passos para a realização do procedimento, a saber: I) definição de questões de pesquisa, II) realização da pesquisa de estudos primários relevantes, III) triagem dos documentos, IV) keywording dos resumos, e V) extração de dados e mapeamento. Para uma melhor visualização e compreensão dos resultados do trabalho, será utilizado o software VOSviewer, um programa criado para construir e visualizar mapas bibliométricos. É um programa que está disponível gratuitamente e permite construir mapas de autores ou periódicos baseados em dados de co-citação ou para construir mapas de palavras-chave baseadas em dados de co-ocorrência. Além de oferecer um visualizador que permite que os mapas bibliométricos sejam examinados detalhadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / ithayse ramos rocha lins - Integrante / Josefa Kelly Cavalcante de Oliveira - Integrante / wellington pereira da silva - Integrante / Raphael de Oliveira Freitas - Integrante / Marcos Emanuel de Barros Silva - Integrante / José Victor César Batista de Oliveira - Integrante / Jaqueline Santos Alves da Rocha - Integrante / Marseille Evelyn Lessa de Santana - Integrante / Líllian Franciele Silva Ferreira - Integrante / Alexia Naara da Silva Cardoso - Integrante / jJessé Alves dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Estratégias de aprendizagem com games no Ensino Fundamental
Descrição: Esta pesquisa analisa quais estratégias cognitivas e metacognitivas de aprendizagem são potencializadas por meio dos jogos digitais (games) em contexto escolar e extraescolar, com alunos matriculados no 9º ano do Ensino Fundamental da rede pública ou privada. Dispõe-se à caracterizar como os jogos são utilizados em processos de aprendizagem sob a conjuntura educacional, compreendendo também em que aspecto a introdução e utilização dos games modifica e agrega a cultura digital em contextos educacionais. Objetiva, conjuntamente, correlatar como essas estratégias cognitivas e metacognitivas, previamente identificadas, são potencializadas em cenário escolar e extraescolar. Considerando resultados finais de projeto já concluído, PIBIC 2016-2017 com tema Estratégias de Gamificação Aplicadas a Educação e resultados parciais de PIBIC 2017-2018 com tema Gamificação em Espaços de Formação de Professores na Cultura Digital, fica posto como a gamificação se insere em configuração de poderosa ferramenta para potencializar aprendizagem em diversas áreas. Por meio de subsídios teóricos e pesquisas realizadas neste campo do conhecimento, se concebe a imprescindibilidade de identificar estes processos na aprendizagem do Ensino Fundamental, uma vez que a utilização das TDICs vêm-se sendo introduzida no Ensino Superior e na formação de professores, por conseguinte sendo docentes em instituições de Ensino Infantil e Fundamental. De natureza qualitativa, esta pesquisa conta para seu gerenciamento e análise a coleta de dados através do Estudo de Caso acompanhado do método Cartografia, aludido por MARTINES; MACHADO; COLVERO (2013) como um processo no qual possibilita o mapeamento de paisagens psicossociais, o mergulho na geográfica dos afetos, dos movimentos e da intensidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Daniel Augusto Monteiro de Barros - Integrante / João Carlos Diniz Martins - Integrante / FERREIRA, JOSÉ RICARDO LOPES - Integrante / Marbyo José da Silva - Integrante / Rhayane Gabryella Falcão Balbino da Silva - Integrante / ithayse ramos rocha lins - Integrante / Josefa Kelly Cavalcante de Oliveira - Integrante / wellington pereira da silva - Integrante / Raphael de Oliveira Freitas - Integrante / JULIA NATHALIA AVILA FIRMINO DA SILVA - Integrante / LARISSA TORRES DA SILVA - Integrante / Líllian Franciele Silva Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
GAMIFICAÇÃO EM ESPAÇOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA CULTURA DIGITAL
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas) e Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual - mobile learning e immersive learning), na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas por Pimentel (2015, 2016) e busca ampliar a concepção das estratégias de aprendizagem das crianças para as estratégias de aprendizagem dos adultos em cursos de graduação na perspectiva dos Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a  Gamificação. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, em cursos de formação de professores? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem em cursos de nível superior de formação de professores. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizado o Estudo de Caso (Yin, 2005) e, como instrumentos: questionários, observação, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital e da multimodalidade. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo (Bardin, 2009), sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software Cmap Tools e o Wordle. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico relacionado com os estudos de Schlemmer (2014, 2015, 2016), Castells (1999), Lévy (1999), entre outros, os quais fundamentam a pesquisa. Espera-se com o desenvolvimento dessa pesquisa, os seguintes resultados: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; a compreensão da contribuição do conceito de Gamificação enquanto estratégia de aprendizagem; a articulação entre a pesquisa, o ensino na graduação (Licenciatura em Pedagogia, por meio de atividades realizadas junto a disciplina Educação e Novas Tecnologias da Informação e Comunicação, e também subsidiando o desenvolvimento de Trabalhos de Conclusão, além das bolsas de iniciação científica); na pós-graduação (seminários curriculares e também subsidiando o desenvolvimento de dissertações de mestrado), além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação de professores-pesquisadores e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Daniel Augusto Monteiro de Barros - Integrante / João Carlos Diniz Martins - Integrante / FERREIRA, JOSÉ RICARDO LOPES - Integrante / Rhayane Gabryella Falcão Balbino da Silva - Integrante / LARISSA TORRES DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
ESTRATÉGIAS DE GAMIFICAÇÃO APLICADAS A EDUCAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa investiga estratégias de gamificação tem sido implantadas no Ensino Superior como recurso para o ensino-aprendizagem, identificando suas recorrências, potencialidades, desafios e dinâmicas didáticas. Visa apear quantitativamente e qualitativamente as estratégias de gamificação aplicada a educação. Objetiva também fornecer uma visão geral de pesquisas sobre as estratégias de gamificação aplicada à área de educação. Elenca subsídios teóricos sobre estratégias de gamificação aplicada a educação e identifica as potencialidades, desafios e dinâmicas didáticas da gamificação.   Os resultados do estudo permitirão o aprimoramento e otimização da criação de projetos de gamificação de cursos (presencial e EAD), tendo em vista sua confrontação com as teorias pedagógicas que servirão de base de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / Rhayane Gabryella Falcão Balbino da Silva - Integrante / Elizandra Cristina Rodrigues - Integrante / ESMERALDA CARDOSO DE MELO MOURA - Integrante.
2015 - 2016
METODOLOGIAS DIDÁTICAS COM USO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO ESTÁGIO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Investiga o desenvolvimento de metodologias com o uso das TDIC nos projetos de intervenção do Estágio Supervisionado no Ensino Fundamental do curso de Pedagogia. Analisa o enfoque teórico-metodológico adotado, os resultados alcançados e as dificuldades e limites encontrados. Apresenta o desenvolvimento de metodologias de intervenção do estágio supervisionado do Curso de Pedagogia nos anos iniciais do Ensino Fundamental com o uso das TDIC. Tem como objetivos identificar experiências do uso de TDIC nos projetos de intervenção do Estágio Supervisionado, oferecer subsídios teóricos sobre as possibilidades do uso das TDIC na formação do pedagogo e mapear qualitativamente as metodologias desenvolvidas com uso das TDIC nos estágios do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador.
2014 - 2015
Dinamização da Produção de Materiais Didáticos Online e Produção de MOOCS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Paulo Leopoldo Mercado em 25/08/2016.
Descrição: Descrição: Coordenação do Projeto "Dinamização da Produção de Mayteriais Didáticos Onine e Produção de MOOCs" no Programa Bolsa de Desenvolvimento Acadêmico e Institucional (BDAI), no período de 01/10/2014 a 30/09/2015, totalizando carga horária de 796 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Integrante / Luís Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Guilmer Brito Silva - Integrante / Maria Auxiliadora da Silva Cavalcante - Integrante.
2014 - 2014
O LUGAR ONDE MORO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Auxiliadora Silva Freitas em 18/04/2015.
Descrição: azendo parte do PROJETO REDES SOCIAIS E INTERATIVIDADE: PROJETOS DIDÁTICOS COLABORATIVOS INTERESCOLAS NO PROUCA ALAGOAS, este Projeto se propõe a trabalhar, de forma interdisciplinar, com os alunos do 5º ano do Ensino Fundamental da Escola Estadual Engenheiro Edson Salustiano dos Santos Maceió/Al, a temática do lugar, o pertencimento de alguém a um espaço geográfico, constituído de relações sociais, econômicas e políticas, objetivando que o aluno conheça e interaja na comunidade onde ele vive e estuda. O resgate do passado é então a ideia central deste projeto, fazendo com que as crianças recuperem a memória perdida do lugar onde mora, não simplesmente como um depósito de informações vividas ou como forma de aprisioná-las ao passado, mas, sobretudo, pelo enfrentamento dos problemas atuais, tornando-os mais politizados e comprometidos com o bem público. Para tanto, o projeto privilegia as fontes orais, digitais e imagéticas, buscando resgatar a história e a geografia do lugar, como um fator de identificação e valorização da cultura local, a partir de um levantamento de suas práticas socioespaciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Integrante / Luís Paulo Leopoldo Mercado - Integrante / Maria Auxiliadora Silva Freitas - Coordenador / cacilda buarque silva - Integrante / Edna Telma Fonseca e S. Vilar - Integrante.
2012 - 2015
A Aprendizagem das Crianças na Cultura Digital
Descrição: O estudo analisa como as crianças incorporam e usam as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) em seus processos de aprendizagem, no contexto escolar e extra escolar, considerando que estas tecnologias fazem parte do cotidiano destas crianças e influenciam diretamente em seu desenvolvimento cognitivo. A pesquisa, enquanto método misto e configurada como Estudo de Caso, se fundamenta nos estudos histórico-culturais, a partir de Vygotsky e na análise emergente do aprendizado em rede, de Siemens e Downes. As crianças participantes da pesquisa fazem parte da cultura digital e apresentam especificidades e singularidades no aprender com e sobre as TDIC. No aporte teórico, destacam-se alguns conceitos relevantes para esta investigação: cultura digital, Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP), estratégia cognitiva e Conectivismo. Para compreender as respostas se propõe  incorporar um olhar comparativo para estabelecer relações entre o contexto escolar e o contexto extra escolar, utilizando apropriação tecnológica, uso das TDIC como estratégias de aprendizagem e compartilhamento, criação, inovação e colaboração em rede como categorias de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador.
2012 - 2014
HÁBITOS E COMPORTAMENTOS DE CRIANÇAS DA GERAÇÃO DIGITAL FRENTE AOS PROCESSOS DE APRENDIZAGEM POR MEIO DO LAPTOP EDUCACIONAL
Descrição: Neste sentido, o uso destas tecnologias por crianças e adolescentes precisa ser acompanhado de pesquisas que investiguem quais os ganhos, as implicações e que problemas são encontrados no percurso destes projetos e como se pode contornar tais problemas.
Pretende-se com a realização da pesquisa buscar esclarecer o seguinte problema de pesquisa: Que habilidades e competências crianças usuárias do laptop educacional do Projeto Um Computador por Aluno adquirem no uso deste equipamento, transferindo para as outras atividades escolares e para o desenvolvimento de suas aprendizagens?
O tema escolhido é de suma relevância para que o avanço da educação permeada pelo uso das TIC possa ser de qualidade, tendo em vista ? inclusive ? todo o investimento do Governo Federal e das Instituições participantes. E, a partir do objetivo da pesquisa, analisando quais os hábitos e comportamentos de crianças da geração digital frente aos processos de aprendizagem por meio do laptop educacional e suas implicações na vida escolar, propondo a revisão da formação dos professores para o uso efetivo das TIC de forma a potencializar a aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador / José Gomes da Silva Neto - Integrante.
2011 - 2015
Redes Sociais e Interatividade: projetos didáticos colaborativos interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. O estudo envolverá as seguintes etapas: (a) estudo teórico/bibliográfico na área de TIC e redes sociais; (b) concepção, implementação e atualização do ambiente colaborativo UCA-MAssayo das escolas participantes do PROUCA/AL; (c) seleção do grupo de professores e alunos das escolas participantes para comporem a amostra da experiência piloto do projeto, os quais desenvolverão metodologias com TIC e redes sociais envolvendo o uso dos laptops educacionais; (d) capacitação dos professores das escolas participantes para uso de TIC; (e) desenvolvimento de material didático no ambiente do projeto; (f) registros dos professores nos diários de campo virtual; (g) realização das entrevistas por grupo focal; (h) análise dos dados nos blogs e nos grupo focais e (i) elaboração de relatórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Integrante / Luís Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Programa Um Computador por Aluno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador.
2009 - 2010
INTERAÇÃO ON-LINE: um desafio da tutoria
Descrição: O crescimento e as especificidades da EAD no Brasil têm promovido uma série de singularidades, sobre a formação da equipe que elabora e desenvolve os cursos. A presença do tutor, apesar de ser questionada por vários estudiosos da área, apresenta-se como necessária para o desenvolvimento dos cursos, e os estudos sobre a sua participação no processo de ensino-aprendizagem visam a analisar suas funções em acompanhamento ao aluno e têm como princípio as interações que realiza no Ambiente Virtual de Aprendizagem. Esta pesquisa analisa como as interações entre o tutor e os alunos nos fóruns de discussão, realizados em um AVA, contribuem de forma significativa para o desenvolvimento cognitivo do aluno, e está fundamentada em  autores da área. Os estudos acerca das interações, de suas formas e tipos podem não só contribuir para o entendimento das funções do tutor na EAD mas também da própria modalidade de ensino, em franca expansão. A metodologia utilizada para a realização desta pesquisa qualitativa on-line foi o estudo de caso, e envolveu duas fontes de dados: leitura com análise e categorização dos registros dos tutores nos fóruns de discussão nas disciplinas escolhidas e observação direta das interações dos tutores nos fóruns de discussão presentes no Moodle?Ufal. A pesquisa foi desenvolvida a partir de levantamento de dados bibliográficos e webgráficos, coleta de dados, tabulação e análise dos dados. Os resultados encontrados apontam que os tutores usam vários tipos de interação, nem todos favoráveis para o processo; aponta também para uma interação mútua e colaborativa como as mais indicadas para a atuação do tutor no processo ensino-aprendizagem, acompanhando os alunos e conduzindo-os a uma participação mais efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Coordenador.