2021 - Atual
GEODIVERSIDADE E INTERPRETAÇÃO AMBIENTAL NA ZONA DE AMORTECIMENTO DO PARQUE ESTADUAL CUNHAMBEBE (PEC) - RJ
Descrição: O projeto é relativo ao PROCIÊNCIA-UERJ e tem como objetivo geral avaliar o potencial geoturístico da zona de amortecimento do Parque Estadual Cunhambebe e sua zona de amortecimento, localizados na costa verde fluminense,  visando propor estratégias de educação e interpretação ambiental para geoconservação e desenvolvimento do uso público em bases sustentáveis, nos moldes do que foi feito no interior da área protegida, durante o projeto PROCIÊNCIA 2018-2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Análise do passado para pensar o futuro: as variações do nível relativo do mar no território do Geoparque Costões e Lagunas do RJ
Descrição: Processo: 442837/2020-8, Vigência: início: 15/12/2020 fim: 31/12/2023, edital: Adapta Brasil ? Chamada 23/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Fábio Ferreira Dias - Integrante / Kátia Leite Mansur - Coordenador / Fernando Amaro Pessoa - Integrante / Daniel Souza dos Santos - Integrante / Jhone Caetano de Araújo - Integrante / José Carlos Sicoli Seoane - Integrante / Maria Naíse de Oliveira Peixoto - Integrante / Renato Rodrigues Cabral Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
USO DE GEOTECNOLOGIAS NA ANÁLISE DE VULNERABILIDADES AMBIENTAIS EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO DA NATUREZA
Descrição: O projeto visa avaliar as potencialidades geoturísticas em unidades de conservação da natureza e seu entorno próximo (zona de amortecimento), assim como as limitações impostas à sua conservação, principalmente quanto à fragilidade ambiental e vulnerabilidade natural à erosão, que coloquem em risco o patrimônio natural e cultural de geomorfossítios, comprometendo a visitação (turistas). Desta forma o poder público local poderá realizar a gestão das áreas protegidas através das análises espaciais, apoiadas em geotecnologias, em especial quanto a correta promoção do uso público das áreas de relevante interesse geoturístico, de forma a garantir a qualidade, a valorização e a geoconservação dos seus atrativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Raphael de Oliveira Fernandes - Integrante / Vitor Ottoni Pastore - Integrante / ELOISA DA SILVA PEREIRA - Integrante / Michele Souza da Silva - Integrante / Caroline Carneiro Guedes - Integrante / Ronald Cardoso de Castro Guimarães Filho - Integrante / Mayara Gomes da Silva - Integrante / Juliana Vasconcellos Baptista - Integrante / GABRIEL JORGE FIGUEIREDO ROCHA FERREIRA - Integrante / Delfina Honrado Cabral - Integrante / Yasmin Viana R. de Oliveira - Integrante / Anna Karolina Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Análise dos conflitos socioambientais em pequenas ilhas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de Iniciação Tecnológica PIBITI-UERJ CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Carine Fonseca Lopes Fontes - Integrante / Rafael Ribeiro Gomes - Integrante / Igor Alves Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
GEOTURISMO E GEOCONSERVAÇÃO NO CONTEXTO DO USO PÚBLICO DO PARQUE ESTADUAL CUNHAMBEBE (PEC) - RJ
Descrição: O projeto visa analisar o potencial geoturístico de uma das mais importantes UC localizadas na região da Costa Verde fluminense: o Parque Estadual Cunhambebe (PEC) e seu entorno (zona de amortecimento) e seus riscos ambientais (vulnerabilidades ambientais), associados ao uso público que conjugue ecoturismo e geoturismo (geoconservação).  Prociência iniciado em 2018 contando com orientandos de graduação e pós-graduação com pesquisas associadas à temática e área de estudo (recorte espacial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Raphael de Oliveira Fernandes - Integrante / Carine Fonseca Lopes Fontes - Integrante / Rafael Ribeiro Gomes - Integrante / Igor Alves Carvalho - Integrante / Ana Carolina Godoy - Integrante / Ronald Cardoso de Castro Guimarães Filho - Integrante / Mayara Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2015 - 2020
Qualitec - INOVUERJ - SR2
Descrição: ESTE PROJETO  TEM  POR OBJETIVO DESENVOLVER  E  CAPACITAR  BOLSISTAS DE NÍVEL MÉDIO  E  SUPERIOR  NO  APERFEIÇOAMENTO PROFISSIONAL NAS ÁREAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO  (NÍVEL MÉDIO EM INFORMÁTICA) E NÍVEL SUPERIOR EM GEOGRAFIA (NA  ÁREA  DE  GEOPROCESSAMENTO).  A  PARCERIA  ENTRE  AS DIFERENTES  ÁREAS  DE  ATUAÇÃO  PROFISSIONAL,  INFORMÁTICA E GEOGRAFIA, PROPORCIONA MELHOR DESENVOLVIMENTO DO PROJETO PERMITINDO A INTERDISCIPLINARIDA DE NECESSÁRIA PARA QUEM TRABALHA COM PROJETOS NA ÁREA DE GEOTECNOLOGIAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): INOVUERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Sistema de Ordenamento e Gestão de Áreas Protegidas (SMARPARKS) no Parque Estadual da Ilha Grande (PEIG)
Descrição: Projeto PROCIÊNCIA 2016-2019.
O projeto tem por objetivo geral aplicar e analizar o Sistema de Ordenamento e Gestão de Áreas protegidas (SMARPARKS) no Parque Estadual da Ilha Grande ? PEIG (146 km2),  através do uso de geoindicadores em áreas de alta susceptibilidade a alterações climáticas e riscos (fragilidade natural) a movimentos de massa (mudanças biofísicas), mas com potencial para atividades ecoturísticas, utilizando técnicas de geoprocessamento. 
O SMARTPARKS é um Sistema de Ordenamento e Gestão de Áreas Protegidas em Pequenas Ilhas, tendo sido um projeto financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) nas Ilhas Canárias em Portugal, utilizando como área modelo o Parque Natural da Ilha do Pico (maior parque natural dos Açores) realizado em 36 meses (2010-2013). Pode ser aplicado em qualquer ambiente insular de pequeno porte. Segundo critérios da UNESCO (Hess, 1990), para a definição de ?pequenas ilhas?, a área tem que ser igual ou inferior a 10 000 km2 e o número de residentes ser 500.000 ou menos além de conter áreas  legalmente protegidas. Esse é o exemplo das unidades de conservação da natureza em algumas ilhas brasileiras, como é o caso do presente recorte espacial, o Parque Estadual da Ilha Grande (a Ilha Grande, segundo dados do Censo Demográfico do IBGE de 2010, tem uma população residente de cerca de 8.914 habitantes).
Os objetivos específicos são:
utilizar geoindicadores para caracterizar, diagnosticar e avaliar as potencialidades (ecoturismo) e limitações (riscos e fragilidades naturais a movimentos de massa) pela ótica geossistêmica;
construir um Webmapping (GIS-Web) capaz de visualizar e analisar os mapeamentos realizados, baseados na metodologia empregada e no Banco de Dados Geográfico gerado em SIG para o projeto.
sugerir aos gestores do PEIG (INEA), a partir dos resultados obtidos, propostas de avaliação ambiental estratégica com a utilização do SMARTPARKS no ordenamento das atividades ecoturísticas nas áreas de alto risco a movimentos de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante / Jorge D. Marques - Integrante / Carine Fonseca Lopes Fontes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - Atual
Análise Espacial para Gestão do Entorno de Áreas Protegidas no Estado do Rio de Janeiro, por meio do Geoprocessamento
Descrição: O projeto tem por objetivo geral contribuir para a análise espacial, o ordenamento e gestão no entorno de áreas protegidas no Estado do Rio de Janeiro, por meio do uso de geoindicadores em áreas de risco ambiental (fragilidade natural, suscetibilidade à movimentos de massa e inundações), além de conflitos socioambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Integrante / Antonio Soares da Silva - Integrante / Kátia Goes - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Integrante / Raphael de Oliveira Fernandes - Integrante / Leandro Andrei Beser de Deus - Integrante / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante / Vitor Ottoni Pastore - Integrante / Jorge D. Marques - Integrante / Carine Fonseca Lopes Fontes - Integrante / Hugo Portocarrero - Integrante / ELOISA DA SILVA PEREIRA - Integrante / André Luiz da Silva Filho - Integrante / Michele Souza da Silva - Integrante / Juliana Vasconcellos Baptista - Integrante / GABRIEL JORGE FIGUEIREDO ROCHA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
2014 - 2018
Análise de Geoindicadores no Auxílio à Gestão de Zona de Amortecimento em Unidades de Conservação
Descrição: Desenvolvimento de metodologias (com o uso de geotecnologias) selecionando e aplicando geoindicadores voltados ao auxílio na gestão de zonas de amortecimento em unidades de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Integrante / Katia Regina Góes-Souza - Integrante / Fábio Ferreira Dias - Integrante / Taiana Evangelista dos Reis - Integrante / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante / Jorge D. Marques - Integrante / Carine Fonseca Lopes Fontes - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Educação Ambiental e Geotecnologias no Ensino de Geografia
Descrição: Projeto que vincula o uso de Geotecnologias (Geoprocessamento: SIG, Sensoriamento Remoto e Cartografia Digital) utilizando metodologias voltadas ao ensino de Geografia em escolas públicas ou privadas.  Também leva em consideração temáticas voltadas a Educação Ambiental e permite a inclusão social de pessoas portadores de deficiência visual, motora e/ou auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Nadja Maria Castilho da Costa - Integrante / Marta de Azevedo Irving - Integrante / Robson Lopes de Freitas Junior - Integrante / Leandro Andrei Beser de Deus - Integrante / Jorge D. Marques - Integrante / Aline de Oliveira Batista - Integrante / Sthefani Rosa Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Construção do Espaço Geográfico de Ciência
Descrição: Projeto FAPERJ em parceria com vários projetos de extensão DEPEXT-UERJ para a formação de um espaço multimídia de aprendizagem e pesquisa em ciência geográfica de alunos de graduação em Geografia do Instituto de Geografia da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Aureanice de Mello Corrêa - Integrante / Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Integrante / Antonio Soares da Silva - Coordenador / Nadja Maria Castilho da Costa - Integrante / Achiles D'Ávila Chirol - Integrante / André Reyes Novaes - Integrante / Glaucio José Marafon - Integrante / Hidenburgo Francisco Pires - Integrante / Lamartine Boechat Range - Integrante / Monica Sampaio Machado - Integrante / Ricardo Augusto Calheiros de Miranda - Integrante / Ulisses da Silva Fernandes - Integrante / Zeny Rosendahl - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Qualitec - INOVUERJ - SR2
Descrição: ESTE PROJETO  TEM  POR OBJETIVO DESENVOLVER  E  CAPACITAR  BOLSISTAS DE NÍVEL MÉDIO  E  SUPERIOR  NO  APERFEIÇOAMENTO PROFISSIONAL NAS ÁREAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO  (NÍVEL MÉDIO EM INFORMÁTICA) E NÍVEL SUPERIOR EM GEOGRAFIA (NA  ÁREA  DE  GEOPROCESSAMENTO).  A  PARCERIA  ENTRE  AS DIFERENTES  ÁREAS  DE  ATUAÇÃO  PROFISSIONAL,  INFORMÁTICA E GEOGRAFIA, PROPORCIONA MELHOR DESENVOLVIMENTO DO PROJETO PERMITINDO A INTERDISCIPLINARIDA DE NECESSÁRIA PARA QUEM TRABALHA COM PROJETOS NA ÁREA DE GEOTECNOLOGIAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Katia Regina Góes-Souza - Integrante / Victor Hugo Cardoso Pereira - Integrante / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2015
Atlas Digital Ecoturístico de Unidades de Conservação do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto PROCIÊNCIA 2012-2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
Atlas Digital Ecoturístico do Parque Natural Municipal do Curió - Município de Paracambi (RJ)
Descrição: O estabelecimento de atividades recreativas e de ecoturismo, principalmente em trilhas no interior das unidades de conservação do Estado do Rio de Janeiro, ainda não ocorreu com base em planejamento detalhado e eficaz, tanto no que diz respeito ao controle e mitigação dos impactos negativos, quanto no fomento às atividades potenciais. Para minimizar o impacto e ordenar a visitação, o planejamento do ecoturismo em unidades de conservação deve utilizar-se de materiais promocionais sérios, dentre eles os mapas, que são importantes ferramentas para a elaboração de roteiros e, principalmente, para navegação dos visitantes in loco (nas trilhas). Outra forma de divulgação dessas atividades, que vem crescendo, principalmente nas regiões e pólos ecoturísticos brasileiros, é a Internet, em resposta ao avanço tecnológico da informática. Neste sentido, o geoprocessamento têm-se tornado ferramenta valiosa nas mais diversas áreas de conhecimento. As Geotecnologias cada vez mais vem sendo empregadas pelos órgãos públicos e empresas privadas para o apoio à decisão quanto ao manejo de unidades de conservação. Isso vem ocorrendo principalmente apoiado na INDE (Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais), no compartilhamento e no acesso aos dados e informações geoespaciais, bem como a prestação de serviços relacionados a viabilização através da internet. Assim sendo, o presente projeto estará alicerçado no uso de interface de geotecnologias em GIS-WEB, apoiadas na INDE, nos pressupostos do Consórcio Internacional Geoespacial (OGC) e nas ?Diretrizes da Implementação do Software Livre no Governo Federal? (Open GIS - softwares livres de SIG). Para tal, será utilizado o aplicativo (software livre) de acesso e análise de dados, conhecido como i3Geo, licenciado pelo GPL ? GNU General Public License (Licença Pública Geral). O objetivo é confeccionar um Atlas Digital (Guia) publicado através do i3Geo, sobre as trilhas e seus atributos geo-ecoturísticos de uma unidade de conservação de proteçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Flavio Augusto Pereira de Mello - Integrante / Robson Nunes Moura - Integrante / Rodrigo Golçalves Martins - Integrante / Kátia Goes - Integrante / Davyd Souza de Paiva - Integrante / Diego Moreira Pereira - Integrante / Andriane Sales Pereira Gribel - Integrante / José Luiz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Criação do Núcleo de Estudos e Remediações de Áreas Degradadas e Contaminação do Estado do Rio de Janeiro - NERAD-RJ.
Descrição: Projeto FAPERJ - Edital 04/2010 PRIORIDADE-Rio (Processo E-26/110.889/2010). Coordenado por Marcia Marques Gomes (DESMA-FEN-UERJ).
O Estado do RJ e sua população encontram-se expostos a riscos severos e diversificados que conferem um alto grau de vulnerabilidade urbana e rural às comunidades, em função de sua topografia, regime de chuvas, impermeabilização crescente, inadequação com que ocorrem a ocupação de planícies e de encostas e a gestão dos resíduos urbanos e perigosos. Tal cenário resulta em um número crescente e de áreas degradadas e contaminadas sobre as quais, pouco ou nada se sabe. Com a criação do NERAD-RJ pretende-s estabelecer um forum permanente de discussões, atualização e formação profissional, gerador de informações sobre áreas degradadas no ERJ, estimulando a inovação nas abordagens de prevenção, gestão, controle, remediação e redução de riscos para a saúde humana e o ambiente relacionados a áreas degradadas e contaminadas. O NERAD-RJ sediado e coordenado pela UERJ conta com o apoio institucional do DRM e do INEA e integra 6 laboratórios, sendo 4 da UERJ e 2 da UFRJ a saber: (1) Biorremediação e Fitotecnologias-LABIFI e (2) Hidráulica Aplicada à Hidrologia-LABHIDRO, ambos do Depto de Engenharia Ambiental-UERJ; (3) Geografia Física-Solos LAGEFIS e (4) Geoprocessamento-LAGEPRO, ambos do Depto de Geografia Física-UERJ; (5) Laboratório de Geomorfologia Ambiental e Degradação dos Solos-LAGESOLOS do Depto de Geografia da UFRJ e (6) Grupo de Estudos Tecnologia de Resíduos da COPPE/UFRJ com participação da UFRRJ. A equipe agrega atividades em áreas como: geo-processamento, pedologia, geomorfologia, geotecnia ambiental, susceptibilidade à erosão e conservação de solos, análise de risco geotécnico, hidrologia e modelagem hidrológica, química e microbiologia dos solos, química analítica, tecnologias de remediação e recuperação de áreas contaminadas, lixões e aterros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Antônio José Teixeira Guerra - Integrante / Marcia Marques Gomes - Coordenador / Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Claudio Fernando Mahler - Integrante / Christiane Rosas Chafim Aguiar - Integrante / Adriana Soares Schueler - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
Elaboração de Banco de Dados Geográfico (BDG) das Atividades Ecoturísticas em Unidades de Conservação no Estado do Rio de Janeiro, com base em técnicas de Geoprocessamento
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar o levantamento de bases de dados bibliográficas e cartográficas digitais (mapeamento temático com uso de SIG e sensoriamento remoto) para a formação de banco de dados geográfico sobre as atividades ecoturísticas, principalmente àquelas existentes ou potenciais em unidades de conservação, para fins de análise ambiental de seus impactos. Serão gerados produtos que possibilitarão a tomada de decisão quanto a critérios de planejamento e gestão participativa entre os agentes sociais e o poder público (gestores) das UCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Robson Nunes Moura - Integrante / Newton Magalhães - Integrante / Leonardo de Almeida Rocha - Integrante / Katia Regina Góes-Souza - Integrante / Raphael de Oliveira Fernandes - Integrante / Wilson Messias dos Santos Júnior - Integrante / Jorge D. Marques - Integrante / Jonathan Araujo Barreto de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2020
Suporte Técnico-Informacional às Atividades de Pesquisa e de Extensão do Laboratório de Geoprocessamento (LAGEPRO) do Departamento de Geografia Física/IGEOG
Descrição: Projeto PROATEC-UERJ, bolsas de Auxílio Técnico Nivel 3 (com formação em nível médio em Informática) e Nivel 4 (com formação em nível superior em Geoprocessamento) com o objetivo de proporcionar superte às atividades de pesquisa acadêmica e extensão no Laboratório de Geoprocessamento (LAGEPRO), do Departamento de Geografia Física, Instituto de Geografia, Universidade do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Robson Nunes Moura - Integrante / Rodrigo Silva da Conceição - Integrante / Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Integrante / Newton de Magalhães Neto - Integrante / Bernardo Regis Guimarães de Oliveira - Integrante / Lucas Lima de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
2008 - 2018
GIS-WEB Livre Aplicado às Unidades de Conservação: o Parque Estadual da Pedra Branca, um estudo de caso.
Descrição: Os estudos desenvolvidos no Parque Estadual da Pedra Branca, localizado na zona oeste do município do Rio de Janeiro realizados por COSTA (2002) e COSTA (2006), irão conduzir a elaboração de um ?Guia Digital? em mídia eletrônica (cd-rom) e a divulgação do ?Projeto Mapas Virtuais? através da internet.  O projeto tem por objetivo disponibilizar, via WEB, os mapas temáticos digitais produzidos sobre aquela área protegida. 
A metodologia utilizada está alicerçada na montagem de um banco de dados georreferenciado (SBDG) e na utilização de Sistema de Informação Geográfica na Internet (GIS-WEB).  Estas ferramentas serão utilizadas para realizar consultas necessárias e para auxiliar os gestores na tomada de decisões relativas à gestão do ecoturismo no PEPB. 
Espera-se também que, as informações digitalizadas e veiculadas, permitam ajudar os usuários que visitam este espaço natural (visitantes, ecoturistas e pesquisadores) a planejar convenientemente suas atividades e roteiros, atendendo, plenamente ao efetivo manejo integrado e a uma melhora na demanda ecoturística local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador / Flávio Augusto Pereira Mello - Integrante / Vancler de Assis - Integrante / Júlia Vicente - Integrante / Leandra Fernandes Alves - Integrante / Daniel de Carvalho Cananéa - Integrante / Robson Nunes Moura - Integrante / Paulo Walter Freire do Nascimento - Integrante / Jorge da Paixão Marques Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
Indicadores Geoambientais de Desenvolvimento Sustentável do Ecoturismo no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral formar uma rede de proposição, aplicação e análise de indicadores geoambientais de desenvolvimento sustentável do ecoturismo para o Estado do Rio de Janeiro. Esses indicadores geoambientais deverão nortear o poder público das unidades de conservação de proteção integral no âmbito estadual (com destaque para os Parques Estaduais), no ordenamento das ações e transformações territoriais que as práticas ecoturísticas impingem ao espaço, particularmente nas áreas com remanescentes de ecossistemas frágeis, a exemplo da Mata Atlântica fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador / Flávio Augusto Pereira Mello - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Ricardo Rodrigues Malta - Integrante / Jefferson Pereira Caldas dos Santos - Integrante / Ismael Anderson de Oliveira - Integrante / Julia Vicente Martins Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Rede Latino-americana para a Definição de Geoindicadores de Desenvolvimento Sustentável do Turismo
Descrição: Projeto de pesquisa com coordenação da Profa. Dra. Nadja Maria Castilho da Costa e em parceria com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, com financiamento do Instituto Panamericano de Geografia e História (IPGH), organismo pertencente a OEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador / Flavio Augusto Pereira de Mello - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Jefferson Pereira Caldas dos Santos - Integrante / Rodrigo Silva - Integrante / Vera Maria D´ávila Cavalcanti - Integrante / Heitor de Brito Cintra - Integrante / Ismael Anderson de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Guia Digital das Trilhas Ecoturísticas do Parque Estadual da Pedra Branca (PEPB) - Município do Rio de Janeiro (RJ)
Descrição: Bolsa de Fixação de Pesquisador FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Distribuição de sexo, faixa etária, grau de instrução, etnia e dos grupos alélicos HLA-A*, -B* e DRB1*, em amostra do REDOME.  Mapeamento por Geoprocessamento e comparação com dados do censo IBGE 2000 dos municípios fluminenses.
Descrição: Identificação de haplotipos associados a alelos raros e de possíveis novos alelos HLA.
Projeto APQ-1 (FAPERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / L M A Dornelles - Integrante / M F Ribeiro - Integrante / GOMES, T. A. - Integrante / MARQUES, M. T. Q. - Integrante / OLIVEIRA, D. C. M. - Integrante / CARDOSO, J. F. - Integrante / PONTES, L. F. S. - Integrante / LOBO, C. L. C. - Integrante / ANDRADE, R. A. P. - Integrante / VAN DER VEN, V. L. - Integrante / Luis Cristóvão de Moraes Sobrinho Porto - Coordenador / RODRIGUES, J. P. - Integrante / FALCI, M. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa GEA/UERJ: Percepção Ambiental e Diagnóstico do Entorno do Parque Estadual da Pedra Branca - Município do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar pesquisas sobre o planejamento ambiental do entorno do Parque Estadual da Pedra Branca a fim de realizar propostas de manejo adequado e sustentável das áreas densamente ocupadas na zona de amortecimento da unidade de conservação, através do uso de metodologias de avaliação dos impactos sócio-ambientais e de medidas mitigadoras ao seu órgão gestor (Fundação Instituto Estadual de Florestas - IEF/RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador / Cíntia Bahiense de Souza - Integrante / Ana Carolina Cardoso Carracena de Souza - Integrante / Jefferson Pereira Caldas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
NEPGEO - NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM GEOPROCESSAMENTO: uma proposta de disseminação do Geoprocessamento para estudantes e profissionais
Descrição: Suporte às atividades de ensino, de pesquisa e de extensão, vinculadas aos cursos de graduação e pós-graduação (Stricto Sensu - Mestrado em Geografia e Lato Sensu - Especialização em Políticas Territoriais no Estado do Rio de Janeiro) do Departamento de Geografia, por meio de modelagem, implementação, análise, interpretação e disseminação de dados e/ou informações espacializadas, englobando técnicas de processamento digital de imagens, manuseio de SIGs, além de softwares integrados;
Mais particularmente essas atividades acadêmicas representam:
Levantamento de diferentes fontes de dados geográficos espaciais e não-espaciais, executando cadastro e controle do uso de Base de Dados (formato digital e em papel) e Banco de Dados (associados a  SIGs);
Sistematização e organização dos dados em estruturas de bancos de dados (vetoriais e matriciais);
Disponibilização de dados nas redes interna e externa; 
Suporte operacional às disciplinas de graduação, pós-graduação e de cursos de extensão em Geoprocessamento;
Digitalização de bases temáticas; 
Construção, alimentação e atualização de bancos de dados ambientais e sócio-econômicos;
Processamento de informações georreferenciadas (espacializadas) por meio do uso de SIGs;
Suporte às atividades de processamento digital de imagens em geral (satélite e fotos aéreas);
Suporte técnico-operacional voltado para o uso de AVAs - Ambientes Virtuais de Aprendizagem (Plataforma VIRTUS, TelEduc, entre outras);
Elaboração de material didático-instrucional (apostilas, manuais e tutoriais) relacionado ao Geoprocessamento;
Treinamento de professores, bolsistas e estagiários nos diferentes Sistemas Geográficos de Informação, quanto aos procedimentos metodológicos de análise espacial e de técnicas de mapeamento digital;
Suporte à elaboração, montagem e oferecimento de mini-oficinas e de cursos/projetos (presencias e semipresenciais) em SIG, Interação Humano-Computador e Semiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / Liane Maria de Azevedo Dornelles - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Plano Diretor do Parque Estadual da Pedra Branca
Descrição: Entidade de cooperação: Instituto de Projetos Especiais - IPE do Governo do Estado do Rio de Janeiro
Entidades participantes: UERJ, IEF, COOPE/UFRJ (Empresa Incubadora Geodatum Consultoria Ltda.)
Investigadora responsável: Nadja Maria Castilho da Costa
Número de investigadores participantes: 03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / j b braga filho - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Análise Geo-Ambiental Comparativa das Bacias Hidrográficas do Maciço da Pedra Branca
Descrição: Entidade financiadora: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ
Entidades participantes: UERJ
Custo Total: R$ 10.000,00 (US$ 5,000.00) 
Investigadora responsável: Nadja Maria Castilho da Costa
Número de investigadores participantes: 04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / C A Otaviano - Integrante / I da Cunha Lima - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador / Sebastião Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Análise Comparativa de Assentamentos em Áreas de Risco: O Caso de Duas Cidades Latino-Americanas
Descrição: Entidade financiadora: IPGH / OEA
Entidades participantes:  UERJ
Custo Total: US$ 7,000.00
Investigadora responsável: Nadja Maria Castilho da Costa
Número de investigadores participantes: 05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / C A Otaviano - Integrante / I da Cunha Lima - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador / Sebastião Vieira - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1998
Avaliação Sócio-econômica e Ambiental de Algumas Comunidades Brasileiras e Chilenas
Descrição: Entidade financiadora: IPGH / OEA
Entidades participantes:  UERJ
Custo total: US$ 7,000.00
Investigador responsável: Nadja Maria Castilho da Costa
Número de investigadores participantes: 03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Castilho da Costa - Integrante / C A Otaviano - Integrante / Nadja Maria Castilho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5