2020 - Atual
Projeto Robótica como Espaço de Aprendizagens Colaborativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Batista da Cruz Nascimento em 24/09/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: a) desenvolver oficinas de robótica educacional para estudantes da rede municipal de Itabaiana/Sergipe, com vistas à melhoria da aprendizagem e elevação do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) na modalidade do ensino fundamental da educação básica. Trata-se de uma ação de relevância para as escolas do município por envolver discentes com distorção idade-série dos anos finais do ensino fundamental, promovendo, inclusive, a aproximação entre educação básica e ensino superior. As atividades são desenvolvidas em parceria com o Departamento de Educação (Dedi), o Departamento de Sistemas de Informação (DSI) e a Secretaria Municipal de Educação, via Termo de Cooperação Técnica Científica e Pedagógica n.° 01/2017 que celebram o município de Itabaiana e a Universidade Federal de Sergipe... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador / Paula Tauana Santos - Integrante / Vinicius Pereira da Costa - Integrante / Mateus Henrique Silva Santos - Integrante / Mário Jorge Oliveira Silva - Integrante / Amanda Tavares da Costa - Integrante / Brenda Mirely Ribeiro de Souza - Integrante / Jessica Mesquita de Jesus - Integrante / Emilly Jesus de Carvalho - Integrante / Samara Oliveira Santos - Integrante / Raiane Almeida Santos - Integrante / Eloah de Jesus - Integrante / Laís de Oliveira Sena - Integrante / Andeson Almeida Vasconcelos - Integrante / Henrique Prado Santos de Jesus - Integrante / Rafael Silveira de Andrade - Integrante / Wagner Santos Prata - Integrante / Andre Luis Meneses Silva - Integrante.
2019 - Atual
Formação de Professores, Saberes e Práticas Educativas no Campo da Pesquisa Intervenção
Descrição: Este projeto fundamenta-se no exercício da docência, inspirado na formação científico-pedagógica abalizada no processo de ação e reflexão. Tem-se como objetivo articular investigações relacionadas à pesquisa-intervenção, aos saberes e às práticas educativas, com vistas à produção e difusão de conhecimento no campo da formação de educadores. Para tanto, contempla estudantes e pesquisadores do Grupo de Estudos em Educação Superior (GEES/UFS), do Grupo de Estudos e Pesquisa Docentes (GEPED/FPD), bem como mestrandos do Programa de Pós-graduação em Educação (PPGED/UFS). Pretende-se contribuir com a área da educação básica e superior na perspectiva de apropriação de conhecimentos, saberes e fazeres próprios da docência, tornando possível, inclusive, compreender como se constrói a professoralidade. A matriz teórico-metodológica segue os estudos da pesquisa-intervenção sustentada na teoria da complexidade e na abordagem multirreferencial. Além de ações colaborativas com a graduação e a pós-graduação, este projeto visa à produção de teses, dissertações, monografias, artigos, criação de redes colaborativas (internas e externas) e participação em eventos locais, nacionais e internacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Márcia Alves Carvalho Machado - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador / Marquise Meneses Santos - Integrante / Josefa Alves dos Sa'ntos - Integrante / Vinicius Pereira da Costa - Integrante / Mateus Henrique Silva Santos - Integrante / Mário Jorge Oliveira Silva - Integrante / Tereza Hortência da Silva Azevedo - Integrante / Amanda Tavares da Costa - Integrante / Brenda Mirely Ribeiro de Souza - Integrante / Geovana Vitoria Oliveira Borges - Integrante / Jessica Mesquita de Jesus - Integrante / Maria Alice da Silva Santos - Integrante.
2018 - 2019
Iniciação Científica e Tecnológica: um estudo acerca dos impactos na formação universitária de qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Batista da Cruz Nascimento em 25/04/2019.
Descrição: A iniciação científica (IC) como objeto de estudo deste projeto decorreu da vontade de sublimar à complexidade que reveste a temática da qualidade da educação superior acerca das políticas públicas de ciência. O significado de política, aqui, está longe daquele relativo aos partidos políticos e eleições. A este propósito relevante é estabelecer a distinção entre as abordagens de política derivada da ciência política (centra a sua atenção na ação do Estado por meio de dispositivos formais e em uma perspectiva normativa e administrativa. Ou seja, a análise das políticas perpassaria por um modelo sequencial entre a concepção e a implementação, fundado numa visão racional) e das raízes sociológicas que adotam a perspectiva de variação de interesses e atores no processo político, privilegiando a dimensão incremental da ação, adotando a complexidade dos processos de tomada de decisão. Tem-se como objetivo geral analisar os impactos da iniciação científica na formação dos egressos bolsistas/voluntários de uma universidade de Sergipe, considerando a perspectiva da cidadania, inclusão científica e profissional, bem como a proposição de indicadores de qualidade na educação a partir dessa política pública de ciência. Os objetivos específicos são: identificar os impactos (organizacional, educativo, cognitivo e social) ocasionados pela iniciação científica na vida dos egressos bolsistas/voluntários na graduação; relacionar a iniciação científica com a formação universitária de qualidade na perspectiva dos egressos participantes de pesquisas; propor indicadores de qualidade acerca da iniciação científica na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador / Marilene Santos - Integrante / Marquise Meneses Santos - Integrante / Julia de Souza Lima - Integrante / Maria Vilmaria Santos Vieira - Integrante / Riene de Almeida Santos - Integrante.
2016 - Atual
A Iniciação Científica e seus Impactos na Formação Universitária de Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Batista da Cruz Nascimento em 16/03/2018.
Descrição: A iniciação científica (IC) como objeto de estudo deste projeto decorreu da vontade de sublimar à complexidade que reveste a temática da qualidade da educação superior acerca das políticas públicas de ciência. O significado de política, aqui, está longe daquele relativo aos partidos políticos e eleições. A este propósito relevante é estabelecer a distinção entre as abordagens de política derivada da ciência política (centra a sua atenção na ação do Estado por meio de dispositivos formais e em uma perspectiva normativa e administrativa. Ou seja, a análise das políticas perpassaria por um modelo sequencial entre a concepção e a implementação, fundado numa visão racional) e das raízes sociológicas que adotam a perspectiva de variação de interesses e atores no processo político, privilegiando a dimensão incremental da ação, adotando a complexidade dos processos de tomada de decisão. Tem-se como objetivo geral analisar os impactos da iniciação científica na formação dos egressos bolsistas/voluntários de uma universidade de Sergipe, considerando a perspectiva da cidadania, inclusão científica e profissional, bem como a proposição de indicadores de qualidade na educação a partir dessa política pública de ciência. Os objetivos específicos são: identificar os impactos (organizacional, educativo, cognitivo e social) ocasionados pela iniciação científica na vida dos egressos bolsistas/voluntários na graduação; relacionar a iniciação científica com a formação universitária de qualidade na perspectiva dos egressos participantes de pesquisas; propor indicadores de qualidade acerca da iniciação científica na educação superior.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador / Marilene Santos - Integrante.
2013 - 2017
Transdisciplinaridade na Literacia e Numeracia de Jovens e Adultos no Semiárido Sergipano (TRANSEJA 2)
Descrição: Investigação a ser realizada de 03/2013 a 02/2017 na educação básica na modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA) presencial, semi-presencial e especial, nos 36 municípios do semiárido sergipano. Primeiro biênio - os que participaram da pesquisa-ação do OBEDUC Edital 038/2010/CAPES/INEP: Canindé de São Francisco, Carira, Cumbe, Feira Nova, Gararu, Itabi, Monte Alegre de Sergipe, Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora da Glória, Nossa Senhora de Lourdes, Poço Redondo, Poço Verde, Porto da Folha e São Miguel do Aleixo; Segundo biênio: Amparo de São Francisco, Aquidabã, Areia Branca, Campo do Brito, Canhoba, Cedro de São João, Frei Paulo, Gracho Cardoso, Itabaiana, Lagarto, Macambira, Moita Bonita, Nossa Senhora das Dores, Pedra Mole, Pinhão, Propriá, Riachão do Dantas, Ribeirópolis, São Domingos, Simão Dias, Telha e Tobias Barreto. O objeto de estudo é formação continuada docente e progressiva literacia e numeracia de jovens e adultos do ensino fundamental, de 2013 a 2016. Justifica-se pelos baixos índices de egressos dos programas de alfabetização que continuam na educação básica, elevadas taxas de evasão nas turmas de EJA, baixo Ideb e permanência do analfabetismo funcional no sertão sergipano. Professores e alunos do Mestrado em Educação e de licenciaturas da UNIT/SE (Pedagogia, Matemática, Letras, História, Geografia, Informática e Educação Física) e docentes da educação básica da rede pública que, com educadores/educandos da EJA, vivenciam pela metodologia da pesquisa-ação a transdisciplinaridade para desenvolvimento da capacidade de processar, criticamente, informação escrita e falada, incluindo leitura, escritura, cálculo, diálogo, ecálogo, mídia e Internet na vida quotidiana. Contempla: exercício da cidadania, desempenho pessoal, social e profissional, autoestima, qualidade de vida, conhecimento e valorização da região. Visa exercitar o trato com instrumentos comunicativos, analíticos e tecnológicos, a autoconsciência e percepção do mundo/de si/do outro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Ada Augusta Celestino Bezerra - Coordenador / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Integrante / Joniely Cheyenne Moura Cruz - Integrante / Albilene Lins Santos - Integrante / Paula Tauana Santos - Integrante.
2012 - 2017
Iniciação à pesquisa acadêmica: um estudo acerca da formação científica nos curso de uma universidade em Sergipe (2007-2012)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Batista da Cruz Nascimento em 24/02/2013.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa vinculada ao Grupo de Pesquisa Políticas Públicas, Gestão Socioeducativa e Formação de Professores (GPGFOP/CNPQ/unit/PPED), na linha de pesquisa Práticas Investigativas no Ensino Superior, que visa estimular a prática da pesquisa na graduação, bem como caracterizar a formação científica nos cursos de uma universidade de sergipe (2007-2012)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Ada Augusta Celestino Bezerra - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador.
2011 - 2012
Estado da arte na área de formação de professor PUC/GO REDUC CIDE
Descrição: Trata-se de pesquisa que fundamenta o Centro de Investigação e Desenvolvimento de Educação(CIDE), o qual iniciou em 1972 a edição dos Resumos Analíticos de Educação(RAE), como um dos produtos da Rede Latino-Americana de Informação e Documentação de Educação (REDUC) sobre a produção acadêmica no Brasil na área de formação de professor. Nossa participação em especial prende-se ao Nordeste Brasileiro, especialmente a Sergipe e Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Ada Augusta Celestino Bezerra - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Integrante / Íria Brzezinski - - Coordenador.
2011 - Atual
Programa de Iniciação Científica
Descrição: INICIAÇÃO CIENTÍFICA DO CURSO DE LICENCIATURA EM 
QUÍMICA DA FACULDADE PIO DÉCIMO (PIC/FPD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Lenalda Dias dos Santos - Coordenador / CRUZ, Maria Clara Pinto - Integrante / MACEDO, Osmir Fabiano Lopes de - Integrante / Lenalda Dias dos Santos - Integrante / Maria José Guimarães Vieira - Integrante.
2010 - 2012
A Transdisciplinaridade como Alternativa Teórico-Metodológica para a Efetividade da Alfabetização e Letramento de Jovens e Adultos no Semiárido Sergipano
Descrição: Investigação que tem o objetivo de fomentar a produção acadêmica na Universidade em favor da formação de recursos humanos em educação, com suas interfaces com os sistemas estadual e municipal de educação, desde o nível da graduação até a pós-graduação stricto sensu (mestrado), pela via do Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas, Gestão Socioeducacional e Formação de Professor, utilizando os bancos de dados disponíveis, sobretudo do INEP, de modo a articular a pós-graduação com as licenciaturas e escolas de educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Ada Augusta Celestino Bezerra - Coordenador / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Integrante / Márcia Alves Carvalho Machado - Integrante / Albilene Lins Santos - Integrante / Paula Tauana Santos - Integrante / Laís de Santana Araújo - Integrante / Maria Santos Menezes Trindade Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
PROJETO EDUCARE
Descrição: O Projeto Educare nasceu em 2010 como resposta às inúmeras solicitações de orientandos e colegas sobre a carência de produção científica e práticas efetivas sobre Educação Inclusiva no Estado de Sergipe. O objetivo do projeto é fomentar estudo, atividades de extensão e pesquisa que possam maximizar as possibilidades de inclusão, produção científica na área da Inclusão e valores humanos. Nesse sentido, o projeto pretende motivar o estudo, promover práticas e socializá-las, produção científica e publicação de coletâneas sobre a temática envolvendo estudantes e profissionais da rede pública e privada, buscando recursos e parcerias com a comunidade. Uma das finalidades é o incentivo da população Sergipana para publicação, tendo em vista que o maior número de publicação sobre a temática é realizado no sul e sudeste do país, mas também abre portas para que intelectuais de diferentes pontos do país e de outros países possam dialogar na construção desse conhecimento científico no intuito de que ciência e valores humanos possam dialogar e contribuir juntos com uma educação mais digna, mais inclusiva e mais solidária. Apoio cultural: DED/UFS; Núpita/UFS: PPGED/UFS e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (21)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josevânia Teixeira Guedes - Integrante / Roberto Carlos Bastos da Paixão - Integrante / Alda Valéria Santos de Melo - Integrante / Rita de Cásia S. Souza - Coordenador.