2021 - 2022
Projeto ressignifica Maria: : Atenção Psicossocial em grupos a homens autores de feminicídio, no sistema prisional
Descrição: A violência doméstica e o feminicídio são expressões da cultura patriarcal, perpetuadas por relações de poder. Estas vão além de violências físicas, elas podem acontecer por meio de humilhações, agressões verbais, psicológicas, patrimoniais, sexuais e morais e podem culminar em morte. Para transformar esse cenário, não basta somente atendermos mulheres vítimas de violência nos serviços de atenção básica e encarcerar o agressor, é preciso investir na atenção Psicossocial ao apenado, construindo vias para ressignificação das relações de gênero. Consideramos a lei Nº 11.340, que prevê em seu parágrafo único que o agressor deverá comparecer em programas de recuperação e reeducação, a necessária qualificação da oferta de cuidado em saúde mental aos autores de crimes de violência doméstica e a saúde em sua integralidade. Sob este olhar ampliado, propõe-se a realização de uma pesquisa intervenção cartográfica que objetiva a construção e análise de ações e recursos teóricos metodológicos de atenção psicossocial em grupos que permitem uma produção de saúde atenta a interseccionalidade dos muitos determinantes da exclusão e a vulnerabilidade social de parte de nossa população, implicados na perpetuação das violências. Buscando soluções teórico metodológicas para a abordagem de questões sociais graves no campo das ações em saúde e saúde mental no sistema prisional, o projeto apresenta proposta que contribua para a Educação Permanente na Saúde (EPS) e educação interprofissional na saúde (EIP). Seu foco está na atenção à saúde mental do homem encarcerado por feminicídio, na promoção da saúde mental, na prevenção da violência de gênero e na busca por igualdade de gênero. Nessa direção, esse projeto piloto visa a implementação de um laboratório de pesquisa e experimentação em processos grupais (LEPROG), a capacitação de equipes de saúde do sistema prisional, o desenvolvimento de intervenções no sistema prisional, a supervisão acadêmica do desenvolvimento de processos grupais e a concomitante qualificação de tecnologias leves e leve-duras de atenção psicossocial, em grupos, direcionadas aos agressores que se encontram privados de liberdade. A pesquisa intervenção cartográfica visa a processualidade dos processos de subjetivação e os movimentos institucionais, o pesquisar com e o desenvolvimento de dispositivos de intervenção, permitindo o trabalho interprofissional na produção de saúde mental e prevenção às violências, contribuindo à sistematização e compartilhamento de recursos teórico metodológicos adequados a atenção a este público. A proposta caracteriza projeto piloto, tem caráter multicêntrico e interinstitucional, envolvendo atores da Coordenação de Projetos Especiais da Secretaria de Estado da administração prisional de Santa Catarina, as equipes de saúde de três unidades prisionais de estado, a pesquisadores das Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó) e Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Irme Salete Bonamigo - Integrante / Maria Carolina da Silveira - Integrante / Daian Cattani - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Eduarda Rebelato de Almeida - Integrante / Franklin de Almeida Cipolato - Integrante / Camila Maffioleti Cavaler - Integrante / Adriano beiras - Integrante / Ricardo Bortoli - Integrante / Julia Salete Dal Ben - Integrante / Manuella Nagel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH) como tecnologia social para atenção à saúde mental no SUS e os desafios frente à pandemia da Covid-19
Descrição: Este projeto tem como foco uma tecnologia social produzida no município de Chapecó-SC, denominada Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH), a qual é voltada à atenção em saúde mental. Esta ação, coordenada pelo Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB) do município, tem estreito diálogo com a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS), com a Política Nacional de Humanização (PNH) e com a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB). Suas ações envolvem também serviços da Política de Assistência Social (PNAS) e Educação, na perspectiva da intersetorialidade. Desde sua constituição, em 2012, essa tecnologia social promoveu a capacitação de 117 profissionais, integrando aproximadamente 3.000 usuários. Tendo em vista o cenário pandêmico e seus impactos, este projeto tem como objetivo aplicar a tecnologia social dos Grupos de Desenvolvimento Humano no SUS, frente às demandas de saúde mental, em especial aquelas decorrentes da pandemia e do pós-pandemia da Covid-19. Considerando que a demanda pelo estudo e pela intervenção nasce dos serviços públicos em questão, a partir de parceria estabelecida com a universidade, a metodologia proposta para o desenvolvimento deste projeto é a pesquisa-ação participativa. Esta contará com diferentes estratégias de investigação-ação como entrevistas, rodas de conversa, observação-participante, elaboração de material didático e científico, bem como a implementação de um laboratório de grupos. O GDH se configura uma nova oferta terapêutica à atenção em saúde mental, com potencial para fomentar o trabalho interprofissional e intersetorial, ampliando a capacidade de cuidado em saúde mental promovido pelas equipes nos territórios, o que justifica sua avaliação e fortalecimento, especialmente frente às novas demandas oriundas do cenário pandêmico. Essas problemáticas já têm se traduzido em ampliação das demandas de saúde mental nos serviços de saúde, sendo necessário evitar que a assistência prestada seja reduzida à prescrição e uso de medicamentos psicoativos, predominantes no modelo biomédico. Além disso, o GDH se constitui como um espaço privilegiado de pesquisa e intervenção para os grupos de pesquisa que compõem a presente proposta, os quais agregam docentes de cursos de graduação e de pós-graduação da área da Saúde e da Educação da Unochapecó e Udesc, bem como técnicos das políticas de saúde, assistência e educação do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Elizangela Felipi - Integrante / Flávio Braga de Freitas - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Coordenador / Fernanda Metelski - Integrante / Bruna Bertollo - Integrante / Bruno Huffel - Integrante / Carine Vendrúsculo - Integrante / Cláudia Battestin - Integrante / Cristina Padilha - Integrante / Daiana Sebenello - Integrante / Eduarda Luiza D'Ávila - Integrante / Emyli Dal Prá - Integrante / Gessi Terezinha Borowicc - Integrante / Irme Salete Bonamigo - Integrante / Jozeane Moreira Paz - Integrante / Juceli Morello Lovatto - Integrante / Luciana Hendges - Integrante / Maria Carolina Silveira Moech - Integrante / Marta Neckel Menezes - Integrante / Odilon Poli - Integrante / Tânia Ascari - Integrante / Tânia Zancanaro - Integrante / Vivanceli Brunello - Integrante / Vitor de Mello Netto - Integrante / Saionara Vitória Barimacker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
EXPERIÊNCIA ESTÉTICA E DISPOSITIVO-GRUPO NA TERAPÊUTICA DIRIGIDA A OUVIDORES DE VOZES
Descrição: Este projeto expõe proposta de pesquisa-intervenção cartográfica (PASSOS, 2010) direcionada à construção e sistematização de dispositivos terapêuticos grupais de intervenção em saúde mental, voltados à qualificação da atuação frente ao sofrimento mental comum à experiência de ?ouvidores de vozes? (BAKER, 2009). Seu objetivo geral é Desenvolver intersecções entre a metodologia do grupo dispositivo de experiência estética e a metodologia dos grupos de ouvidores de vozes, visando qualificar estratégias de intervenção psicoterápica no contexto da saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / LARISSA DMAIELLA AKKARI KLIMECK KAMMER - Integrante / Morgana Luiza Sbrussi Granella - Integrante / Deborah Cristina Amorim - Integrante / Natália Maira Brancher - Integrante / JENYFFER LUADNE KUHSLER JACINTO - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2021
CARTOGRAFIA DA REDE DE ATENDIMENTO À INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA DE CHAPECÓ-SC.
Descrição: Analisar a construção história e os princípios e diretrizes do arranjo instituição da
atenção à infância e adolescência na RAIA, visando o fortalecimento da rede e a
qualificação do trabalho intersetorial e interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Helen Beatriz Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2019 - 2020
A NOÇÃO DE EXPERIÊNCIA NA CONTEMPORANEIDADE: CONTRIBUIÇÕES DA PESQUISA BIBLIOGRÁFICA  À QUALIFICAÇÃO TEÓRICO-METODOLÓGICA DE PROCESSOS GRUPAIS
Descrição: Este projeto expõe a proposta de compreender o conceito de experiência em perspectivas da filosofia contemporânea, em diálogo com sua definição na esquizoanálise, a fim de possibilitar uma apropriação de tal conceito como ferramenta para qualificar a oferta de intervenções psicológicas baseadas na construção de Grupos-Dispositivo de experiência estética (G-DEx).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / ANA PAULA TRENTIN - Integrante.
2019 - 2020
O PROCESSO GRUPAL COMO TECNOLOGIA SOCIAL POTENCIALIZADOR DA EMANCIPAÇÃO NO SERVIÇO DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL DE  CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: A pesquisa-intervenção cartográfica tem por objetivo desenvolver tecnologia social amparada no processo grupal enquanto dispositivo de intervenção interdisciplinar dirigido a qualificação da oferta de serviços frente as demandas do acolhimento institucional.Seus objetivos específicos propõem criar, no processo grupal, estratégias de fortalecimento de vínculos entre adolescentes e equipe do serviço de acolhimento institucional;  Colaborar com a ampliação de possibilidades de desenvolvimento de relações comunitárias e com a constituição de projetos de futuro na experiência de adolescentes em situação de acolhimento institucional; e desenvolver, junto à equipe profissional, estratégias inovadoras de composição e coordenação de processos grupais no contexto da alta complexidade da assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Deborah Cristina Amorim - Coordenador / LARISSA BELLEI - Integrante / Gabriela Costacurta - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2019
Instrumentos terapêuticos de intervenção interdisciplinar: a experiência estética musical como dispositivo socioeducativo emancipatório com grupos de adolescentes em privação de liberdade
Descrição: Este projeto expõe proposta de pesquisa-intervenção cartográfica (PASSOS, 2010) direcionada à construção e sistematização metodológica de dispositivos terapêuticos de intervenção interdisciplinar centrados na "experiência estética" (RANCIÈRE, 2012) oferecida pela música, em contexto grupal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Morgana Luiza Sbrussi Granella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Grupos de Desenvolvimento Humano como tecnologia social para atenção à saúde mental do SUS e proteção social especial do SUAS
Descrição: Este projeto tem como foco uma tecnologia social que vem sendo produzida no município de Chapecó-SC, no âmbito de duas importantes políticas públicas que compõem a seguridade social brasileira, sendo elas a Política Nacional de Saúde (PNS) e a Política Nacional de Assistência Social (PNAS). A tecnologia social em questão visa a formação de profissionais que atuam na PNS e PNAS para trabalharem com grupos operativos, bem como a oferta destes, denominados Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH), no interior dos serviços públicos de saúde e de assistência social, especialmente na atenção à saúde mental e na proteção social especial. Constituído em 2012, o GDH já capacitou mais de 50 profissionais e subsidiou a formação de 50 grupos operativos nos referidos serviços, os quais já realizaram mais de 800 encontros, integrando aproximadamente 500 usuários de ambas as políticas. Assim, este projeto tem como objetivo Fortalecer o GDH como tecnologia social inovadora no campo da saúde mental e proteção social especial para consolidar princípios e diretrizes propostos pelo SUS e SUAS. Para tanto foram definidas duas metas, sendo a primeira delas analisar os impactos do GDH, no âmbito das políticas anteriormente referidas, no território em que esta tecnologia vem sendo implementada. Já a segunda meta é reconhecer/aprovar o GDH como tecnologia social para o trabalho com grupos, com vistas à realização do cuidado em saúde mental e da proteção social especial. Tendo em vista que a demanda pelo estudo e intervenção nasce dos serviços públicos em questão que estabelecem parceria com a universidade, a metodologia proposta para o desenvolvimento deste projeto é da pesquisa ação participativa. Esta contará com diferentes estratégias de investigação-ação como entrevistas, grupos focais, rodas de conversa, observação participante, oficinas pedagógicas e elaboração de material didático e científico. O GDH inscreve-se como estratégia de educação permanente ao encontro da Política Nacional de Educação Permanente em saúde de 2006 e da Política Nacional de Educação Permanente do SUAS 2013. Também trata-se de uma nova oferta terapêutica para a atenção a saúde mental e uma ferramenta para a promoção da proteção social especial, bem como tem potencial para fomentar o trabalho intersetorial, o que justifica sua avaliação e fortalecimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Dunia Comerlatto - Integrante / Maria Elisabeth Kleba da Silva - Integrante / Flávio Braga de Freitas - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Coordenador / Elizangela Fipili - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante / Ana Cristina Acorsi - Integrante / Carine Vendrúscullo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Incidência de violência doméstica e familiar nos territórios assistidos pela rede de atenção a criança e adolescente de Chapecó-SC: análise de suas correlações às problemáticas atendidas e estratégias de atuação das políticas públicas.
Descrição: A pesquisa visa investigar, sob uma perspectiva de gênero, os determinantes de casos de violência doméstica/familiar concomitantes as situações atendidas pela rede de atenção a infância e adolescência de Chapecó e práticas relacionadas ao cuidado da infância e adolescência produzidas em correlação com este fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Morgana Luiza Sbrussi Granella - Integrante / Tatiana Borba - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2016 - 2017
SAÚDE SEXUAL E DIREITOS SEXUAIS NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DE CHAPECÓ - SC
Descrição: Analisar as implicações que o reconhecimento dos direitos e da saúde sexual
apresenta nos âmbitos dos serviços da saúde, identificando as formas como os/as
profissionais da saúde enfrentam a problemática das desigualdades de gênero,
homofobia, misoginia, racismo e outras formas de exclusão nas dinâmicas dos serviços de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Myriam Aldana - Coordenador / Daian Cattani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Gênero, subjetivação e enunciados discursivos da música popular: cartografia dos encontros entre som e sentido em espaços de lazer noturno.
Descrição: Neste projeto, visamos investigar as relações entre a produção de enunciados discursivos em diferentes gêneros da música popular, sua difusão em contextos de lazer noturno, e o possível delineamento de perfis de subjetivação ancorados sob estes enunciados. Entendemos a produção de subjetividade como descentrada do indivíduo, como processo constituido no cruzamento de multiplas determinações do campo social, ao mesmo tempo semióticas, afetivas, históricas e relacionais (DELEUZE E GUATTARI, 2006). A música, de acordo com Maheirie (2003), encontra-se imbricada aos processos de subjetivação, como linguagem reflexivo-afetiva capaz de constituir sentidos. Deste modo, chegamos a questão: Como experiências musicais produzem processos de subjetivação na relação entre ouvintes e discursos enunciados por diferentes estilos da música popular e quais seus efeitos sobre as relações de gênero e o exercício da sexualidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Daniela de Ávila Zawadski - Integrante / Isis Detweiler - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Corpos e educação: a experiência dos corpos no fazer pedagógico nos cursos de Engenharia Civil e de Psicologia da Unochapecó
Descrição: Neste projeto nos propomos a utilizar da Filosofia da Diferença e da Esquizoanálise, como uma posição ética e teórica, para revelar determinações e alienações do sistema acadêmico que, de diferentes modos, se apropriam das atividades afetivas, cognitivas, políticas, artísticas dos corpos na Educação. Nesse sentido, este projeto se propõe, como exercício de conhecimento e problematização, a dimensionar e utilizar as contribuições das análises de Gilles Deleuze e Michel Foucault para pensar o que podem os corpos e qual sua potência de ação nas experiências de ensino/aprendizagem dos cursos de Engenharia Civil e de Psicologia da Unochapecó. Desse modo, visamos compreender os enunciados expressivos das experiências afetivas de acadêmicos no que tange à relação entre corpos e práticas pedagógicas nos Cursos de Engenharia Civil e de Psicologia da Unochapecó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Celso Francisco Tondin - Coordenador / Isis Dettweiller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Gênero e subjetivação política: prtáticas e discursos de mulheres em contextos de participação social
Descrição: Projeto vinculado ao grupo de pesquisa em gênero Fogueira, sediado na Unochapecó.Visa analisar as práticas e discursos de mulheres no exercício da participação social em instâncias decisórias de Chapecó-SC, perscrutando às relações de gênero e seus desdobramentos em  processos de subjetivação política. Tendo como base a noção de subjetividade desenvolvida por Guattari e Deleuze e as considerações sobre o político e a política propostas por Rancière, o projeto pretendeu, a partir de uma metodologia qualitativa, traçar uma cartografia das relações perspassadas por questões de gênero, que se estabelecem em instâncias decisórias e participativas do município de Chapecó-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Coordenador / Regiani Rolin de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Os efeitos da Lei Maria da Penha no Sistema Judiciário
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Integrado de Pesquisa em Políticas Públicas e Cidadania. Na região Oeste de Santa Catarina os estudos sobre as situações de violências vividas pelas mulheres ainda são insipientes e não há diagnósticos para embasar as ações institucionais, nem capacidade instalada para responder as demandas encaminhadas ao sistema judiciário (Polícia Judiciária e Poder Judiciário). No município de Chapecó a Lei Maria da Penha esta sendo implementada simultaneamente com a abertura da Delegacia Especializada de Atendimento às mulheres (março de 2007) e o funcionamento da Casa Abrigo para as mulheres vítimas de violência (02 anos) configurando uma situação interessante para a realização de estudos. Tendo em vista que as formas de pensar, perceber, sentir e agir vinculados às violências contra as mulheres são produzidos cotidianamente em diferentes espaços sociopolíticos, interessa-nos identificar as subjetividades produzidas na institucionalização da Lei Maria da Penha no Sistema Judiciário, a partir do acompanhamento das práticas e discursos dos seus agentes e eventos a eles vinculados. A compreensão dos dispositivos instalados e a identificação dos processos subjetivos podem contribuir para produzir processos de singularização que permitam romper com subjetividades hegemônicas que mantém e naturalizam práticas violentas, assim como para delinear caminhos possíveis de enfrentamento das situações de violências existentes e construir cidadania, por meio de discussões e avaliações de políticas sociais nesta área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Cavagnoli - Integrante / Myriam Aldana - Integrante / Irme Salete Bonamigo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4