2019 - 2019
Análise e aprimoramento de um algoritmo de trade-off criptoanalítico
Descrição: A segurança da informação tem papel fundamental na sociedade atual, garantindo desde a inviolabilidade de comunicações sensíveis e transações financeiras até a autenticação de entidades na Internet. Funções de hash são amplamente utilizadas nessas aplicações. Estas funções unidirecionais recebem qualquer informação como entrada e produzem uma saída aleatória que não pode ser revertida a sua entrada. A teórica irreversibilidade do resultado das funções de hash é parte central de aplicações seguras e protocolos de comunicação. Três técnicas que revertem o resultado de funções de hash foram analisadas [1, 2, 3]. Diferente de [3], as técnicas [1, 2] são probabilísticas, ou seja, não existe a garantia de que todos os hashes submetidos aos algoritmos serão revertidos. Resultados reportados em [3] mostram que a técnica não-probabilística é mais lenta que as técnicas probabilísticas [1, 2]. O objetivo deste projeto de pesquisa é implementar e testar modificações no algoritmo [3] que reduzam seu tempo de execução e consumo de memória. [1] Hellman, Martin. "A cryptanalytic time-memory trade-off." IEEE transactions on Information Theory 26.4 (1980): 401-406. [2] Oechslin, Philippe. "Making a faster cryptanalytic time-memory trade-off." Annual International Cryptology Conference. Springer, Berlin, Heidelberg, 2003. [3] Schardong, Frederico e Formolo, Daniel. ?A Non-Probabilistic Time-Storage Trade-off.? Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (2016): 198-211.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Etiele Sarmento Schuster - Integrante / Frederico Schardong - Coordenador / Yolanda Colombo - Integrante / Lívia dos Reis E. da Silva - Integrante / Fernanda Larissa Muller - Integrante.
2011 - 2013
Educação matemática, ruralidades e formas de vida da colonização alemã do Rio Grande do Sul: um estudo genealógico.
Descrição: O Projeto tem por objetivo problematizar, desde uma perspectiva genealógica, a educação matemática de formas de vida rurais/do campo de regiões de colonização alemã do Rio Grande do Sul, em diferentes tempos-espaços. Seu referencial teórico é concebido como uma caixa de ferramentas que possibilita estudar os discursos da matemática acadêmica e da matemática escolar, analisando seus efeitos de verdade; discutir a diferença cultural na educação matemática e as relações de poder que a instituem; e examinar os jogos de linguagem que conformam diferentes matemáticas e suas semelhanças de família. Essa caixa de ferramentas teóricas é conformada na interlocução com as idéias de Ludwig Wittgenstein, que correspondem ao que é conhecido como sua obra de maturidade, e as teorizações de Michel Foucault. O Projeto está estruturado em três Subprojetos, que convergem em suas dimensões teórico-metodológicas e se articulam por mediante os eixos imigração/colonização alemã, formas de vida rurais/do campo e escolas multisseriadas: Subprojeto 1 Educação matemática em periódicos pedagógicos endereçados a professores de escolas da imigração alemã do Estado do Rio Grande do Sul (a partir de 1934); Subprojeto 2 Educação matemática, formas de vida rural/do campo e escolas multisseriadas de regiões da colonização alemã do Estado do Rio Grande do Sul; e Subprojeto 3 Educação matemática e formas de vida camponesa Sem Terra de regiões da colonização alemã do Estado do Rio Grande do Sul (1991-2011). Cada um dos três Subprojetos possui objetivos específicos e materiais de pesquisa próprios, de modo a compor, junto com os demais, um estudo genealógico de inspiração foucaultiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Etiele Sarmento Schuster - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Fernanda Wanderer - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Maria  Luisa Bredemeier - Integrante / Daiane Bocasanta - Integrante / Juliana Schreiber - Integrante / Marli Terezinha Quartieri - Integrante / Paulo Vargas - Integrante / Sabrina Oliveira - Integrante / Edmar Galiza - Integrante / Josaine de Moura Pinheiro - Integrante / Janice Meyer - Integrante / Daniel Bosi - Integrante / Tailene Rambo Schardondg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.