2022 - Atual
Projeto com Captação de Recurso Externo (MPT/SC/2022) - Plano de Cuidados à Saúde do Trabalhador
Descrição: Projeto com Captação de Recurso Externo (MPT/SC/2022), no valor de R$ 243.550,00 para execução do "Plano de Cuidados à Saúde do Trabalhador" envolvendo a estruturação e divulgação de 8 tecnologias sociais / produtos voltados para a atenção à saúde dos trabalhadores da região carbonífera catarinense, com potencialidade para generalização para outras localidades do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2022 - Atual
Aprovação do GP NEPST no Edital n. 314/2022 - Grupos de Pesquisa 2022-2024
Descrição: Grupo de Pesquisa CNPq - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador-NEPST. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.
2021 - 2022
Projeto de Estruturação da Rede de Atenção à Saúde do Trabalhador do Município de Içara/SC
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital de Chamada Pública FAPESC nº Edital de Chamada Pública Fapesc nº 16/2020-PPSUS. A Saúde do Trabalhador conta com nuances peculiares e complexamente relacionadas com os sistemas de saúde de uma forma geral, representando fortes conexões com a qualidade dos ambientes de vida e trabalho, bem como, dos sistemas produtivos, envolvendo neste cenário as formas de assistência em todos os níveis do sistema público e universal de saúde. Este projeto visa articular as ações da Rede de Atenção à Saúde do Município de Içara, para promover atenção integral à saúde dos trabalhadores, de forma a facilitar as ações de promoção à saúde, prevenção de agravos e reabilitação. Como metodologia será eleito um território do município de Içara/SC, será realizada capacitação inicial desta equipe com os profissionais do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador-NEPST (GP/CNPq). Os encontros serão realizados de forma sistemática, semanalmente, com carga horária de 4h, durante o período de quatro semanas, onde deverão estar presentes a equipe que realizará o matriciamento e a equipe da ESF. Ao término de quatro semanas, deverão ser mantidas reuniões quinzenais com estes profissionais, com vistas a retaguarda técnica para a equipe de matriciamento.Orientação das equipes a manter atualizados os cadastros individuais realizados pelos Agentes Comunitários de Saúde, em especial ao campo ?ocupação?; Haverá a capacitação dos profissionais de saúde para identificar os agravos de notificação compulsória em saúde do trabalhador(SINAN) e acidentes de trabalho leves e moderados. Será identificada a organização da rede de média e alta complexidade para referência e contrarreferência após já findadas todas as alternativas de diagnóstico, tratamento e reabilitação na atenção básica. Após toda a organização descrita acima, nos encontros de matriciamento, serão discutidos casos clínicos e, a partir destes, decididas as ações que serão tomadas. Elas incluem desde estabelecimento de linha de cuidado até possível articulação com a unidade laboral do trabalhador, no estabelecimento de projeto terapêutico singular, voltado para aliar as condutas terapêuticas ao contexto de trabalho do indivíduo visando a integralidade do cuidado. Ao final do período é esperado que se efetive uma adequada articulação das ações da Rede de Atenção à Saúde do Município de Içara, de forma a contribuir para a promoção de atenção integral à saúde dos trabalhadores. Com a estruturação de linhas de cuidado, facilitar as ações de promoção à saúde, prevenção de agravos e reabilitação, envolvendo a saúde do trabalhador. O projeto foi implantado a equipe especialmente da unidade 1º de maio foi capacitada e ficou a referência da perspectiva do matriciamento com suporte do NEPST. Na transição ocorrida da gestão municipal o projeto passou a ter dificuldades em dar continuidade pois nunca teve retorno das demandas indutoras da rede apresentadas para continuidade pós pandêmica (COVID-19).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Daniela Vitorassi Longen - Integrante / Sheila Madeira - Integrante / Evelyn Brognoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2020 - Atual
Modelo de Vigilância em Saúde do Trabalhador para Enfrentamento da COVID-19: Estudo de Coorte com Trabalhadores Frigoríficos
Descrição: Trata-se de trabalho de pesquisa que se propõe a avaliação de trabalhadores sintomáticos empregados em um grande frigorífico do interior de Santa Catarina, que procuraram o sindicato a partir da oferta do serviço de avaliação por telemedicina para avaliar possível suspeição de caso de COIVD 19 / Síndrome gripal, com vistas a dar os devidos encaminhamentos a partir de tal avaliação, ou seja, fornecimento de atestado para afastamento do trabalho com isolamento social, indicação de terapêutica e pedido de exame para identificação etiológica de COVID 19, além de suporte psicológico e seguimento para avaliação de evolução clínica. 
http://bancarioscornelio.org.br/noticia/saude/1-4-2020/sindicato-da-alimentacao-em-sc-abre-as-portas-para-avaliacao-da-saude-dos-trabalhadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Roberto Carlos Ruiz - Integrante / Fabrício Menegon - Integrante / Lizandra Menegon - Integrante / Vanessa Iribarrem Avena Miranda - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Aprovado no Edital 300\2019 Programa de Bolsas de Pesquisa do Fundo de Amparo à Manutenção e Desenvolvimento da Educação Superior - FUMDES
Descrição: O projeto de pesquisa envolve o acompanhamento longitudinal da relação entre tempo de serviço no subsolo de mina de carvão mineral e força lombar e lombalgia em mineiros do carvão. Bolsas de Pesquisa aprovadas no edital PIC/170/UNESC (6 em 2019, 8 em 2020, 6 em 2021, 7 em 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.Financiador(es): FUMDES - Bolsa.
2017 - Atual
Rede Integrada Catarinense de Atenção à Saúde do Trabalhador - REICAST
Descrição: Integração através de Grupos de Pesquisas (GPs) NEPST / UNESC, Clínica do CEFID UDESC e HU UFSC visando a integração e co participação em pesquisas e projetos voltados para a Saúde do Trabalhador em Santa Catarina, em articulação com o Ministério Público do Trabalho - MPT da 12ª região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Marcos Lenon Matias - Integrante / Maicon da Silva Martins - Integrante / Schayane Borba Homem - Integrante / Franciele Kuhn Mesacasa - Integrante / Roberto Carlos Ruiz - Integrante / Patrícia Pilatti - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Cooperação.
2016 - 2018
Aprovação na Faixa A publicada no edital 057/2016 do Grupo de Pesquisa (GP) - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde Coletiva - NEPST no Edital 261/2015/PROPEX dos Grupos de Pesquisa a UNESC
Descrição: O GP Núcleo de Estudos e Pesquisas de Saúde do Trabalhador mantém vários projetos de pesquisa na área de Saúde do Trabalhador. Mantém parceria com o Ministério Público do Trabalho - MPT de Florianópolis/SC, MPT de Criciúma e Região e com o Centro de Referência de Saúde do Trabalhador - CEREST. O NEPST também mantém o Observatório de Saúde do Trabalhador - OSaT da região carbonífera, que tem por objetivo gerar indicadores bem como, demandas envolvendo a saúde do trabalhador da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Evelin Vicente - Integrante.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa em Co-Participação UFSC e UNESC - Laboratório de Biomecânica da UFSC e LABMIOMEC da UNESC na Validação de Instrumento para Nexo Causal de DORT no Ramo Frigorífico de Abate de Aves
Descrição: O projeto envolve a validação de Instrumento para Nexo Causal de DORT voltado para o Ramo Frigorífico de Abate de Aves. Numa parceria envolvendo um projeto de Tese de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção-PPGEP / Ergonomia da UFSC e a sublinha de Saúde do Trabalhador do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva-PPGSCol da UNESC, através das coletas de dados realizadas pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador-NEPST. A obtenção de dados junto à categoria de trabalhadores de abatedouros de aves, neste momento após a implantação da NR-36 envolve além da Tese de Doutorado do PPGEP/UFSC, uma Dissertação de Mestrado do PPGSCol / UNESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Alexandre Crespo - Integrante.
2016 - 2018
Projeto de Adequação Ergonômica com vistas à Certificação da Occupational Health and Safety Management Systems OHSAS 18001 da Carbonífera Metropolitana.
Descrição: Projeto Ampliado de Adequação Ergonômica com vistas à Occupational Health and Safety Management Systems OHSAS 18001 na Carbonífera Metropolitana. Projeto que visa contribuir com os aspectos ergonômicos envolvidos na OHSAS 18001 para que a primeira Mina de Carvão da região Carbonífera de Santa Catarina obtenha a certificação em Saúde e Segurança do Trabalho (OHSAS 18001). O projeto envolve o emprego da Ergonomia em 60 funções dos postos de trabalho do subsolo da mina de carvão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.
2016 - Atual
Núcleo de Promoção e Atenção Clínica à Saúde do Trabalhador - NUPAC-ST
Descrição: O Grupo de Pesquisas (GP) Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador - NEPST elaborou um projeto voltado para a realização de ações de promoção da saúde do trabalhador e de reabilitação física de portadores de Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho - DORT. Este projeto foi apresentado ao Ministério Público do Trabalho - MPT na sua sede estadual em Florianópolis, sendo que mediante a aprovação e recomendação pelo órgão, o MPT destinou o recurso de R$ 2.165.000,00 (dois milhões, cento e sessenta e cinco mil reais) para a implantação e manutenção por 5 anos de um centro, um núcleo regional com este propósito. Em 2022 houve uma captação envolvendo o mesmo Núcleo no valor de R$ 243.550,00 através do Grupo de Pesquisas ao qual o projeto está vinculado, o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador (NEPST - GP CNPq). Desta forma, mediante a formalização de um Termo de Cooperação Técnico Científica entre o MPT e a UNESC, através do GP - NEPST, foi criado o Núcleo de Promoção e Atenção Clínica à Saúde do Trabalhador-NUPAC-ST.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Roberto Carlos Ruiz - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 116
2015 - 2017
Projeto de PIC 170 Edital n.65/2015 (2015 - 2016) (Bolsista 1) e PIBIC 2015-2016 (Bolsista 2) Acompanhamento da Condição Físico Funcional Pré e Pós Tratamento Clínico de Ex-Usuários de Crack.
Descrição: Acompanhamento e investigação através de projeto de pesquisa as consequências físico funcionais, especialmente de força muscular dinamométrica e capacidade funcional do uso do crack. Utilizará para isto instituições parceiras que contam com o início de tratamento clínico de dependentes, respeitados todos os aspectos éticos inerentes, com submissão do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa da UNESC e devida aprovação para início. A análise será tempo dependente em relação ao internamento e a análise estatística da condição de força muscular dinamométrica e funcionalidade com a suspensão do uso da droga e progressão no tratamento clínico. Explora indícios de risco de desenvolvimento da Osteomalácia do Adulto Induzida por Drogas (descrita sob CID M83.5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Liana Pereira Barcelos - Integrante / Camila da Silva Borges - Integrante / Nerio de Mattia Júnior - Integrante.
2015 - 2017
Projeto Aprovado no Edital de Pesquisa 65/2015 - PIC 170 (2015 - 2016) - Estudo Longitudinal da Relação entre Tempo de Serviço no Subsolo, Força Dinamométrica da Coluna Lombar e Lombalgia em Mineiros do Carvão
Descrição: Acompanhamento longitudinal e investigativo da existência de correlação entre o tempo de exposição ao trabalho no subsolo de mina de carvão com a condição de força da região lombar através de parametração dinamométrica e valores de referência de normalidade e anormalidade para o sexo masculino e faixa etária. Justificativa: O extremo sul catarinense é um importante berço de exploração do carvão mineral no Brasil. Frente aos desafios energéticos enfrentados nos dias atuais, a atividade carbonífera que destina a maior parte da sua produção de carvão mineral para conversão em energia elétrica nas usinas termoelétricas, ganha relevante importância econômica. Na região carbonífera do extremo sul catarinense chamada AMREC, a atividade de exploração do carvão soma várias carboníferas e minas de carvão, sendo um dos principais empregadores da mão de obra formal na região, com um efetivo de mais de 5 mil mineiros somente de trabalho direto nas minas. Historicamente na Universidade do Extremo Sul Catarinense - UNESC há um programa de reabilitação dos Pneumoconióticos das Minas de Carvão, desde 1999. No entanto, nos últimos anos o programa originalmente voltado aos ex trabalhadores das minas, hoje conta com sua maioria dos pacientes com diagnóstico de DPOC. Ou seja, as tecnologias de produção, proteção coletiva e individual nas minas de carvão sofreram mudanças e consequentemente o perfil de morbidade também. Atualmente após os acidentes típicos diretos, prevalecem os distúrbios osteomusculares, em especial, por todas as condicionantes do trabalho no subsolo, a lombalgia. O aprofundamento acerca deste fenômeno envolvendo a funcionalidade desta categoria profissional mostra-se relevante e pode contribuir para nortear estratégias de proteção e promoção da saúde dos mineiros do carvão, minimizando o efetivo dos que dependerão de reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.
2015 - 2017
Projeto de Iniciação Científica (PIBIC- 2015-2016) - Projeto de Investigação de Agravos e Tendências Biológicas de Alterações em Trabalhadores da Produção da Indústria Cerâmica
Descrição: Projeto multidisciplinar envolvendo a investigação de capacidades funcionais e de marcadores biológicos de expressão de dano e de agravo à saúde do trabalhador da produção da indústria cerâmica na região carbonífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Eduardo Ghisi Victor - Integrante / Vanessa de Moraes Andrade - Integrante / Liana Pereira Barcelos - Integrante / Paula Rohr - Integrante / Samira da Silva Valvassori - Integrante / daniela leandro teodoro - Integrante / Katherin Kalane Karkle - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de Dissertação de Mestrado - BOLSA FUMDES 19/SED/2015 - Análise da Qualidade de Vida e Carga Psicofisiológica de Trabalho de Trabalhadores da Produção das Cerâmicas da Regão Carbonífera
Descrição: Estudo vinculado às iniciativas de Prevenção e Promoção da Saúde do Trabalhador das Indústrias Cerâmicas da Região Carbonífera, desencadeadas pelo Fórum de Saúde do Trabalhador das Cerâmicas da Região Carbonífera de Santa Catarina, envolvendo controle social, empresas do ramo, Centro de Referência em Saúde do Trabalhador - CEREST, Ministério Público do Trabalho - MPT e Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense - UNESC, em especial o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador - NEPST vinculado ao Programa de Pós Graduação em Saúde Coletiva - PPGSCol/UNESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / daniela leandro teodoro - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de Pesquisa de Dissertação de Mestrado - Ensino, Formação e Utilização Prática da Classificação Internacional de Funcionalidade - CIF: Uma Análise Junto aos Docentes, Estudantes e Profissionais dos 3 Estados do Sul do Brasil
Descrição: Estudo multicêntrico envolvendo professores universitários de Cursos de Fisioterapia de IES de 2 cidades de cada um dos estados da região sul, respectivos estudantes, profissionais registrados no Crefito, com respectivos espectros amostrais a respeito do uso real da Classificação Internacional de Funcionalidade - CIF. Investigação sobre o uso real da CIF, limitações para o uso, necessidades e perspectivas para a evolução do emprego da classificação na prática do fisioterapeuta e das equipes interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Integrante / Sandro Ressler - Coordenador.
2015 - 2016
Projeto de Pesquisa - Saúde Funcional e Riscos Ergonômicos Inerentes à Atividade de Trabalho dos Pescadores Artesanais Profissionais Embarcados da Cidade de Passo de Torres
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a condição físico funcional e os principais riscos ergonômicos de pescadores artesanais profissionais embarcados do município de Passo de Torres. Passo de Torres é a ultima cidade do litoral sul catarinense, que faz divisa com Torres, no Rio Grande do Sul. Com uma população de 6.627 habitantes, a pesca é a principal forma de renda municipal ? não apenas com peixarias e barcos, mas tendo uma grande quantidade de pescadores embarcados. Localizada na Zona 18, a pesca em alto mar ultrapassa a pesca artesanal em importância e movimentação de mercado regional (IBGE, 2014). A atenção precária aplicada a essa área mascara a realidade dos profissionais da pesca em alto mar. Direcionar estudos para esses trabalhadores é crucial para que haja um replanejamento ergonômico no meio em que eles trabalham e também identificar as consequências do trabalho exacerbado e arriscado que eles assumem. Assim como várias outras classes de trabalho pesado há anos atrás, abranger o ambiente pesqueiro dentro de trabalhos científicos revelará os verdadeiros problemas que esses profissionais enfrentam. Como o meio de trabalho é arriscado e não foram encontrados estudos ergonômicos específicos, há a eminente necessidade de realizar uma pesquisa aprofundada com esses profissionais, pois a falta de estudos na área dificulta que a atenção seja atraída para esses trabalhadores.
Foram escolhidos os seguintes fatores: pescadores artesanais embarcados; pescadores registrados na Colônia de Pescadores da Zona 18; maiores de dezoito anos; sexo masculino; trabalhando pelo menos cinco anos e atuando na área pesqueira efetivamente.
Os pescadores objeto deste estudo atuam em 4 tipos de embarcações pesqueiras, sendo estes inclusos neste estudo:
EMALHE DE FUNDO: Destinadas a pescar em profundidade, os principais pescados que essa rede captura são corvinas, pescadas amarelas ou brancas e papa-terras. O barco que possui uma rede do tipo emalhe de fundo é chamado de Barco de Fundo.
EMALHE DE SUPERFÍCIE: Destinadas a pesca rasas, os principais pescados que essa rede captura são o cação e anchova. Os barcos com esse tipo de rede são chamados Barcos de Malha.
REDE DE CERCO: Destinadas a pesca de tainha, essas redes formam um grande círculo que encurrala as tainhas no centro, cercando-as. Os barcos que possuem tal rede são chamados Traineiras.
REDE DE ARRASTO: Destinado principalmente a pesca de camarão, a rede de arrasto na verdade captura qualquer peixe de profundidade que passar em seu caminho, sem distinção ou especificidade como as citadas anteriormente. Os barcos que possuem esse tipo de rede são chamados Barcos de Arrasto, ou Camaroeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Maria Inês Figueró - Integrante / Emanuela da Silva Souza - Integrante.
2014 - 2017
PIC-170 Aprovado no Edital 99/2014/PROPEX - Análise de Correlação entre Idade e Incidência de Pé Plano em Crianças de 1 a 7 anos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica de Análise de correlação entre Idade e incidência de pé plano em crianças de 1 a 7 anos, inserido em uma série de ações de pesquisa voltadas à Promoção da Saúde Funcional da Criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador.
2014 - 2017
Projeto de Pesquisa Aprovado no Edital PIBIC (Edital 14/2014 UNASAU) - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/CNPq/UNESC - Risco Lombar Trabalhadores da Construção Civil (Renovado PIBIC 2015-2016)
Descrição: O projeto propõe a reprodução em modelo de avaliação eletromiográfica dos músculos iliocostal lombar e multifídeos de levantamento manual de cargas na construção civil em concomitante aplicação com o método NIOSH, envolvendo serventes de pedreiro e pedreiros de construtoras do município de Criciúma / SC. O projeto de pesquisa é um aprofundamento de pesquisa preliminar realizada com 95 serventes de pedreiros e pedreiros na mesma localidade, extrapolando o modelo através do monitoramento eletromiográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Ozéias Henrique Duarte - Integrante.
2014 - 2016
Programa de Prevenção, Controle e Reabilitação de Doenças Cardiovasculares e Metabólicas
Descrição: Amplo Programa de atenção comunitária e de pesquisa, multidisciplinar na área da saúde coletiva. O programa visa desenvolvimento de indicadores para prevenção e controle de doenças cardiovasculares na região carbonífera, bem como, contribuir para o desenvolvimento de conhecimento científico na área e publicações decorrentes dos seus trabalhos. Uma das ações além da prevenção e controle é a reabilitação cardiovascular através de atenção interdisciplinar envolvendo as áreas de Medicina, Fisioterapia, Educação Física, Nutrição, Enfermagem e Psicologia. Uma das frentes de atuação do programa é a conexão das ações de extensão e pesquisa com outros programas regionais e municipais, incluindo os institucionais na Universidade do Extremo Sul Catarinense à exemplo do Programa de Auto monitoramento glicêmico, de Projetos de Extensão específicos de atenção à estas populações especiais, em especial seus fatores de risco modificáveis. As Clínicas Integradas da UNESC, bem como, alguns laboratórios de pesquisa estão envolvidos no programa, a exemplo do Laboratório de Biomecânica - LABIOMEC, Laboratório de Capacidade Humana e Antropometria, Laboratório de Reabilitação Cardiopulmonar, Sala de Eletrocardiograma, Ambulatórios Médicos, Clínica de Fisioterapia, Clínica de Psicologia, Ambulatórios de Enfermagem, Farmácia Solidária e Farmácia Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Integrante / Bárbara Lúcia Pinto Coelho - Coordenador / Eduardo Ghisi Victor - Integrante / Joni Marcio de Farias - Integrante / Mágada Tessman Schwalm - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Bárbara Regina Alvarez - Integrante / Indianara Reynaud Toreti Becker - Integrante / Angela Martinha Bongiolo - Integrante / Graziela Amboni - Integrante / Daniele Justin Teixeira - Integrante / Ari Girardi - Integrante / Luiz Humerto Marochi - Integrante.
2014 - 2014
Programa de Promoção da Saúde Funcional dos Docentes e Funcionários da UNESC
Descrição: Programa Multidisciplinar de Promoção da Saúde do Docente através da Extensão e objeto de Pesquisas na área de Saúde Coletiva, especificamente Saúde do Trabalhador. Envolve os professores do ensino médio do Colégio UNESC, os professores dos Cursos do PRONATEC oferecidos pela universidade, bem como, os professores do ensino superior da Universidade do Extremo Sul Catarinense - UNESC. O Programa envolve pesquisadores e extensionistas da área de saúde, especificamente Fisioterapia, Enfermagem, Nutrição, Psicologia e Educação Física. No âmbito de atenção à saúde dos docentes as estratégias envolvem programa de condicionamento físico, nutricional, psicológico (Burnout) e de capacidade físico funcional postural, ocupacional e para o cotidiano de vida. Na pesquisa são parametrações envolvendo a condição pré e pós intervenções nas diferentes frentes de atuação, através da exploração de recursos de quatro laboratórios e clínicas integradas, a exemplo do Laboratório de Capacidade Humana e Antropometria, Laboratório de Biomecânica - LABIOMEC, Ambulatório de Enfermagem e Clínica de Psicologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Joni Marcio de Farias - Integrante / Bárbara Regina Alvarez - Integrante / Marco Antonio da Silva - Integrante / Ingrid Schweigert - Integrante / Karin Martins Gomes - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante.
2014 - Atual
Projeto Aprovado no Edital de Pesquisa 111/2014 - PIC 170 - Análise de Correlação entre Tempo de Trabalho no Subsolo e Força Dinamométrica da Coluna Lombar de Mineiros do Carvão
Descrição: Investigar a existência de correlação entre o tempo de exposição ao trabalho no subsolo de mina de carvão com a condição de força da região lombar através de parametração dinamométrica e valores de referência de normalidade e anormalidade para o sexo masculino e faixa etária. Justificativa: O extremo sul catarinense é um importante berço de exploração do carvão mineral no Brasil. Frente aos desafios energéticos enfrentados nos dias atuais, a atividade carbonífera que destina a maior parte da sua produção de carvão mineral para conversão em energia elétrica nas usinas termoelétricas, ganha relevante importância econômica. Na região carbonífera do extremo sul catarinense chamada AMREC, a atividade de exploração do carvão soma várias carboníferas e minas de carvão, sendo um dos principais empregadores da mão de obra formal na região, com um efetivo de mais de 5 mil mineiros somente de trabalho direto nas minas. Historicamente na Universidade do Extremo Sul Catarinense - UNESC há um programa de reabilitação dos Pneumoconióticos das Minas de Carvão, desde 1999. No entanto, nos últimos anos o programa originalmente voltado aos ex trabalhadores das minas, hoje conta com sua maioria dos pacientes com diagnóstico de DPOC. Ou seja, as tecnologias de produção, proteção coletiva e individual nas minas de carvão sofreram mudanças e consequentemente o perfil de morbidade também. Atualmente após os acidentes típicos diretos, prevalecem os distúrbios osteomusculares, em especial, por todas as condicionantes do trabalho no subsolo, a lombalgia. O aprofundamento acerca deste fenômeno envolvendo a funcionalidade desta categoria profissional mostra-se relevante e pode contribuir para nortear estratégias de proteção e promoção da saúde dos mineiros do carvão, minimizando o efetivo dos que dependerão de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Marcos Lenon Matias - Integrante.
2014 - Atual
Projeto do Pesquisa Marcadores Biológicos e Avaliações Funcionais na Análise da Exposição Ocupacional à Sílica no Ramo Cerâmico
Descrição: Projeto de Pesquisa interinstitucional conduzido pelo Fórum Regional do Controle da Exposição à Sílica na Cerâmica em parceria com a Universidade do Extremo Sul Catarinense - UNESC, com participação do Centro de Referência em Saúde do Trabalhador - CEREST e Ministério Público do Trabalho - MPT. O projeto está sendo construído pela UNESC em parceria com diferentes entidades incluindo representatividades de controle e fiscalização na área de saúde do trabalhador, a exemplo da Fundacentro, MPT e CEREST, representantes das empresas e dos trabalhadores. O projeto tem por objetivo principal estabelecer relações entre os níveis particulados de exposição à sílica e os impactos biológicos, físicos e funcionais nos trabalhadores, de maneira a antecipar a instalação de quadros de afecção ocupacional capazes de reproduzir sintomas, sinais clínicos e doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Eduardo Ghisi Victor - Integrante / Vanessa Moraes de Andrade - Integrante / Paula Rohr - Integrante / Sheila Madeira - Integrante.
2013 - 2016
Consequências Físico Funcionais do Uso do Crack: Estudo Comparativo de Força e Funcionalidade Entre Usuários e Grupo Controle
Descrição: Investiga através de projeto de pesquisa as consequências físico funcionais, especialmente de força muscular dinamométrica e capacidade funcional do uso do crack. Utilizará para isto instituições parceiras que contam com o início de tratamento clínico de dependentes, respeitados todos os aspectos éticos inerentes, com submissão do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa da UNESC e devida aprovação para início. A análise será tempo dependente em relação ao internamento e a análise estatística da condição de força muscular dinamométrica e funcionalidade com a suspensão do uso da droga e progressão no tratamento clínico. Explora indícios de risco de desenvolvimento da Osteomalácia do Adulto Induzida por Drogas (descrita sob CID M83.5) 
Projeto Continuado aprovado no Edital do PIBIC 2013/2014 e Edital 14/2014 referente ao PIBIC 2014/2015. Bolsista de IC: Liana Pereira Barcelos (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Liana Pereira Barcelos - Integrante.
2013 - 2014
Análise da Correlação entre Idade e Incidência de Pé Plano em Crianças de 1 a 7 anos
Descrição: Investigação das relações de causa e efeito determinantes do pé plano na criança, os fatores que levam à perpetuação da condição de pé plano mesmo com o avanço da idade em uma parcela das crianças, permanecendo durante a adolescência e vida adulta. Fatores contributivos para a manutenção da redução do arco plantar e suas consequências ascendentes funcionais e posturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Evelin Vicente - Integrante.
2011 - 2013
PIC 170 - Edital 199/2011 -  RELAÇÕES ENTRE NÍVEIS DE FORÇA DINAMOMÉTRICA LOMBAR E LOMBALGIA EM MOTORISTAS DE TRANSPORTE UNIVERSITÁRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Ricardo Aurino de Pinho - Integrante / Bruno Minotto Bom - Integrante.Financiador(es): PROPEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
PIC 170 - Edital 199/2011 - RELAÇÕES ENTRE PARÂMETROS BIOQUÍMICOS DE LESÃO MUSCULOESQUELÉTICA E RESPOSTA DINAMOMÉTRICA LOMBAR EM MOTORISTAS DE TRANSPORTE UNIVERSITÁRIO COM QUADRO DE LOMBALGIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Ricardo Aurino de Pinho - Integrante / Bruna Gianatazzio Pozzi - Integrante.Financiador(es): PROPEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
ANÁLISE BIOQUÍMICA E BIOMECÂNICA  DA CONDIÇÃO MUSCULOESQUELÉTICA DE MOTORISTAS PROFISSIONAIS COM LOMBALGIA CRÔNICA: RELAÇÕES COM RISCO DE INCAPACIDADE FUNCIONAL
Descrição: Amplo trabalho de pesquisa voltado à investigar os aspectos funcionais biomecânicos e bioquímicos envolvidos na Lombalgia Ocupacional. Serão eleitos motoristas profissionais com Lombalgia Crônica Inespecífica e os mesmos serão avaliados nos aspectos biomecânicos envolvendo: Eletromiografia de Superficie dos músculos ílio costal lombar e multifídeos; Dinamometria Lombar e Escapular; Escala de Funcionalidade Owestry Low Back Pain e EVA. Em relação aos aspectos bioquímicos serão avaliados: CK, AST, ALT, parâmetros de estresse oxidativo, Carbonil, Sulfidrilas, Tióis Totais, SOD, CAT, GPx.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Ricardo Aurino de Pinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2007 - 2008
PIBIC UNESC: Nível de Cortisol Salivar como Marcador do Estresse em Trabalhadores das Minas de Carvão
Descrição: Projeto de pesquisa junto à Mineiros das Minas de Carvão da região carbonífera do Estado de Santa Catarina, extremo sul catarinense. Análise comparativa entre o período de repouso e descanso no final de semana com os momentos de exposição às condicionantes psicofisiológicas do trabalho nas frentes de serviço do subsolo das minas de carvão. Análise do curto ciclo do hormônio cortisol como forma de parametração fisiológica do trabalho envolvendo o estresse como resposta adaptativa às condições ambientais e organizacionais do trabalho. Opção pelo método de análise do cortisol salivar em detrimento do sanguíneo visando eliminar um fator adicional de estresse que envolve o puncionamento e coleta de amostra sanguínea, considerando que o cortisol tem uma resposta muito curta e rápida aos fenômenos estressores. Projeto de Iniciação Científica PIBIC voltado para entender fenômenos inerentes à saúde e vida dos mineiros do carvão, sua condição de saúde e capacidade funcional para o trabalho e para a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Lidiane Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2003 - 2004
Conseqüências do Trabalho Infantil
Descrição: Projeto de Saúde Coletiva voltado para investigar as consequências do trabalho realizado durante o período de infância e adolescência sobre a qualidade de vida e capacidade laborativa na vida adulta. Investigação de pesquisa junto a adultos afastados do trabalho pelo INSS e seus históricos de vida ocupacional especialmente de trabalho infantil. Exploração das capacidades funcionais, intelectuais e aspectos econômicos financeiros e legais do trabalho infantil e suas repercussões na vida adulta do trabalhador das diferentes categorias profissionais. O projeto envolve a participação de profissionais da área do Direito, Economia, Psicologia e Fisioterapia, respectivamente na abordagem aos aspectos econômicos e legais envolvidos em paralelo aos psicológicos e estruturais físico funcionais e de capacidade funcional para o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Integrante / João Luiz Brunel - Integrante / Maurício Custódio  Serafim - Integrante / Areti Gaidzinski - Coordenador.
2001 - Atual
Aprovação GP Edital 100/2014 - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde do Trabalhador - NEPST
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willians Cassiano Longen - Coordenador / Evelin Vicente - Integrante / Karin Martins Gomes - Integrante.