2022 - Atual
Políticas Públicas de Cultura e Arte no Rio Grande do Norte: um recorte do semiárido no contexto da pandemia do Covid-19
Descrição: Este trabalho consiste em uma pesquisa acerca das políticas públicas culturais lançadas no Rio Grande do Norte durante a pandemia do Covid-19, pondo em foco o município de Mossoró. O objetivo central deste estudo é identificar as ações do poder público via lançamento de editais e analisar suas devidas estratégias de suporte à população potiguar produtora de cultura e arte. A metodologia faz uso de abordagens qualitativas tais como pesquisa bibliográfica, levantamento de dados secundários e mapeamento de editais em plataformas do governo e redes sociais. A emergência desta pesquisa volta-se para a importância do poder público em oferecer respostas aos produtores/as de cultura que tiveram suas atividades interrompidas em decorrência do Corona vírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Coordenador / Maria  Alcinete Gomes de Menezes - Integrante.
2022 - Atual
Representações das trabalhadoras sexuais na imprensa escrita (Mossoró-1980/ 2000)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral pesquisar acerca das representações das trabalhadoras sexuais no município de Mossoró/RN. Para este fim, será realizada uma pesquisa qualitativa, documental e bibliográfica nas edições do jornal ?O Mossoroense?, em torno do objeto proposto, que serão matérias jornalísticas sobre as trabalhadoras sexuais, com recorte temporal de 1980 ? 2000. Para a construção do marco teórico-conceitual, daremos ênfase a autores/as que tratam do debate sobre trabalhadoras sexuais e/ou trabalho sexual de modo geral, tais como: Gaspar (1984), Leite (1992), Prada (2018), Perlongher (1987), Rago (1985). Além de aproximarmos essa discussão ao conceito de formação de territorialidades proposto por Néstor Perlongher (1987) na construção da cartografia proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Coordenador / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante / Luiza Raphaela Xavier - Integrante.
2022 - Atual
Representações das identidades de gênero e sexualidades no Oeste Potiguar (1980/ 2000)
Descrição: Dentro das chamadas ?minorias sociais? ou ?grupos desviantes?, as populações LGBTI+ têm tomado a atenção das pesquisas de sociólogos/as, historiadores/as, antropólogos/as, assistentes sociais, médicos/as, e da imprensa. Trata-se de um tema que tem se tornado o centro da pesquisa de trabalhos acadêmicos publicados em periódicos como CAPES, Scielo e acervo de universidades de todo o país. Todavia, esses trabalhos ainda têm como recorte espacial principal as grandes cidades e regiões metropolitanas. Pesquisar sobre experiências e vivencias das populações LGBTI+ em cidades menores e os seus desdobramentos, faz-se necessário, considerando que esses sujeitos existem e resistem em vários espaços, e não apenas nos grandes centros urbanos, posto que a realidade de uma ou mais pessoas traz diferentes panoramas a serem interpretados em uma determinada época e lugar (PERLONGHER, 1987). Mesmo em pleno século XXI, pessoas que se identificam com gêneros e/ou práticas da sexualidade distintas da heteronormatividade, são vistas/ ditas/ recebidas de forma pejorativa, ocupando o lugar do demoníaco, da doença, do crime, do refugo social a ser expurgado do convívio coletivo. Tais posições se ancoram no machismo estrutural, na misoginia, na androginia, na LGBTfobia (RODRIGUES, VERAS, SCHMIDT, 2021). Assim, o estigma socialmente construído em torno dos corpos que não se enquadram nos modelos cisheteronormativos promove censuras, violências, agressões e toda sorte de desrespeito para com as populações LGBTI+. Já que nossa sociedade se orienta por ?conjunto de prescrições que fundamentam processos sociais de regulação e controle (...). [que] expressa as expectativas, as demandas e as obrigações sociais que derivam do pressuposto da heterossexualidade como natural e, portanto, fundamento da sociedade? (MISKOLCI, 2009, 156-157), ou seja, pela heteronormatividade. A partir da problematização sobre a noção de ?territórios?, nos apropriamos do método da cartografia aplicado por Néstor Perlongher em sua obra ?O negócio do Michê: Prostituição Viril em São Paulo? (1987), questionamos como as populações LGBTI+ constroem seus territórios na experiência da cidade contemporânea e espaços rurais, não se reduzindo em espaços fixos e geográficos, e sim a partir da produção das formações subjetivas entre grupos, onde seus indivíduos se entrecruzam na complexidade da experiência urbana e rural (SARAIVA, 2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Coordenador / Luiza Raphaela Xavier - Integrante / Ana Gabriela Alves da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Instituições culturais e práticas artísticas na cultura contemporânea
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa discutir sobre os processos culturais contemporâneos, destacando as mudanças e conformações das instituições culturais e das práticas artísticas nesta configuração. Trata-se de debater sobre a dinâmica de mudança histórica das práticas culturais, ante as consequências do ambiente globalizado e das mediações tecnossociais, considerando esta esfera como uma topologia social, ?ou seja, uma forma social diferenciada por nela repor continuamente o problema em torno do sentido (...)? (FARIAS; MIRA, p.1). Reportando-se a temas como o patrimônio, práticas artísticas colaborativas, instituições artísticas e experiências tecnoestéticas, este projeto busca assumir, com suporte no desdobramento de subprojetos, recortes empíricos que convergem para a discussão basilar da investigação geral. Em termos fundamentais se erige a seguinte questão central também tomada como fio condutor da análise, que feições, em termos de modo de estruturação e dinâmica de funcionamentos, as instituições e práticas culturais têm assumido no contexto contemporâneo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Coordenador / Jhose Iale Camelo da Cunha - Integrante / Juliana de Oliveira Rocha Franco - Integrante / Gionara Bruna Alves de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Para além das fazendas em pedra e cal: um estudo sobre o patrimônio rural (ambiental e cultural) do semiárido nordestino
Descrição: A presente proposta de investigação visa refletir por uma perspectiva histórica, ambiental e sociológica sobre o conceito de patrimônio rural, atentando para a abrangência dos aspectos culturais e naturais da região semiárida, especificamente dos municípios de Apodi (RN), Aracati (CE) e Mossoró (RN), nos quais verificamos, com base no levantamento preliminar, a potencialidade para a execução da pesquisa proposta. Considera-se que a redefinição de patrimônio expressa a relação entre cultura e meio natural em outros termos, pautando a interdependência dessas instâncias na elaboração e reconfiguração de identidades e pertenças, neste sentido, o estudo sobre o patrimônio rural do semiárido nordestino viabiliza problematizar os aspectos da cultura, natureza e memória nas suas intercessões e transversalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Coordenador / Daniela Faria Florêncio - Integrante / Jhose Iale Camelo da Cunha - Integrante / Kadma Marques Rodrigues - Integrante / Maria Rosana da Costa Oliveira - Integrante / Alain Chénevez - Integrante / Saïda Kermadi - Integrante / Ana Paula Albano Araújo - Integrante.
2017 - 2018
História e memória de mulheres em assentamentos do Oeste Potiguar
Descrição: Esse projeto visa a realização de uma pesquisa que tem como principal foco as mulheres do campo, mais especificamente as mulheres agricultoras de Projetos de Assentamento (P.A.) do oeste potiguar. Em pesquisas preliminares foi possível perceber a intensa participação masculina enquanto lideranças de alguns projetos de assentamentos pesquisados. Entretanto, ao voltar os olhos para os programas sociais, a implantação da agroecologia, e as tecnologias sociais nesses assentamentos (por exemplo: P. A. Nova Esperança-Mossoró/ P.A. Maurício de Oliveira-Assu/ P.A. Nova Vida-Upanema), e o contato a partir de encontros e seminários sobre agroecologia (Encontros Estadual e Nacional da Articulação do Semiárido-ASA/ UFERSA-2016; I Seminário GerAção/ IFRN ? 2017, etc), foi possível visualizar que algumas mulheres tem destaque e liderança na formação e fortalecimento de suas comunidades. Alguns trabalhos trazem pesquisas sobre a importância do acesso à terra, às tecnologias sociais e a capacitação ofertada por algumas ONG?s no intuito de subsidiar caminhos para que elas adquiram autonomia na sua vida (DANTAS, 2011; OLIVEIRA & SILVA, 2015). Todavia, as conversas informais que que mantivemos nesses espaços trouxeram elementos da vida cotidiana dessas mulheres que ultrapassam a tristeza expressa em seus depoimentos quando falam da invisibilidade e da dificuldade de terem suas vozes ouvidas e/ou consideradas nos espaços de decisão da comunidade (associações e/ ou sindicatos). Suas táticas (DE CERTEAU, 2014) de sobrevivência não se limitam aos espaços de produção da agricultura familiar, da agroecologia, das reuniões e encontros para capacitação (SILIPRANDI, 2015). E em conversas informais essas mulheres destacaram as lutas cotidianas, sua participação luta pela terra e pela sobrevivência a partir desta. Suas histórias de vida parecem perdidas em meio a necessidade de se coletar dados sobre os efeitos das lutas dos movimentos sociais, das políticas públicas, do acesso às tecnologias sociais. Nossa proposta de pesquisa tem como sujeito principal mulheres de assentamentos de reforma agrária que tem dedicado sua vida não apenas sendo mães e donas de casa, ou companheira que participa das lutas do esposo. Mas, de mulheres que se tornaram lideranças e referência nas suas comunidades, e que podem narrar suas próprias histórias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Coordenador / Ana Cláudia de Andrade Costa - Integrante / Talita Marques Sena - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Bolsa.
2017 - Atual
Biodiversidade de cupins do Semiárido Potiguar
Descrição: Este projeto tem como objetivos: (i) a formação de recursos humanos qualificados em estudos envolvendo a diversidade e a ecologia de cupins; (ii) inventariar e analisar a distribuição espacial das comunidades de cupins (riqueza, composição e abundância) em unidades da paisagem da Caatinga com diferentes graus de conservação; (iii) descrever o conhecimento etnoecológico dos cupins; (iv) inventariar a biodiversidade de cupins em remanescentes da Caatinga e em áreas com manejo agroecológico do solo; (v) testar a hipótese de que os agricultores que trabalham com a agricultura agroecológica conhecem a biodiversidade local de cupins e de desenvolvem técnicas que propiciam uma coexistência sustentável entre os cupins e as espécies cultivadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante / Daniela Faria Florêncio - Coordenador / Jhose Iale Camelo da Cunha - Integrante / Sara Hanany Alves Ferreira Xaxá - Integrante / Rodolfo Rafael Pascoal Da Penha - Integrante / Michael Pratini Silva De Souza - Integrante / Bruno Menezes Alencar Araripe - Integrante / Pedro Israel Paiva Nazareno - Integrante / CASSIANO SOUSA ROSA - Integrante / DIANA LIGIA ALVES SILVA PINHEIRO - Integrante / INGRID CARLA DA SILVA - Integrante / JOÃO PAULO DA SILVA MATIAS - Integrante / LUCIANE KERN JUNQUEIRA - Integrante / MARIA GEISA DA SILVA - Integrante / MURIANNY KATAMARA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / SARA PEREIRA JESUINO - Integrante / TASIA MEIRELES MOURA DA SILVA RODRIGUES - Integrante / ELISANGELA APARECIDA DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
História e memória: comunidades rurais do semiárido nordestino e suas práticas culturais
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a produção da memória e da história nas/das comunidades rurais no semiárido nordestino. Considerando as configurações da cultura no semiárido na contemporaneidade, pretende-se cartografar como algumas comunidades rurais do Oeste Potiguar se relacionam com a sua história e produzem seus lugares de memória, elencando as táticas criadas para a sobrevivência e reatualização de sua cultura. Além de analisar as representações e significados que as comunidades rurais atribuem às pessoas consideradas ?guardiãs da memória?. Durante a pesquisa haverá a preocupação de identificar os agentes históricos da produção da memória nas comunidades rurais do semiárido nordestino pesquisadas, e as práticas culturais que construíram para possibilitar a circulação de seus saberes. A primeira etapa, constituída pela revisão da bibliografia acerca do objeto pesquisado, consistirá em reunir trabalhos variados (teóricos e empíricos) que se propõem analisar a produção da memória e da história no seu entrelaçamento com as práticas culturais na contemporaneidade a fim de possibilitar o diálogo com as pesquisas e com o campo conceitual que vem se desenvolvendo nos últimos anos não apenas sobre História e Memória, mas também sobre a operacionalização destas no meio rural. Na segunda etapa será a pesquisa documental em instituições oficiais direcionadas às comunidades rurais. Essa etapa visa acessar as comunidades rurais catalogadas e reconhecidas no Oeste Potiguar, com vistas à delimitação do campo de estudo onde a pesquisa se centrará. Na terceira etapa, o diálogo entre a Antropologia e a História se faz necessário tendo em vista as especificidades do objeto a ser estudado. Nesse sentido, as contribuições da Antropologia se darão a partir da prática etnográfica, esta que envolve teorias e metodologias que permitem ao pesquisador/a a observação e a construção de dados a partir de sua convivência com a realidade pesquisada, sem necessariamente fixar-se nessa realidade A pesquisa etnográfica se constitui no exercício do olhar (ver) e do escutar (ouvir), e assim ?impõe ao pesquisador ou a pesquisadora um deslocamento de sua própria cultura para se situar no interior do fenômeno por ele ou por ela observado através da sua participação efetiva nas formas de sociabilidade por meio das quais a realidade investigada se lhe apresenta? (ECKERT; ROCHA, 2008, p. 2). Já no campo da História, o método da História Oral tem trazido grandes possibilidades para a investigação das experiências dos sujeitos históricos. Vários trabalhos refletem sobre a questão da memória na construção da narrativa histórica, como esta participa da articulação dos eventos do passado e institui recortes espaciais e temporais. Atrelada a estas preocupações está a análise sobre como as práticas de espaço tornam-se referências fundamentais na problematização ?da produção discursiva do passado, entendendo que todo relato de memória é um relato de percurso. Nesse sentido, os espaços não são anteriores as práticas que os produzem, pelo contrário, são elas, as práticas, que lhes conferem significado? (GUIMARÃES NETO, 2005, p. 1). Desta forma se pretende ampliar as percepções de que se tem de campo, dos elementos rurais, e das experiências vividas por esses povos historicamente excluídos e sem direito a sua própria história. Afinal, como afirma Paul Ricoeur (1994, p. 15) ?(...) o tempo torna-se tempo humano na medida em que está articulado de modo narrativo; em compensação, a narrativa é significativa na medida em que esboça os traços da experiência temporal.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kyara Maria de Almeida Vieira - Coordenador / Faustino Teatino Cavalcante Neto - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Costa - Integrante / Jhose Iale Camelo da Cunha - Integrante / Midiã Medeiros Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1