2011 - Atual
Reconhecimento de Ambientes Estruturados através de Visão Computacional
Descrição: A robótica é uma área que traz grandes contribuições para o desenvolvimento de tecnologias assistivas, permitindo assim a integração de pessoas com necessidades especiais com o seu meio social. Dentro da robótica, a visão computacional permite que sensores de imageamento possam ser utilizados para a captura de sinais sensoriais, as quais são úteis para navegação e localização de robôs. Esta mesma abordagem pode ser utilizada para o desenvolvimento de um sistema que auxilie um deficiente visual na identificação dos cômodos de uma residência. Este projeto apresenta uma proposta de implementação de um sistema aplicativo capaz de fazer o reconhecimento de ambientes locais estruturados através da identificação de marcas artificiais nas imagens capturadas pelo dispositivo computacional e, com isso, informar ao usuário a sua posição abstrata no ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - Atual
Equipe POTI-UFRN de Futebol de Robôs
Descrição: O projeto de futebol de robôs do Laboratório de Robótica da UFRN tem uma longa história de sucesso para esta Universidade. As equipes de futebol desenvolvidas foram ganhadoras de várias competições nacionais e internacionais. Um dos principais méritos do projeto é o fato dele permitir a integração de alunos de diversas engenharias, fazendo com que haja uma contribuição mútua (o projeto beneficia-se dos conhecimentos multidisciplinares de seus integrantes e os alunos, por sua vez, adquirem novas habilidades e conhecimentos). Para continuar com suas principais tarefas, a equipe POTI de futebol de robôs da UFRN precisa ser periodicamente atualizada, tanto em estrutura mecânica e eletrônica quanto em estrutura computacional. Sendo assim, este projeto trata do desenvolvimento de novos robôs e técnicas para a equipe POTI da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Ellon Paiva - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante.Número de orientações: 5
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Ambiente Simulado para Cooperação entre Robôs
Descrição: A utilização de vários robôs móveis autônomos para a execução de tarefas cooperativas consiste em uma aplicação de salutar interesse entre diversos grupos de pesquisa em robótica e inteligência artificial. Robôs cooperativos agilizam a execução de uma determinada ação sobre o ambiente. Durante a fase de desenvolvimento da frota de robôs é imprescindível que todos os algoritmos relativos ao controle de movimento e ao sistema de controle da alto-nível sejam exaustivamente testados antes de sua utilização nas plataformas reais. Neste sentido, um simulador realístico de um ambiente de trabalhos cooperativos entre múltiplos agentes reais permite que testes iniciais sejam realizados antes de migração dos softwares de controle para a eletrônica embarcada dos robôs. Este projeto trata do desenvolvimento e implementação de um simulador de futebol de robôs, o qual permitirá a execução de diversos 
testes relativos às pesquisas em robótica móvel, bem como servirá de base para a implementação de um 
ambiente real de futebol de robôs na Universidade do Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Coordenador / Sebastião Emídio Alves Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento de Firmware para Sistemas Embarcados Utilizando Arquitetura x86
Descrição: Sistemas embarcados são sistemas de processamento de informação embutidos em uma grande variedade de produtos. Eles são executados como controladores de dispositivos que geralmente não são considerados computadores. O sistema operacional Linux apresenta diferenciais que o tornam uma solução competitiva quando comparado aos demais sistemas operacionais para dispositivos embarcados. Ele possui características como: independência de fornecedores, disponibilidade de ferramentas de desenvolvimento, suporte a diversas arquiteturas e dispositivos de entrada e saída, baixo custo e licença livre. No entanto, há uma quantidade expressiva de produtos que não utilizam o firmware Linux em seus sistemas embarcados, o que acarreta ausência de extensibilidade de aplicações e maior custo de aquisição. Este projeto busca aplicar o sistema operacional Linux como plataforma alvo para aplicações embarcadas, visando uma maior flexibilidade de aplicações e menor custo de desenvolvimento e aquisição do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Coordenador / Alysson Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2008
Desenvolvimento e Aplicações em Engenharia e Biociências de um Novo Paradigma para Neurocomputação Utilizando Redes Neurais Artificiais Clássicas e Pulsadas
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de novos métodos para o processamento de informação em redes neurais artificiais da classe de neurônios pulsados para aplicação em tarefas executadas por robôs móveis autônomos em ambientes internos. O objetivo é desenvolver um conjunto de metodologias para localização, mapeamento e navegação de uma plataforma móvel, as quais envolvem o processamento inteligente de dados sensoriais, via neurocomputação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1