2020 - 2021
Pesquisa de Pós-Doutorado 'Literatura expandida do filme Aka Ana, de Antoine d'Agata: palavra e corpoimagem'
Descrição: Situada no âmbito da literatura comparada, especificamente nos estudos da intermidialidade, a pesquisa abordou a literatura expandida, tendo como objeto investigado o filme 'Aka Ana' (França, 2008), do artista francês Antoine d'Agata. A análise qualitativa da referida obra se configurou como um estudo de caso no qual foram explorados os aspectos técnicos do filme, além de elementos relativos à linguagem cinematográfica e aos gêneros textuais que compõem sua narrativa, tecendo articulações com o conceito de 'corpoimagem' proposto anteriormente na Tese de Doutorado. O Estágio Pós-Doutoral foi realizado no Programa de Pós-Graduação em Literatura e Cultura do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia (PPGLitCult/ILUFBA), sob a supervisão do Prof. Dr. Sandro Ornellas, tendo como um dos principais resultados a coleção Edições AKANA (Disponível para download em: https://www.livrideo.online/AKANA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Coordenador / Sandro Ornellas - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2015 - 2018
Pesquisa de Doutorado 'Vídeo-cartas (não) filosóficas: percurso de aparição de um corpoimagem'
Descrição: A questão investigada nesse projeto foi 'a aparição de um corpoimagem', problematizando tal expressão textual e imageticamente, através da construção do conhecimento realizada entre a Arte, a Ciência e a Filosofia, como ato de criação e resistência no contexto do saber hegemônico atual. Dessa forma, foram desenvolvidos exercícios audiovisuais e de escrita, sob um viés micropolítico e pós-disciplinar, em que as linguagens poética, científica e filosófica se entrecruzaram na criação do conceito 'corpoimagem'. O projeto foi orientado pelo Prof. Dr. Joaquim Viana Neto e esteve abrigado na Linha de pesquisa 1 do DMMDC: Construção do Conhecimento: Cognição, Linguagens e Informação. (Disponível para download em: https://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/28733). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Coordenador / Joaquim Antonio Rodrigues Viana Neto - Integrante / Grupo de Pesquisa RETINA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 78
2010 - 2012
Pesquisa de Mestrado 'Corpografias: incursão em pele imagem escrita pensamento'
Descrição: Esse projeto abarcou, sob certos aspectos e intensidades, a dinâmica de experimentação do pensamento num contexto acadêmico. Para tanto, foi realizado como diário e caderno, que cartografaram a pesquisa empreendida, textual e plasticamente. A forma de composição e apresentação do trabalho ressalta sua natureza híbrida, na qual estão imbricados texto dissertativo e os experimentos poéticos 'diário de corpo do pensamento' e 'Caderno Decurso'. A partir dela, são discutidas as relações entre Arte, Ciência e Filosofia, e a constituição disciplinar do saber. Tal reflexão se impõe à pesquisa, imprimindo uma dimensão política neste fazer Ciência. Sendo este trabalho um dispositivo que expressa e carrega a questão de que um corpo poético é um corpo do pensamento, ele propõe ao leitor o mesmo modo de operar com o qual foi realizado: é preciso investigar ainda, tatear, compor um corpo no encontro, que toca e é tocado; que busca a relação e se faz nela. (Disponível para download em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27159/tde-04032013-114309/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Coordenador / Branca de Oliveira - Integrante / Grupo de Pesquisa Poética da Multiplicidade - Integrante / Núcleo de Estudos da Subjetividade - PUC-SP - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2010
Participação no Projeto de Pesquisa  'Arte, tecnologia e meio ambiente: visualização de dados e experimentação artística do mar'
Descrição: O projeto realizou um estudo cartográfico e análise de projetos de intersecção de arte, tecnologia e meio ambiente. Para tanto, desenvolveu uma pesquisa bibliográfica sobre meio ambiente, natureza, lugar, paisagem, tecnologia, Land Art, Environment Art e Eco-Art para, logo após, realizar uma busca e catalogação de projetos sobre a temática estudada. Em paralelo com o estudo cartográfico, foram criadas obras artísticas experimentais com tecnologia e visualização de dados físicos do mar, abarcando questões socioeconômicas, ambientais, espirituais e estéticas do mar na região da Bahia. Portanto, o estudo exploratório das obras artísticas tecnológicas que tinham o mar como ponto central e/ou que trabalhavam com visualização de dados e mapeamentos artísticos colaborou com uma produção poéitca sobre os mares da região, compondo a parte experimental da pesquisa. (Imagens disponíveis em: http://ecoarte.info/geomar/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Integrante / Karla Brunet - Coordenador / Grupo Ecoarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2008
Trabalho de Conclusão de Curso 'Miradas: a vigilância perene na sociedade das visibilidades'
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida na modalidade Projeto Experimental, resultando em uma videoinstalação virtual que traz a estrutura de vigilância do panóptico para explicitar e questionar os sistemas atuais de controle baseados na geração de imagem. Uma visibilidade constante, nos espaços públicos e privados, que torna o indivíduo vigilante e vigiado. No ambiente navegável modelado em 3D, o fruidor constrói uma narrativa audiovisual através do "passeio" pelos vídeos instalados, deparando-se com situações cotidianas de vigilância, nas ruas, ônibus, estabelecimentos comerciais e até mesmo residenciais (Obra disponível para download em: http://www.miradas.facom.ufba.br/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Coordenador / Camilo José Domingues - Integrante / Carol Diniz - Integrante / Karla Brunet - Integrante / Victor Cayres - Integrante / Amós Eber - Integrante / Joilson Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Pesquisa de Iniciação Científica 'Construção de sistemas adaptativos para a interatividade usuário/dança no ciberespaço'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivani Lúcia Oliveira de Santana em 22/10/2022.
Descrição: Esse projeto integrou a segunda fase do projeto guarda-chuva 'A.L.I.C.E. (Apropriação de Linguagem Interativa no Ciberespaço)'. Nele, a abordagem da interatividade foi ampliada de modo a englobar o público. A partir do estudo das configurações de sistemas computacionais e robóticos, foram levantadas possíveis formas de interação entre o fruidor e a dança realizada no ciberespaço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Integrante / Ivani Santana - Coordenador / Maurício Oliveira - Integrante / Mariana Desirèe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2007
Pesquisa de Iniciação Científica 'Videocenografia interativa na dança telemática'
Descrição: Esse projeto foi uma vertente do projeto guarda-chuva 'A.L.I.C.E. (Apropriação de Linguagem Interativa no Ciberespaço)', então dividida em duas fases. Nesta primeira fase, o objeto de estudo foi a interação, no espaço virtual, entre dançarinas localizadas em locais geograficamente distintos e mediados através da imagem corporal digital. Foram aprofundados os conhecimentos sobre o software Isadora para a elaboração de videocenografia responsável pela estruturação de cenas de dança e performance criadas com sensores movimento acoplados ao corpo da dançarina como uma interface entre este e o computador na manipulação do programa de processamento de imagem. O objetivo foi explorar e refletir sobre os desafios e as novas configurações requeridas ao corpo dançante, assim como para a própria organização e estética da dança, em virtude das especificidades do espaço virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Integrante / Ivani Santana - Coordenador / Maria Fernanda Azevedo - Integrante / Juliana Rocha - Integrante / Flávia Castagno - Integrante / Hugo Leonardo - Integrante / Larissa Ferreira - Integrante / Grupo de Pesquisa Poética Tecnológica na Dança - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
Pesquisa de Iniciação Científica 'Sistemas sensíveis para a relação da dança contemporânea com a imagem sintética'
Descrição: Esse projeto foi uma vertente do projeto guarda-chuva 'A poética tecnológica na dança por meio de processamento de imagem em tempo real em ambientes virtuais', tendo investigado aspectos diversos relacionados ao processamento de imagem em tempo real e sua aplicabilidade na dança, com ênfase em ambientes interativos e telemáticos. Foram pesquisadas as relações possíveis entre a dança, ambientes sensíveis (por meio de captura e transmissão de imagem em tempo presente) e o software de processamento de imagem Isadora, com indicação e análise das demandas dos ambientes telemáticos quanto às características espaciais e temporais, resultando na aplicação das conclusões técnicas, estéticas e conceituais em obras artísticas com mediação tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Integrante / Ivani Santana - Coordenador / Maria Fernanda Azevedo - Integrante / Juliana Rocha - Integrante / Flávia Castagno - Integrante / Hugo Leonardo - Integrante / Roberto Basílio - Integrante / Grupo de Pesquisa Poética Tecnológica na Dança - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Participação no Projeto de Pesquisa 'Estudo da demanda de atendimento dos pacientes usuários de drogas e parceiros de usuários, do Ambulatório de Infectologia do Hospital Universitário Professor Edgar Santos (HUPES)'
Descrição: O projeto objetivou identificar o perfil comportamental dos usuários de drogas e seus parceiros, a fim de promover ações preventivas mais eficazes no âmbito das políticas públicas através do Programa de Redução de Danos. A pesquisa esteve vinculada à atuação extensionista através do Projeto Comunidade, promovido pela Divisão de Redução de Riscos e Danos (DRD)/ CETAD/ UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maruzia de Almeida Dultra - Integrante / Jacy Andrade - Coordenador / Luciana Lorens Braga - Integrante / Tarcísio Andrade - Integrante.Financiador(es): Pathifinder-Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5