2008 - 2008
Estimativa do tempo de atraso de propagação via HF utilizando um GPS
Descrição: Monografia defendida 11/12/2008. No trabalho foi feita uma estimativa do tempo de atraso de informações digitais utilizando as altas frequências (HF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
2006 - 2007
Realidade Virtual e realidade aumentada no apoio ao ensino e aprendizagem-estudo e desenvolvimento de ambientes virtuais e associações com ambientes reais como ferramenta educacional
Descrição: Desenvolvimento de um catálogo contento equipamentos elétricos, modelados em VRML, para servir como material de apoio na sala de aula, buscando melhorar a ilustração da matéria passando das figuras, em 2D, para os modernos modelos, em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1