2019 - Atual
Metodologia para Análise de Queda de Risers
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Integrante / Evandro Parente Júnior - Coordenador / Antônio Macário Cartaxo de Melo - Integrante.
2010 - 2012
Simulação por Elementos Finitos de Fraturamento Coesivo em Pavimentos Flexíveis
Descrição: Os pavimentos são estruturas complexas cuja principal função é suportar o tráfego de veículos e proporcionar aos usuários segurança, conforto e economia. Esta função é comprometida quando a superfície de rolamento sofre danos devido ao tráfego e às solicitações ambientais. Estes danos são caracterizados principalmente por fissuras que evoluem, com o tempo, para verdadeiras ?panelas?, podendo causar perdas e graves acidentes aos veículos. Atualmente, há uma tendência mundial de resolver estes problemas através de métodos mecanísticos de dimensionamento. A ferramenta mais utilizada para o cálculo das tensões/deformações é o Método dos Elementos Finitos. Em geral, o modelo do pavimento é bidimensional (axissimétrico) e o comportamento dos materiais que compõem a estrutura é elástico linear, o que não é real, pois estes materiais têm comportamento viscoelástico e uma análise tridimensional permite avaliar a estrutura do pavimento em dimensões finitas e infinitas, além de proporcionar maior precisão no cálculo das tensões e deformações. Este projeto de pesquisa propõe analisar o fraturamento de pavimentos flexíveis usando Modelos de Zona Coesiva aliados ao uso de elementos de interface para modelar a zona coesiva. Pretende-se implementar e integrar essa análise ao programa computacional CAP3D, que está em desenvolvimento no Laboratório de Mecânica dos Pavimentos. Este software é em linguagem C++, utilizando a filosofia de Programação Orientada a Objetos. No seu estágio atual, o CAP3D possui a capacidade de tratar modelos planos, axissimétricos e tridimensionais, utilizando elementos de diferentes formas (triângulos, quadriláteros, tetraedros e hexaedros) e ordens de interpolação (linear e quadrática). O sistema é capaz também de realizar análises lineares e não lineares, através de diferentes algoritmos. Dois tipos de elementos de interface estão disponíveis: o elemento de interface linear e o quadrático, os quais já foram devidamente validados para o comportamento elást. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Coordenador / Evandro Parente Junior - Integrante / Áurea Silva de Holanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de sistema de amortecimento de impacto (defensas acopladas) em postes de distribuição de enérgia em regiões urbanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Integrante / Alexandre Araújo Bertini - Integrante / Antônio Macário Cartaxo de Melo - Integrante / Augusto T de Albuquerque - Coordenador / Evandro Parente Junior - Integrante / Janiel Silva de Queiroz - Integrante / Antônio Eduardo Bezerra Cabral - Integrante / Mychayanny de Almeida Santiago - Integrante / Carla Beatriz Costa de Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Análise e Otimização de Estruturas Considerando Efeitos Não-Lineares e Dependentes do Tempo
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver metodologias computacionais para a análise e otimização de estruturas submetidas a carregamentos estáticos e dinâmicos considerando o comportamento não-linear físico e geométrico. As estruturas de que trata este projeto incluem uma ampla gama de aplicações de grande interesse prático como vigas, pilares e placas, pavimentos rodoviários e oleodutos. Devido à natureza de certos sistemas, como dutos e pavimentos, é necessário desenvolver ferramentas computacionais para considerar a interação solo-estrutura na sua análise e otimização. Finalmente, é objetivo deste projeto desenvolver metodologias que permitam a consideração do acoplamento termo-mecânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante / Lucas Tadeu Barroso de Melo - Integrante / Antônio Macário Cartaxo de Melo - Integrante / Evandro Parente Junior - Coordenador / Áurea Silva de Holanda - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Otimização Integrada de Pavimentos de Concreto Pré-Moldado via Algoritmos Geneticos: Análise, Formulação e Implementação de Modelos Usando Programação Orientada a Objetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Integrante / Antônio Macário Cartaxo de Melo - Coordenador / Mounir Khalil El Debs - Integrante / Augusto Teixeira de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estectros de Resposta de Edifícios de Múltiplos Pavimentos Sob a Ação de Cargas de Vento
Descrição: A construção de edifícios cada vez mais altos e mais esbeltos, com paredes cada vez mais finas, contribui para que estes edifícios sejam cada vez mais sensíveis à ação do vento. Efeitos dinâmicos importantes podem causar desconfortos aos ocupantes ou mesmo provocar acidentes. O vento é composto de uma parcela constante (velocidade média) e de uma parcela flutuante (rajadas), cuja velocidade varia em torno da velocidade média. As rajadas de vento ocorrem numa seqüência aleatória de freqüências e intensidades. Pequenos turbilhões, cuja ação é localizada e desordenada, dão origem a rajadas mais violentas, que podem gerar forças de dois tipos: altas freqüências e baixa intensidade; baixas freqüências e alta intensidade. A primeira influencia muito pouco a estrutura, enquanto a segunda pode estar em fase com toda a estrutura, caracterizando um estado ressonante. Esta pesquisa tem como objetivo principal determinar os Espectros de Respostas de edifícios esbeltos quando sujeitos a ação de cargas de vento. Como objetivos secundários, pretende-se determinar o perfil dos ventos que atuam na cidade de Fortaleza; conhecer os prédios representativos desta mesma cidade; aprofundar o uso do programa computacional SAP2000n.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Coordenador / Antônio Celso Pinheiro Viana - Integrante.
2005 - 2008
Projeto Cooperativo 03 - Análise de Pavimentos Asfálticos
Descrição: Implementar um sistema computacional integrado para modelagem,
análise e visualização de pavimentos asfálticos com uma interface gráfica
amigável, de maneira a facilitar o aprendizado de usuários iniciantes e
aumentar a produtividade de usuários experientes. Este sistema
computacional baseado no Método dos Elementos Finitos (MEF) será utilizado
para o cálculo de tensões, deformações e deslocamentos que são utilizados
pelos métodos mecanísticos de dimensionamento de pavimentos. Concomitantes
a estas ações serão estudados modelos de previsão de crescimento de
trincas e vida de fadiga das misturas asfálticas. Desta forma espera-se
difundir a utilização dos métodos mecanísticos no Brasil e principalmente
nas regiões N/NE, onde o projeto de pavimentos é, via de regra, feito
através da utilização de métodos empíricos, sistemática que caiu em desuso
nos países mais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Denyse Pereira de Araújo - Integrante / Evandro Parente Júnior - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante / Aurea Silva de Holanda - Integrante / Ivaldo Pontes Filho - Coordenador / Lucas Tadeu Barroso de Melo - Integrante / Leonardo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.