2014 - 2015
Levantamento de Taxas de Mobilidade de Salvador- Bahia
Descrição: A dificuldade de deslocamentos nas grandes cidades tem sido recorrente, preocupante e conta com inúmeros condicionantes que agrava o problema. A centralidade de serviços urbanos e a distância das habitações resultam em deslocamento pendulares que, atrelado aos horários sincrônicos contribui de certa forma, por um aumento de uso das vias de circulação. E ao longo das décadas tem ocasionado uma concorrência desigual entre automóveis e ônibus nas vias principais de tráfego das cidades. A cidade de Salvador é um dos grandes centros urbanos em que, as pessoas têm vivenciado os agravantes da questão de mobilidade. Um reflexo dado à ineficiência ao longo prazo do sistema de transporte público e consequentemente priorização do uso de veículos privados. A proposta desse trabalho é apresentar um diagnóstico sobre o cenário de trânsito de Salvador, com a particularidade de uso de aplicativos móveis. O estudo se subdivide em três etapas constituídas como revisão bibliográfica, aplicação de questionário e por fim a coleta de dados por meio de um aplicativo móvel Waze. A pesquisa contou com os dados secundários oriundos do DENATRAN, como também estudo sobre a percepção do trânsito da cidade e que, nesse sentido um público escolar se torna representativo por conta, da rotina de horários que, coincide com os da maioria da população. A análise dos dados do aplicativo Waze levou em conta os trajetos obtidos no questionário com a população do IFBA, campus Salvador. Tão logo a diversidade de trajetos levou a necessidade de categorização dos bairros e assim utilizou os critérios dos planos de administração da prefeitura denominados- Prefeituras-bairro, concluído no total de dez áreas para esse estudo. A partir das prefeituras-bairros se construiu os trajetos de cada ponto em direção ao IFBA, em distintas faixas de horários intercaladas, e assim reproduzindo no aplicativo móvel os trajetos, se coletou os dados de tempo e distância de rotas distintas disponibiliza em um ciclo. Obteve-se assim a construção de um gráfico cinemático do trânsito de Salvador categorizado e representativo do cenário de fluxos da metrópole soteropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Purificação de Andrade - Integrante / Jancarlos Menezes Lapa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2013 - 2014
Construção de banco de imagens aéreas de paisagens urbanas no perímetro da cidade de Salvador
Descrição: Construção de um plano de voo; Captura e catalogação de imagens para serem usadas em aulas de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geisa Purificação de Andrade - Integrante / Jancarlos Menezes Lapa - Coordenador.