2022 - Atual
OFICINAS EDUCATIVAS PARA A PRODUÇÃO DE MODELOS DIDÁTICOS DE MIRITI COMO PROPOSTA PARA APRENDIZAGEM DE BIOLOGIA
Descrição: Essa investigação objetiva realizar oficinas educativas usando a palmeira da Mauritia flexuosa L. (miriti) como material visando a construção de modelos didáticos voltados à aprendizagem dos conhecimentos de Biologia, formação de interações sobre o contexto socioambiental e sociocultural de forma crítica. Configura-se por uma pesquisa qualitativa, o público alvo será uma turma do 2º ano do Ensino Médio da escola Leonardo Negrão de Sousa. Essa pesquisa parte dos questionamentos: quais as aprendizagens poderão ser apontadas a partir da realização de oficinas de produção de modelos educativos para os conteúdos de Biologia? E quais os valores e atitudes essas oficinas podem proporcionar acerca da valorização do patrimônio cultural e socioambiental presente no contexto local? As atividades serão pautadas nas metodologias ativas, nas quais a parte teórica e prática dos saberes serão mediados de forma conjunta, ao final das construções de modelos didáticos com os estudantes, acontecerá a realização da I Mostra de Modelos Didáticos para o Ensino de Biologia, em que os educandos irão expor para a escola o material que foi criado elencando suas características, funcionalidades e como estes estão inseridos no contexto socioambiental. Para coleta de dados serão consideradas as etapas que antecederem as oficinas, em que serão aplicados questionários visando realizar a sondagem sobre os conhecimentos prévios relacionados a Biologia que os discentes possuem, e após as práticas educativas ocorrerá a aplicação de um segundo questionário buscando compreender quais foram os avanços ocorridos na aprendizagem do tema, durante as etapas da pesquisa se utilizará um diário de bordo para registrar as observações e interações, além de uma ficha para fazer o acompanhamento dos saberes de Biologia construídos no processo. Os dados coletados irão ser analisados a partir da análise de conteúdo (BARDIN, 2011) e para discussão das relações socioambientais com base nos pilares epistemológicos da educação socioambiental: Relação Natureza e sociedade; Relação ambiente e patrimônio e Relação ambiente e cidadania. (LUZ; SILVA 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / Ivana Thariny de Lima Leal - Integrante.
2021 - Atual
Investigando potencialidades educativas no ensino de ciências e biologia a partir das metodologias ativas e as Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: As Ciências Naturais e a Biologia são áreas do saber de grande importância para a compreensão da vida e para a organização da sociedade. E as metodologias ativas associadas às Tecnologias e Informação e Comunicação apresentam-se como alternativas promissoras para realizar a prática educativa na atualidade. Nesse contexto, problematiza-se quais potenciais didáticos e pedagógicos que as metodologias ativas associada as TICs podem possibilitar ao processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos de ciências e biologia no atual contexto educacional? Este projeto tem por objetivo: Investigar as potencialidades e contribuições que as metodologias ativas associadas as TICs podem possibilitar ao processo de ensino e aprendizagem dos alunos sobre unidade temática Vida e Evolução nas disciplinas de ciências e biologia no atual contexto educacional. Busca-se alcançar com este estudo a elaboração de recursos e/ou estratégias didáticas voltadas ao ensino de ciências e biologia, trabalho de conclusão de curso, artigos científicos que apontem as potencialidades das estratégias aplicadas entre as metodologias ativas e as TICs, bem como, elementos que apontem a ocorrência da aprendizagem nas áreas de ciências e biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / TATYANE DE SOUZA BEIJAMIM - Integrante.
2021 - Atual
A Práxis em educação socioambiental: formação educativa e produção de estratégias e recursos didáticos para o ensino de ciências e biologia
Descrição: Este projeto corresponde a uma iniciativa voltada a melhoria da qualidade da Educação em Ciência e Biologia, em que se problematiza: Como subprojetos de
pesquisas contribuem na consolidação de um ensino interdisciplinar, contextualizado e ativo para estudantes da região e quais competências educativas e formativas são
possibilitadas a prática docente a partir da produção de estratégias educativas voltadas a
melhoria da Educação e Ensino de Ciências na Amazônia? OBJETIVO GERAL: Avaliar a abordagem de subprojetos voltados a práxis educativa da educação socioambiental e suas contribuições para novas formações e estratégias educacionais voltadas ao Ensino de Ciências e Biologia. Este projeto apresenta uma metodologia quantitativa e qualitativa, posto que se
propõe a partir da realização de subprojetos de pesquisas analisar e discutir a práxis na educação socioambiental e suas contribuições para a formação de novas estratégias
educacionais voltadas ao Ensino de Ciências. Os dados levantados serão organizados quantitativamente em gráficos, quadros e tabelas. E qualitativamente a partir de técnicas (análise do conteúdo, analise do discurso, analise textual discursiva, etc) que possibilitem interpretar os dados coletados pelos
instrumentos de pesquisa utilizados. Os resultados evidenciados nas pesquisas serão
discutidos a luz dos referenciais teóricos levantados. Os resultados esperados são: a elaboração de duas dissertações de mestrado; dois produtos educacionais; melhorias na prática educativa e quatro artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / Ruth Dias de Vilhena - Integrante / Bruno da Silva Maués - Integrante.
2020 - Atual
INVESTIGANDO PRÁTICAS EDUCATIVAS NO ESPAÇO ESCOLAR: CONTRIBUIÇÕES E LIMITAÇÕES EPISTEMOLÓGICAS VOLTADAS A FORMAÇÃO DA CIDADANIA SOCIOAMBIENTAL
Descrição: Essa pesquisa trata-se de um estudo qualitativo acerca das práticas educativas desenvolvidas no espaço escolar a partir de inciativas de trabalhos de pesquisas. E tem o objetivo de analisar as contribuições epistemológicas (teóricas, metodológicas e cognitivas) que as práticas educativas desenvolvidas pelos projetos de pesquisas podem possibilitar ao processo da formação da cidadania socioambiental. Nesse estudo serão analisadas as ações desenvolvidas em três projetos: Uso de recursos didáticos a partir da palmeira do Miriti (Mauritia flexuosa) no ensino de Ciências Naturais, que vai realizar intervenção com alunos do 7° ano do Ensino Fundamental; Práticas ambientais como ferramenta de sensibilização no espaço escolar: uma proposta para potencialização da Educação Ambiental no município de Abaetetuba/PA, que
será aplicado com alunos do 6º ao 9º ano; Práticas lúdicas de educação ambiental em uma escola localizada no município de Abaetetuba/PA, que será desenvolvido com alunos das séries iniciais. Todas as etapas serão acompanhadas pelos pesquisadores, por meio da pesquisa participante. Os pesquisadores irão observar as ações desenvolvidas, executar as atividades propostas nos projetos e coletar dados durante as atividades realizadas. Os dados coletados passarão pela análise de conteúdo de Bardin (2011) baseado nos pilares epistemológicos e metodológicos da educação socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / Ivana Thariny de Lima Leal - Integrante / José Maurício Queiroz da Costa - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO PARA A CONSERVAÇÃO DA SOCIOBIODIVERSIDADE EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS DO RIO TOCANTINS: PROPOSTA DE COMPOSIÇÃO DE BANCO DE REGISTROS CIENTÍFICOS VOLTADO AO CONHECIMENTO E FORTALECIMENTO DAS COMUNIDADES RIBEIRINHAS
Descrição: Elaboração de banco de dados e portfólio etnográfico e etnobiológico das comunidades ribeirinhas; Atividades voltadas ao fortalecimento das relações de pertencimento e valorização das comunidades ribeirinhas a partir dos conhecimentos construídos; Dispor de mapas de populações ribeirinhas, que identifiquem conflitos e usos da biodiversidade nestas comunidades localizadas no entorno das cidades de Moju e Barcarena; Geração de uma coleção física e/ou virtual de espécies vegetais e animais úteis; Capacitação de pessoas nas comunidades responsáveis pela conservação das espécies vegetais e animais uteis. Elaborar documentos com os registros dos riscos ambientais relacionados a fauna, a flora Criação de uma lista com status de conservação das espécies comercializadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / Marcos Antonio Barros dos Santos - Integrante / Inês Trevisan - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO DOS FUNDAMENTOS METODOLÓGICOS EM ESTUDOS SOBRE EDUCAÇÃO SOCIOAMBIENTAL DESENVOLVIDOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O projeto caracteriza-se por fazer levantamento bibliográfico das metodologias desenvolvidas
em estudos sobre educação ambiental/socioambiental nos últimos quinze anos (2000-2015), a fim de, construir diálogo metodológico do material levantado, para traçar um perfil das metodologias utilizadas nos últimos anos e educação ambiental/socioambiental, bem como elaborar proposta educativa em Educação socioambiental Emancipatória para Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscyla Cristinny Santiago da Luz - Coordenador / Wesley Assunção da Costa - Integrante.