2015 - 2018
Ética, Diversidade Étnico-racial e Currículo
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa analisar como se dá a relação entre ética, diversidade étnico-racial e currículo, no intuito de colaborar com a formação docente dos alunos do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Ceará (UECE), considerando a perspectiva de uma formação humana. Para tanto, pretende apontar que elementos da proposta curricular consideram a dimensão étnico-racial e em que proporção isso ocorre. O objetivo principal da pesquisa é identificar como os principais documentos que norteiam a formação e a atuação dos alunos de pedagogia apresentam e representam a dimensão étnico-racial. Pretende-se fazer uma análise das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Pedagogia e do currículo do Curso de Pedagogia do Centro de Educação, no sentido de ver as contribuições e limitações para a formação inicial e a atuação na escola. A investigação se utilizará da metodologia qualitativa de pesquisa, que visa à compreensão dos significados, dos processos e do contexto sócio-cultural. Como resultados da pesquisa se busca uma contribuição efetiva na prática, ao fornecer elementos que possam contribuir no sentido de uma revisão, por parte do Curso, da proposta curricular, incluindo aspectos que forem necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jarles Lopes de Medeiros - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Lourdes - Integrante / Rosa Maria Barros Ribeiro - Coordenador / Sâmia Paula dos Santos Silva - Integrante / Andria Magalhães Cordeiro - Integrante / Leonardo Farias da Silva - Integrante / juliana alice costa freire - Integrante / fabiana mendonça lima - Integrante.
2013 - 2014
O papel da ética na construção do conhecimento e na formação docente
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa compreender como se dá a relação entre conhecimento, ética e docência, no intuito de contribuir para o processo de aprendizagem dos alunos do Curso de Pedagogia, na perspectiva de uma formação humana. Para tanto, pretende identificar os modos de ensinar e os modos de aprender, tendo em vista as suas finalidades. Busca pesquisar o ensino para melhorar nossos saberes sobre a prática. O objetivo principal da pesquisa é identificar quais as concepções e os discursos dos professores sobre o conhecimento, considerando a relação com princípios éticos e a interferência na formação do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jarles Lopes de Medeiros - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Lourdes - Integrante / Rosa Maria Barros Ribeiro - Coordenador / Sâmia Paula dos Santos Silva - Integrante / Andria Magalhães Cordeiro - Integrante / Leonardo Farias da Silva - Integrante / juliana alice costa freire - Integrante.
2012 - 2013
Interferências da Leitura na Construção do Conhecimento e na Formação Docente: concepções e estratégias
Descrição: Esta proposta de pesquisa caracteriza-se pela reflexão-intervenção na nossa prática docente, no intuito de contribuir para o processo de formação dos nossos alunos com relação à leitura e produção de textos teóricos na universidade, bem como visa identificar nosso modo de ensinar e os modos de aprender, para poder alcançar um conhecimento mais preciso sobre as razões das dificuldades dos alunos com a compreensão leitora e  elaboração teórica, bem como nossa própria dificuldade de propiciar um ensino que favoreça o ato de ler e produzir conhecimento.  Nessa perspectiva, busca pesquisar o ensino para melhorar nossos saberes sobre a prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jarles Lopes de Medeiros - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / MARIA DE LOURDES CARVALHO NUNES FERNANDES - Integrante / Rosa Maria Barros Ribeiro - Coordenador / Sâmia Paula dos Santos Silva - Integrante / Andria Magalhães Cordeiro - Integrante / juliana alice costa freire - Integrante / Erika da Costa Soares - Integrante.
2011 - 2012
Interferências da Leitura na Construção do Conhecimento e na Formação Docente
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral identificar algumas dificuldades, por parte dos alunos, quanto ao processo da leitura, suas causas e implicações no nível de aprendizagem e identificar caminhos que permitam superá-las. Visa contribuir  para o processo de formação dos alunos do Curso de Pedagogia da UECE, com relação à leitura e produção de textos teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Jarles Lopes de Medeiros - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Rosa Maria Barros Ribeiro - Coordenador / Maria de Lourdes Carvalho Nunes Fernandes - Integrante / Sâmia Paula dos Santos Silva - Integrante / juliana alice costa freire - Integrante.