2020 - 2022
Sistema de automação residencial assistiva de baixo custo para auxiliar pessoas com deficiência
Descrição: O Censo Demográfico do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) indica a existência de 45,6 milhões de pessoas que declararam ter pelo menos um tipo de deficiência, seja do tipo visual, auditiva, motora ou mental/intelectual. Apesar do número elevado, estas pessoas em sua grande maioria não vivem em uma sociedade adaptada. Ainda segundo o IBGE, mais de 1 milhão de paraenses possuem algum tipo de deficiência. Diante desse cenário, este projeto apresenta o desenvolvimento de um sistema de automação residencial assistiva de baixo custo com objetivo de promover acessibilidade, qualidade de vida e maior independência às pessoas com deficiência, através da ampliação do controle de seu ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Pereira do Nascimento - Coordenador / josivan Rodrigues dos Reis - Integrante / Cael Gonçalves Benincasa dos Santos - Integrante / Danilo da Silva Ferreira - Integrante / Gabriela Diana Sena de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Aplicativo de realidade aumentada para o ensino-aprendizagem dos alunos de educação básica
Descrição: A realidade aumentada consiste em uma tecnologia que possibilita a interação entre o mundo real com o mundo virtual, a partir da utilização de códigos bidimensionais (QR Code) para projetar objetos virtuais, contribuindo para a interação entre o mundo virtual e o usuário. Dessa forma, será desenvolvido um aplicativo que possa auxiliar no processo de ensino-aprendizagem dos alunos do ensino básico, direcionado para contribuir nas disciplinas de matemática, física, química e biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Deam James Azevedo da Silva - Integrante / Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante / josivan Rodrigues dos Reis - Coordenador.
2018 - 2019
Sistema multimodal de baixa invasão para monitoramento e melhoria da qualidade do sono
Descrição: A atenção nos distúrbios do sono cresceu nos últimos anos. Principalmente por causa das mudanças
impostas pela era da informação e comunicação. Essas mudanças impactaram de forma perigosa
sobre a qualidade do sono. O método atual de detecção e avaliação do transtorno do sono, a
polissonografia laboratorial, é muito caro e inconveniente para os pacientes que precisam sair do seu
ambiente de sono para realizar o exame. Com o objetivo de evitar os altos custos e realizar uma
avaliação in loco, será desenvolvido um sistema multimodal de baixa invasão para o monitoramento
da qualidade do sono e sua melhoria pelo paradigma Internet of Things. O dispositivo autônomo será
projetado para fornecer robustez, escalabilidade e usabilidade a um sistema de avaliação do sono
completamente integrado. O objetivo principal deste dispositivo em casa é fornecer informações mais
precisas aos médicos, auxiliando no processo de triagem, reduzindo custos e ajudando a melhorar o
bem-estar das pessoas com distúrbios do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Pereira do Nascimento - Coordenador / Lobato, Fábio Manoel Franca - Integrante / VITOR DOS SANTOS CAMPOS - Integrante / Josué Acaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2015 - 2017
ACACIA
Descrição: Projeto financiado pelo programa Erasmus+, da união europeia. Envolve 14 instituições de 9 países, sendo 6 da América Latina e 3 da Europa. Objetivo central: tratar as comunidades em risco de exclusão ao ensino universitário, integrando vertentes tecnológicas, metodológicas e psico-emocionais. Equipe UFOPA é responsável por desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao tratamento de emoções em ambientes de aprendizagem e ensino, focando-se nos grupos em risco de exclusão ou com problemas de acessibilidade. UFOPA contribui também com conceitos e experimentos oriundos de duas teses de doutoramento sendo desenvolvidas no PPGSND (Programa de doutoramento Sociedade, Natureza e Desenvolvimento), da própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / CASSIO - Integrante / Rennan José Maia da Silva - Integrante / Carla Marina Costa Paxiúba - Integrante / Abraham Lincoln Rabelo de Sousa - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador / Anderson Meneses - Integrante / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Implementação de uma proposta de solução computacional para auxiliar na gestão e estudo de impactos nos recursos hídricos nas cadeias produtivas da pecuária e da soja no bioma Amazônia
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver solução tecnológica para auxiliar avaliação do impacto dos recursos hídricos nas cadeias produtivas da soja e da pecuária no bioma Amazônia. Elaborar ferramentas de apoio a tomadas de decisão na gestão sustentável das cadeias produtivas que fazem uso de recursos hídricos. Auxiliar na determinação do impacto nos recursos hídricos das cadeias produtivas da soja e da pecuária no bioma Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Rennan José Maia da Silva - Coordenador / Carla Marina Costa Paxiúba - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.