2019 - Atual
Psique integral em audiovisual: neuroses e psicoses revisitadas com espontaneidade e autenticidade no setting de gravação
Descrição: Minha formação especializada nos campos acadêmicos do Audiovisual e da Psique me levou à execução de um Estágio Sênior no Centro de Psicologia da Universidade do Porto ? CPUP Portugal ?, no ano de 2017. Naquela oportunidade, desenvolvi uma técnica que visa contribuir à espontaneidade e autenticidade do protagonista amador diante da câmera no momento da gravação de um audiovisual. Para tanto, a técnica sugere uma transposição de certas estratégias defendidas por Fritz Perls na enunciação da Gestalt-Terapia. Em suma, proponho que algumas ações do gestalt-terapeuta com seus consulentes, no setting terapêutico, sejam tomadas pelo diretor de cena diante do protagonista amador, no setting de gravação de um audiovisual. Agora, na investigação de 5 anos que se propõe aqui, pretendo testar e aprimorar a técnica de Conscientização Gestáltica  para a produção de audiovisuais, bem como, identificar características reincidentes em tais experiências no setting de gravação. Para clarear as particularidades metodológicas que ancoram a pesquisa, trago à tona uma citação de Maslow, enunciada quando ele divulgou sua proposta de Psicologia do Ser:"Nesta reunião, estamos tateando o caminho para o fenomenológico, o experiencial, o existencial, o idiográfico, o inconsciente, o privado, o profundamente pessoal; mas ficou claro, para mim, que estamos tentando fazê-lo numa atmosfera ou moldura intelectual herdada, que é inteiramente inadequada e fria, a que poderíamos chamar até proibitiva. (...). Numa palavra, insistimos em tentar usar os cânones e modos tradicionais da ciência impessoal em nossa ciência pessoal, mas estou convencido de que isso não funcionará" (MASLOW, 1968, p. 252). De forma análoga, ajo espontaneamente e autenticamente ao reconhecer que não sei o eco que o estudo, seja como teste da proposta de técnica de Consciência Gestáltica ou como uma matriz originadora de audiovisuais, encontrará no ambiente de trabalho acadêmico ou de produção audiovisual. Além disso, também levanto as seguintes questões: 1) Ao apresentar técnicas para o protagonista amador tomar consciência gestáltica de seu organismo diante da câmera, ele estará agindo espontaneamente e autenticamente ou estará se amarrando às regras e gramáticas corporais? 2)Será que mesmo a minha proposta de técnica corre o risco de se tornar uma regra? Afinal, a palavra técnica representa um conjunto de normas, protocolos, etc. para se chegar a um fim, certo? Particularmente, creio que, por ora, não é preciso me preocupar com essas questões, pois no aqui e agora elas são parte da vida de fantasia do pesquisador que quer ter um resultado aplicável, que justifique sua produção. Então, o que proponho é uma caminhada de investigação pautada na fluidez e no incentivo a experimentos que possam servir de testagem à técnica de gravação de audiovisuais que proponho, onde o protagonista amador, em seu descompasso entre o discurso e o corpo, consiga demonstrar sua espontaneidade e autenticidade ao espectador do audiovisual. Quiçá, a partir da aplicação da proposta de técnica de Consciência Gestáltica, poderemos ter experiências mais espontâneas na relação entre o protagonista amador e a câmera ? ou será que isso novamente é apenas uma ficção de minha mente? Mais perguntas retóricas para encerrarmos esse resumo que, como uma Gestalt, se mistura aos demais elementos desse projeto holístico, em busca de fechamento. No entanto, é importante lembrar que o fechamento de uma Gestalt sempre abre espaço para que outras Gestalten  possam emergir como figura, a partir do fundo que vislumbramos no aqui e agora. Por isso, novamente fica a expectativa de que o presente projeto seja um espaço de comunhão dialógica entre aqueles que participarão do estudo. Assim, talvez, poderemos colher o aperfeiçoamento ou até mesmo a antítese daquilo que enunciaremos a partir da investigação que aqui se esboça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador.
2016 - 2019
Gestalt e aprendizagem com recurso audiovisual: um olhar além das palavras
Descrição: Meus estudos sobre Comunicação, Gestalt-Terapia, Psicanálise, corporeidade, intersubjetividade e abordagem dialógica levaram-me a olhar à comunicação humana como resultado de afetos, ou seja, nossas palavras, aquilo que escrevemos, a forma como nos vestimos, nossos gestos, etc. afetam o outro e vice-versa. Assim, minhas investigações científicas passaram a indicar que nos processos de aprendizagem há afeto e, consequentemente, há Gestalt, pois a afetação levará o organismo a atos psicológicos/biológicos de adaptação ao ambiente. No entanto, se a aprendizagem acontece via múltiplas tecnologias, como na Educação a Distância, a Gestalt pode ser diferenciada daqueles que ocorrem em contatos face-a-face. Inclusive, alguns padrões de respostas podem se sobressair, por exemplo, uma pessoa pode escolher se afetar o menos possível, envolvendo-se no curso dentro do limite mínimo, pois o seu intuito com aquela formação a distância é apenas o diploma. Isso significa que a expectativa de afetar todos os alunos de determinada forma e provocar o mesmo resultado em todos os espectadores sempre será uma fantasia e consequentemente se frustrará. Afinal, não sabemos com clareza como uma proposta de atividade de aprendizagem afetará o outro ou qual ação resultará do afeto, pois nem no ensino face-a-face é possível identificar isso com clareza. Então, minha proposta é restringir meu objeto de estudo ao audiovisual em contexto de aprendizagem com o intuito de olhar para além das palavras enunciadas pelos protagonistas e perguntar: 1) será que existem signos corporais e atitudes virtuais  potencializadoras da Gestalt em um audiovisual produzido para o contexto de aprendizagem? 2) Como tais signos corporais e atitudes virtuais são representados nos audiovisuais? 3) Há relação entre determinada atividade mental/corporal e determinado afeto representado em um signo corporal ou atitude virtual? Enfim, eis o desafio do presente projeto: responder tais perguntas a partir de um estudo semiótico-analítico e, quiçá, empírico de audiovisuais utilizados em contexto de aprendizagem. Minhas bases epistemológicas virão de autores da Gestalt, da Psicologia, da Neurocognição, da Comunicação, das Artes e da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Maria de São Luís de Vasconcelos Fonseca e Castro Schoner - Integrante / Pier Cesare Rivoltella - Integrante.
2014 - 2016
Dialogismo e afetividade em contexto educativo mediado por tecnologia: reflexões e práticas consonantes à literacia digital
Descrição: A pesquisa se origina da busca por referenciais teóricos e experiências práticas de comunicação educativa com múltiplas tecnologias que visem o desenvolvimento da afetividade, do dialogismo e da literacia digital na graduação e pós-graduação presenciais e a distância. 	Os pressupostos teóricos partem de autores que tratam da aprendizagem de adultos (como, por exemplo, Knowles, Rogers, Vygotsky, Freire, entre outros), adaptando-os ao contexto tecnológico atual. As estratégias metodológicas que serão utilizadas na consecução dos objetivos propostos envolvem quatro fases distintas: 1) Pesquisa bibliográfica de autores que abordaram a questão da afetividade e do dialogismo em contexto educativo, identificando suas interpretações a respeito da alfabetização tecnológica de adultos que ainda não possuem uma visão crítica sobre a edição que a mídia faz do mundo; 2) Entrevista com pesquisadores do Brasil e de países como Portugal, Reino Unido, Estados Unidos e Canadá que discutem questões relacionadas com a afetividade, o dialogismo e a literacia digital em contextos educativos mediados por múltiplas tecnologias; 3) Coleta de dados (questionário e entrevistas) de práticas afetivas e dialógicas em disciplinas de graduação e pós-graduação que utilizam múltiplas tecnologias; 4) Análise dos dados e produção de relatórios e artigos científicos sobre a temática. Os resultados esperados com o estudo são: 1) O intercambio de conhecimentos e práticas com os membros do Institute of Cultural Analysis da Nottingham Trent University (Inglaterra) e do CETAC-MEDIA da Universidade de Aveiro (Portugal), com o intuito de refletir sobre a melhoria e a inovação de aspectos relacionados com a literacia digital; 2) A ampliação de contatos acadêmicos com professores de universidades brasileiras e estrangeiras sobre o papel da afetividade e do dialogismo em contextos de aprendizagem mediada por múltiplas tecnologias; 3) A promoção de reflexões (em seminários, simpósios e oficinas) sobre a comunicação educativa afetiva e dialógica entre os atores envolvidos no processo de ensino e aprendizagem em ambientes presenciais e a distância que utilizam tecnologias; 4) A integração entre pesquisadores e alunos das áreas da Comunicação, da Educação e da Arte, que somarão suas aptidões para a discussão sobre a literacia digital de adultos; 5) A apresentação de trabalhos em congressos e seminários científicos para a divulgação dos resultados da pesquisa; 6) A produção de artigos acadêmicos que serão submetidos a revistas nacionais e internacionais qualificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Gustavo Lopez Estivalet - Integrante / Roziane Keila Grando - Integrante / Fernando Manuel dos Santas Ramos - Integrante / Olga Guedes - Integrante / Daniela Aparecida de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2014
TIConto: tecnologias e técnicas para contar histórias pessoais digitais em contexto de aprendizagem colaborativa
Descrição: Nosso estudo é sobre estratégias de aprendizagem colaborativa com o uso de pequenos vídeos pessoais e se origina da cooperação entre o Centro de Comunicação e Expressão da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), no Brasil, e o Institute of Cultural Analysis da Nottingham Trent University, Inglaterra. Tal parceria foi iniciada durante o nosso estágio de pós-doutoramento (2012) e agora é ampliado para a integração de estudantes da graduação e pós-graduação da UFSC. Os resultados esperados durante os três anos de desenvolvimento do projeto são os seguintes: 1) desenvolver atividades de revisão bibliográfica, entrevistas, aplicações empíricas e testes com diferentes tecnologias e técnicas de aprendizagem colaborativa com pequenos vídeos digitais; 2) intercambiar conhecimentos e práticas com os membros do Institute of Cultural Analysis da NTU e outras instituições inglesas, com o intuito de refletir sobre a melhoria e a inovação de aspectos relacionados com a literacia digital pelo uso de metodologias que aplicam vídeos com histórias pessoais; 3) gerar objetos educacionais audiovisuais seguindo uma proposta metodológica diferenciada e inédita em língua portuguesa; 4) desenvolver aplicações empíricas que permitirão a testagem e posterior adaptação ao contexto brasileiro da metodologia que proporemos de uso de histórias pessoais digitais no processo de aprendizagem colaborativa no ensino superior e na pós-graduação; 5) produzir artigos para a apresentação em eventos e/ou publicação em revistas acadêmicas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Guilherme Britto Fernandes - Integrante / Olga Guedes - Integrante / Daniela Aparecida de Albuquerque - Integrante / Maria Lorena Caicedo Navas - Integrante / Daniele Souza Freitas Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.
2010 - 2012
Linguagens e leitura crítica dos processos comunicacionais com múltiplas tecnologias na educação presencial e a distância
Descrição: O projeto, primeiramente, prevê estudos sobre as linguagens (escrita, audiovisual e virtual) nos processos comunicacionais (docente e discente) com múltiplas tecnologias na educação presencial e a distância. Outro foco da proposta tenciona promover a análise semiótica e leitura crítica de textos, imagens e sons (em filmes, anúncios, programas televisivos e radiofônicos, internet, etc.), principalmente no contexto educacional. A pesquisa justifica-se pelas contribuições que acrescerá às temáticas ao: 1) levantar subsídios teóricos e reflexões sobre a linguagem escrita e audiovisual na EaD - Educação a Distância; 2) avaliar e propor estratégias para o uso de múltiplas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem presencial e a distância; 3) investigar as características da comunicação educativa entre docentes e discentes em espaços que utilizam as TIC - Tecnologias de Informação e Comunicação. O estudo nasce com a intenção de propiciar espaços de reflexão crítica, criativa e contextualizada sobre as realidades que comporão as amostras de pesquisa. O intuito é que, gradativamente, os resultados e aplicações esperados retornem à Universidade Federal de Santa Catarina e também para as comunidades e/ou instituições que participarem do projeto. O referencial teórico encontra ancoragem na Comunicação, na Educação e na Linguística Aplicada. As análises dos objetos de estudo serão qualitativas, com possíveis incursões quantitativas. As estratégias para a consecução dos objetivos envolverão quatro fases distintas: 1) pesquisas bibliográficas; 2) aplicação de questionários; 3) realização de entrevistas em áudio e vídeo; 4) produção de documentários e relatórios analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Gustavo Lopez Estivalet - Integrante / Roziane Keila Grando - Integrante / Reginaldo Amorin de Carvalho - Integrante / Sebastião Sales Bueno Junior - Integrante / Aline Reneé Benigno dos Santos - Integrante / Juliano Alves dos Santos - Integrante / Gabriel Ianez Wolff - Integrante / Camila Luana Waskiewic - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação da Educação a Distância no ensino superior: o uso de documentários audiovisuais como instrumento de pesquisa
Descrição: O projeto visa avaliar a contribuição dos cursos ofertados na modalidade a distância nas atitudes dos seus ingressantes e a adequação das condições pedagógicas, técnicas e institucionais para a formação dos estudantes nos três primeiros semestres letivos de execução dos cursos-alvo. Então, a presente pesquisa justifica-se pelas contribuições que poderá acrescer à temática ao: 1) levantar subsídios teóricos e reflexões que resultem na percepção da importância da utilização de documentários audiovisuais como instrumentos de pesquisa científica; 2) propor uma metodologia de produção de documentários audiovisuais que possam servir como instrumentos de pesquisa na avaliação dos cursos de graduação a distância; 3) diagnosticar os benefícios ou dificuldades advindas com o uso de documentários audiovisuais como instrumento de pesquisa sobre avaliação de cursos de graduação a distância. A proposta pauta-se na compreensão de que o trabalho proposto não se sedimenta em modelos descontextualizados, mas nasce de uma reflexão crítica e criativa sobre a realidade regional e conseqüentemente retornará para a comunidade que usufrui das atividades de Educação a Distância promovidas pela UFSC. O referencial teórico, parte da vertente comunicacional, com uma análise qualitativa do objeto, mas interconecta-se com outras tessituras do conhecimento científico. As estratégias que serão utilizadas na consecução dos objetivos propostos envolvem quatro fases específicas: 1) pesquisa bibliográfica; 2) gravação dos depoimentos e cenas cotidianas do curso; 3) elaboração do relatório avaliativo; 4) produção do documentário que resume a experiência vivenciada. O documentário abordará as inquietações dos ingressantes, suas dúvidas, sua convivência e as vitórias conquistadas nos estudos. As tomadas serão feitas espontaneamente e em alguns momentos se realizarão entrevistas. O universo de pesquisa será constituído pelos alunos, tutores e coordenadores dos pólos onde se oferece o curso de Licenciatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Vitor Tomaz Zan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2006
O uso contextualizado de mídias e multimídias em sala de aula: aportes para a formação continuada dos docentes das escolas públicas de Joaçaba, Herval d?Oeste e Luzerna
Descrição: Objetivo geral: Estudar as escolas públicas de três municípios catarinenses e propor uma capacitação continuada de docentes para o uso contextualizado de mídias e multimídias em sala de aula.	
Objetivos específicos:	
Realizar um senso nas escolas públicas de Joaçaba, Herval d?Oeste e Luzerna sobre o uso de mídias e multimídias como recursos didáticos;	
Avaliar como o professor das escolas públicas de Joaçaba, Herval d?Oeste e Luzerna utiliza a mídia e a multimídia em sala de aula;	
Conhecer quais os recursos tecnológicos disponíveis ao professor das escolas estudadas;	
Entender as barreiras que os professores das escolas públicas de Joaçaba, Herval d?Oeste e Luzerna encontram para o uso de tecnologias de informação e comunicação em sala de aula;	
Propor uma capacitação continuada dos professores das escolas públicas de Joaçaba, Herval d?Oeste e Luzerna para otimizar o uso contextualizado de mídias e multimídias no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Fernanda Negri - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2006
Comunicação e Educação na construção de materiais didáticos em áudio e vídeo: aportes teóricos e bases práticas para a elaboração  e execução de roteiros educativos
Descrição: Objetivo geral: Conhecer alguns referenciais teóricos e experimentar a construção contextualizada de materiais didáticos em áudio e vídeo.		
Objetivos específicos:	
Conhecer alguns aportes teóricos existentes para a produção de roteiros educativos em áudio e vídeo para a EAD;
Identificar qual referencial teórico mais se adapta às necessidades da UNOESC Joaçaba para a produção de materiais didáticos em áudio e vídeo para a EAD;
Produzir um programa em áudio, para EAD, sobre um determinado conteúdo programático da disciplina Ética e Sociedade;	
Produzir um programa em vídeo, para EAD, sobre um determinado conteúdo programático da disciplina Ética e Sociedade;	
Acompanhar a primeira experiência de utilização dos dois produtos midiáticos em 05 cursos de graduação;
Diagnosticar os benefícios ou dificuldades advindas com o uso de materiais didáticos para EAD, em áudio e vídeo, na graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Leonardo Bastos Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2001 - 2001
Ensino a Distância na UNOESC Joaçaba: Ferramentas de Apoio
Descrição: Identificar ferramentas de apoio para o Ensino a Distância na UNOESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josias Ricardo Hack - Coordenador / Jean Pierre Olejuki - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Remuneração.