2021 - Atual
Pesquisa de satisfação dos frequentadores e expositores da EXPOFRED 2022
Descrição: O presente projeto tem por objetivo coletar informações, sugestões e opiniões dos frequentadores e expositores da Expofred 2022 no sentido de buscar nos próximos eventos as adequações necessárias. Para a coleta de dados junto aos frequentadores, serão realizadas aproximadamente 900 entrevistas pessoais durante todos os dias da feira, que ocorrerá entre 19 e 24 de abril de 2022. A coleta de dados junto aos expositores será realizada durante a feira, com entrega e posterior recolhimento de questionário físico a cerca de 30 expositores, escolhidos aleatóriamente e após a feira, mediante o preenchimento de um questionário on line, enviado a todos os expositores. Após a aplicação dos questionários, os dados serão tabulados e apresentados em forma de relatório e apresentação oral, para a comissão organizadora do evento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Igor Senger - Integrante / Adriana Soares Pereira - Integrante / Lorimar Francisco Munaretto - Integrante / Fernando Panno - Coordenador.
2019 - Atual
Meninas Olímpicas: estimulando o protagonismo feminino nas olimpíadas científicas
Descrição: O projeto Meninas Olímpicas tem o objetivo de aumentar e apoiar a participação feminina em olimpíadas científicas, estimulando o protagonismo feminino nas ciências e tecnologia, visando reduzir a desigualdade de gênero existente. Pretende-se estudar as causas que envolve o número reduzido de meninas participando de Olimpíadas Científicas e, a partir deste diagnóstico, estabelecer diretrizes para reduzir a desigualdade de gênero nas olimpíadas. O projeto de pesquisa será desenvolvido segundo a metodologia de pesquisa quantitativa survey, por meio de instrumentos que serão elaborados e aplicados com coordenadores, pais de alunos e alunos participantes de olimpíadas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Nara Martini Bigolin - Coordenador / Bruna Vitoria Dos Santos - Integrante / Patricia Schmuck Lengert - Integrante / Paulina Ester Egvarth Rehbein - Integrante.
2018 - 2019
Um sistema para automação e controle de uma chocadeira artesanal de baixo custo para pequenos produtores
Descrição: Atualmente, os pequenos produtores do estado do Rio Grande do Sul (RS) desempenham um papel estratégico na produção de carne de frango no cenário nacional. Entretanto, um grande desafio para estes produtores consiste em minimizar o custo da produção para minimizar seus lucros. Uma das principais soluções para este problema no contexto da produção de frangos consiste no emprego de chocadeiras. Usando este dispositivo, o produtor não precisa comprar os pintos para aumentar seu plantel, gerando uma economia. Na literatura, existem propostas de chocadeiras artesanais de baixo custo, mas que demandam diversos procedimentos manuais, resultando em ônus aos produtores. Entretanto, em outros contextos existem diversas soluções automatizadas e informatizadas para minimizar o ônus de processos manuais similares. Este projeto propõe a criação de um sistema de automação e controle de uma chocadeira artesanal de baixo custo para pequenos produtores do RS. O projeto herdará os benefícios dos trabalhos existentes para construir uma chocadeira artesanal de baixo custo, mas terá um diferencial ao automatizar os processos manuais e proporcionar um sistema de monitoramento, visualização e controle da chocadeira por meio de um dispositivo móvel. Os resultados esperados do projeto compreendem na criação de uma solução tecnológica nacional capaz de amenizar problemas vividos no estado do RS e contribuir para o avanço da pesquisa na área de Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Solange Pertile - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Luciano Müller Candaten - Integrante / Uelinton Quatrin Brezolin - Integrante.
2018 - 2018
Pesquisa de satisfação dos frequentadores e expositores da Expofred 2018
Descrição: O presente projeto tem por objetivo coletar informações, sugestões e opiniões dos frequentadores e expositores da Expofred 2018 no sentido de buscar nos próximos eventos as adequações necessárias. Para a coleta de dados junto aos frequentadores, serão realizadas aproximadamente 600 entrevistas pessoais durante os dias 27/04 a 01/05 de 2018. A coleta de dados junto aos expositores será realizada após a feira, mediante o preenchimento de um questionário on line. Após a aplicação dos questionários, os dados será tabulados e apresentados em forma de relatório e apresentação oral, para a comissão organizadora do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Igor Senger - Integrante / Lorimar Francisco Munaretto - Integrante / Fernando Panno - Coordenador.
2017 - 2020
Estudo e Construção de Materiais Didáticos Digitais
Descrição: Este projeto pretende estudar e elaborar materiais didáticos digitais, para serem utilizados na modalidade de Educação a Distância (EaD), compreendendo diversas áreas e subprojetos, tais como Design Instrucional, Objetos de Aprendizagem, Jogos Educacionais Digitais, Processos de Ensino e de Aprendizagem em EaD e aplicação de técnicas de Inteligência Artificial. A produção de materiais didáticos digitais visa a atender as atividades semipresenciais do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação e às atividades na modalidade de EaD do Curso de Licenciatura em Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Adriana Soares Pereira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante.
2017 - 2017
Ensino de Programação para Alunos de Sistemas de Informação Utilizando Paradigmas de Programação Visual, Kits de Robótica e Jogos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Evandro Preuss - Integrante / Solange Pertile - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante.
2013 - 2014
Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas Educacionais Utilizando Realidade Aumentada para Auxiliar no Processo Ensino/Aprendizagem
Descrição: Uma alternativa na busca pelo auxilio do aprendizado de diferentes temas é o emprego de tecnologias como facilitadoras do processo educativo. Dentre as diversas possibilidades de tecnologias a serem empregadas neste contexto, destaca-se a Realidade Aumentada, por apresentar uma interface intuitiva, maximizando a efetividade da ação desenvolvida durante o processo de interação direta, na medida em que não exige das pessoas nenhum equipamento e nem treinamento especial para lidar com a aplicação computacional. Desta maneira, este projeto visa estudar os Recursos de Realidade Aumentada para o desenvolvimento de ferramentas educacionais que propiciem uma maior capacidade de interação e aprendizado, e desenvolver um protótipo de aplicação visando justificar as vantagens dessa tecnologia ressaltando seu potencial de utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Coordenador / Rômulo Vanzin - Integrante / Ezequiel Douglas Prezotto - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Jogos Educacionais Utilizando Realidade Aumentada
Descrição: A utilização de jogos na educação é um assunto que tem merecido destaque nos últimos anos. No entanto, o desenvolvimento de jogos com cunho exclusivamente educacional e que tragam verdadeiros benefícios para o processo de ensino/aprendizagem, ainda é uma área muito carente. Neste sentido, há cada vez mais a necessidade de estudos visando o desenvolvimento deste tipo de jogo, bem como a pesquisa de novas tecnologias, tais como a realidade aumentada, que possibilitem enriquecer cada vez mais os jogos educacionais. Desta maneira, este projeto visa estudar os Recursos de Realidade Aumentada para o desenvolvimento de jogos educacionais que propiciem uma maior capacidade de interação e aprendizado, e desenvolver um jogo visando justificar as vantagens dessa tecnologia ressaltando seu potencial de utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Coordenador / Vinicius Bisognin Immich - Integrante / Isis Grace Lewandowski Pavéglio - Integrante.Financiador(es): UFSM/CAFW - Colégio Agrícola de Frederico Westphalen - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Desenvolvimento de uma Aplicação WEB para Coleta e Categorização de Questões Objetivas para Produção Sistematizada de Avaliações
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver um sistema para gerenciar a coleta de questões de múltipla escolha que irão compor uma base de dados para ser utilizada na geração sistematizada de avaliações. A elaboração de instrumentos avaliativos para seleção de novos alunos caracteriza-se como uma atividade permanente das unidades de ensino médio e técnico da UFSM e tem demandado um grande envolvimento da equipe administrativa e do corpo de docentes de tais unidades. Neste contexto, entende-se que a adoção de um software se justifica pela redução do retrabalho (reduzindo o número de passos para se produzir e formatar as questões), aumento da segurança das informações (evitando o manuseio das questões e das avaliações por pessoas não autorizadas) e produção de conhecimento acerca da aplicação das avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Elisa Maria Pivetta Cantarelli - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador / Joel da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Sistema para Gerenciamento de Banco de Questões e Organização de Avaliações Objetivas
Descrição: O presente projeto objetiva utilizar ou desenvolver um sistema para gerenciar um banco de questões de múltipla escolha para ser utilizado na geração sistematizada de avaliações. A elaboração de instrumentos avaliativos para seleção de novos alunos caracteriza-se como uma atividade permanente das unidades de ensino médio e técnico da UFSM e tem demandado um grande envolvimento da equipe administrativa e do corpo de docentes de tais unidades. Neste contexto, entende-se que a adoção de um software se justifica pela redução do retrabalho (reduzindo o número de passos para se produzir e formatar as questões), aumento da segurança das informações (evitando o manuseio das questões e das avaliações por pessoas não autorizadas) e produção de conhecimento acerca da aplicação das avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Elisa Maria Pivetta Cantarelli - Integrante / Bruno Batista Boniati - Coordenador / Joel da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Estudo Da Biblioteca Gráfica Opengl Para O Desenvolvimento De Um Ambiente 3D De Ensino-Aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
A Biblioteca Virtual - Uma realidade atual ou uma perspectiva futura?
Descrição: Desenvolvimento da metodologia para a Biblioteca Virtual; Implantação da BV da URI; Implementação dos programas para o armazenamento e recuperação das informações na BV (Banco de Dados e Scripts CGI), Desenvolvimento do site da Biblioteca Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Coordenador / Nelson Zang - Integrante / Edinara Filipiak - Integrante / Igor Senger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Sistemas de Informações Gerenciais do Pólo de Modernização Tecnológica do Médio Alto Uruguai: A Informatização do Projeto de Piscicultura.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema informatizado em Visual Basic com integração com uma Base de Dados Microsoft Access, para o controle da produção e comercialização de alevinos do Pólo de Modernização Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresinha Letícia da Silva - Coordenador / Nelson Zang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2