2014 - Atual
Patrimônio Azulejar em Belém/PA - Narrativa Multimídia em Realidade Aumentada por Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianchi Serique Meiguins em 25/02/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é divulgar o Patrimônio Azulejar (acervo de azulejos) de Belém por meio de uma narrativa que desperte no público o sentimento de apropriação deste importante acervo visando a preservação deste patrimônio cultural. Será desenvolvido um aplicativo gratuito para dispositivos móveis disponibilizando textos, fotos, áudios e vídeos, construindo uma narrativa que, além de apresentar informações históricas e técnicas sobre o acervo de azulejos de Belém, também provoque no usuário uma reflexão sobre a relevância da preservação deste acervo. O aplicativo auxiliará o público de duas formas principais: primeiramente como guia em um circuito virtual na cidade de Belém do Pará, utilizando tecnologia de geo-referenciamento, como GPS (Global Positioning System - Sistema de Posicionamento Global) dos dispositivos móveis, apontando a onde as obras de interesse estão, e auxiliando o usuário a encontrar o local indicado. Uma vez localizada a obra de interesse, serão utilizadas técnicas de reconhecimento de imagem para obter informações em tempo real da obra visualizada através da câmera do dispositivo móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Brunelli Pinto Miranda - Integrante.
2013 - 2014
Utilizando tecnologia de Realidade Aumentada para divulgação de conteúdos digitais em dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianchi Serique Meiguins em 25/02/2016.
Descrição: A realização deste projeto piloto de RA visa divulgar, em dispositivos móveis, conteúdos digitais referentes à história da ocupação da Amazônia. A divulgação de conteúdos histórico-urbanísticos, sob esse novo enfoque, tem em consideração o uso potencial da Realidade Aumentada (RA) como uma tecnologia que permite ampliar ou aumentar a visão que um observador tem do mundo real, através da adição de novas informações relacionadas ao mundo real, melhorando o entendimento dos usuários naquele contexto. Como estudo de caso, a execução deste projeto utilizará uma parcela do conteúdo do acervo digital do Fórum Landi (http://www.forumlandi.ufpa.br). O Fórum Landi é um projeto dedicado à revitalização do Centro Histórico da cidade de Belém, com foco na pesquisa da obra arquitetônica de Antonio Landi, no bairro da Cidade Velha. O Fórum Landi esta ligado à Universidade Federal do Pará e é formado por pesquisadores, professores e alunos interessados na História da Amazônia no século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador.
2009 - 2011
Sistema Multiprojeção para Múltiplas Visões de Dados Coordenadas para suporte a Análise de Grandes Bases de Dados Multidimensionais
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada com recursos da Secretaria Audio Visual/ Mnistério da Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos. O projeto proposto tem como objetivo o aperfeiçoamento de uma ferramenta computacional para análise de grandes bases de dados multidimensionais utilizando múltiplas visões de dados coordenadas onde as visões podem ser ambientes bidimensionais, realidade virtual ou aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Ranieri Barros Teixeira - Integrante.Financiador(es): Cinemateca Brasileira - Cooperação / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aplicações de Visualização de Informação em TV Digital para suporte à Compra de Produtos On-line
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada pela Secretaria Audio Visual/ Mnistério da Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos. O projeto proposto tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para suporte a compra de produtos em meio eletrônico, utilizando a tecnologia da tv digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Anderson Gregório Marques Soares - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Rodrigo Lourenço - Integrante.Financiador(es): Cinemateca Brasileira - Cooperação / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
ESTRATEGIA - SUPORTE AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DE SEGURANÇA PÚBLICA DA PMPA
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional em plataforma Web que permita a análise de informações sobre ocorrências policiais apoiadas por técnicas de visualização de informação em mapas digitais e técnicas de mineração de dados, para suporte ao processo de tomada de decisão do Estado Maior Estratégico da Policia Militar do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Rodrigo Lourenço - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Prisma Web - Ferramenta Para Visualização De Grandes Bases De Dados Em Plataforma Web
Descrição: O projeto tem como objetivo criar uma aplicação em ambiente web para visualização de grande quantidade de informação utilizando múltiplas visões coordenadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Rodrigo Lourenço - Integrante.Financiador(es): Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de Dados em Plataforma Web com Técnicas de Visualização de Informações Coordenadas
Descrição: Em função da grande quantidade de dados eletronicamente armazenados, técnicas de Visualização de Informação (VI) têm sido cada vez mais utilizadas para permitir fácil interação e rápida percepção visual do relacionamento dos dados pelo usuário, para descobrir novas informações e ajudar na tomada de decisões e estratégias. Dentre as várias técnicas de visualização de informação, este trabalho utilizará a técnica de dispersão de dados e a técnica de coordenadas paralelas. A plataforma de desenvolvimento será a Web, pois a aplicação pode ser executada de várias máquinas diferentes com poucos requisitos de software, permitindo ao usuário estar geograficamente distante, e segue uma tendência mundial na área. A ferramenta será desenvolvida por tecnologias Web padrão (Java, JavaScript, AJAX, Canvas HTML), como uma arquitetura flexível o suficiente para implementação de novas técnicas de VI de forma rápida e eficiente, e seguirá os principais requisitos para uma boa ferramenta de VI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Rafael Veras Guimarães - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.