2017 - 2018
Analítica interpretativa da religiosidade contemporânea brasileira: problematizando as práticas sociais que articulam Comunicação, Religião e Consumo nas perspectivas arqueológica e genealógica
Descrição: A pesquisa propõe uma analítica interpretativa da religiosidade contemporânea brasileira através de um mergulho aprofundado no campo a partir de duas abordagens metodológicas complementares: análises discursivas arqueológicas e genealógicas, apresentando como eixo a perspectiva foucaultiana. Neste empreendimento investigativo, este projeto alvitra a arqueologia da produção acadêmica (na Comunicação, na Sociologia e na Antropologia) nos últimos 10 anos, tendo como arquivo os trabalhos já mapeados, em pesquisas anteriores (de 2006 a 2010), e a genealogia da ?Religião do Consumo?, como um modo de problematizar as práticas sociais e discursivas dentro das denominações religiosas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador / Carolina Cavalcanti Falcão - Integrante / Adriana do Amaral Freire - Integrante / Vanessa Porto Caldas - Integrante / Drielle Lee Ribeiro de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Analítica interpretativa da religiosidade contemporânea brasileira: Testemunho e Consumo na ?Cultura da Inspiração?
Descrição: Esta pesquisa propõe uma analítica interpretativa da religiosidade contemporânea brasileira através da inserção e diálogo com os estudos sobre ?Consumo? e ?Cultura da Inspiração? (CASAQUI, 2015; 2016), nos possibilitando ir além de um uso mais descritivo dos conceitos (este relativamente frequente em trabalhos no campo de estudos do consumo), para identificar e sistematizar os princípios organizativos do que nominamos de ?Religião do Consumo? (2014), seus estatutos contemporâneos, bem como as relações que suscita com a ?Cultura da Inspiração?.. Para tanto, os testemunhos religiosos conferirão a materialidade necessária para as análises e sendo selecionados a partir da observação e do exame de um conjunto de narrativas religiosas ou relatos de vida convertidos em testemunhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
A RELIGIÃO DO CONSUMO E OS SIGNOS TERRENOS DE SUCESSO
Descrição: O projeto de pesquisa promove uma investigação sobre o consumo contemporâneo e alguns dos seus postulados teóricos a partir do que chamamos aqui de uma Religião do Consumo, com a qual poderíamos até mesmo ponderar que ?fora dela? não haveria ?salvação?.  A ideia que ancora nossos levantamentos e a investigação da pesquisa se estrutura num ethos religioso ancorado no "hedonismo moderno" e no ?sonhar acordado? postulados por Campbell (1987) e que dialogam, de forma bastante profícua, com a Teologia da Prosperidade e com uma peculiar religiosidade que se estrutura e cresce na medida em que estimula e promove o consumo como resposta ao ideal de felicidade.  Esta pesquisa, portanto, tem por objetivo evidenciar que a Religião do Consumo se constituiu como um lócus propício para se desejar, de forma lícita, aceitável e sem constrangimentos, uma vida repleta dos signos terrenos de sucesso, corporificados no consumo de produtos de alto valor comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador / Adriana do Amaral Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
RELIGIOSIDADE TIPO EXPORTAÇÃO: COMUNICAÇÃO E ESTRATÉGIAS DISCURSIVAS NA TRANSNACIONALIZAÇÃO E ADAPTAÇÃO SOCIAL DA IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS.
Descrição: O projeto propõe uma investigação do modo de funcionamento do discurso da Igreja Universal do Reino de Deus em seus projetos expasionistas internacionais, e como tal funcionamento  se aproxima e se distancia do posicionamento discursivo da Igreja no Brasil, ao mesmo tempo em que pretende explicar como ele tem sido fator determinante para o sucesso de um empreendimento religioso transnacional. O interesse se dá por alguns motivos. Inicialmente porque a Igreja Universal se configura como um peculiar paradigma para qualquer empreendimento religioso. Em primeiro lugar, devido ao seu crescimento vertiginoso, o que a transformou na segunda maior denominação evangélica no Brasil, tendo surgido em 1977 e já ultrapassando a marca dos 5 milhões de fiéis. Em segundo lugar porque, acreditamos que o êxito da IURD no exterior está diretamente ligado a eficaz adaptação da sua doutrina aos mais variados aspectos culturais do país que a recebe, a exemplo da Argentina e de Portugal, paises tão distintos culturalmente, mas que se transformaram em locais de ampla prosperidade e significativo crescimento para a Universal. Muito embora as estratégias discursivas sejam diferentes, dois pontos se destacam na tática expansionista da IURD: a luta constante contra as forças do mal (eleitas para o combate, em diálogo com a cultura do local) e o uso intensivo dos meios de comunicação massivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
TELEVISÃO DIGITAL, REDES SOCIAIS E PUBLICIDADE: CENÁRIOS CONVERGENTES E NOVOS MODELOS DE NEGÓCIOS.
Descrição: O projeto tem como principais objetivos: 1. Investigar as redes sociais e consumo de TV on demand com base bibliográfica, levantamento, utilização e análise de dados e resultados, de forma que possamos estabelecer um cenário amplo de novos modelos para a comunicação publicitária; 2. Promover uma reflexão sobre a televisão on-line, sua digitalização e disponibilização de conteúdo em diversos segmentos da internet, com ênfase nas redes sociais, apontando tendências e oportunidades publicitárias; 3. Analisar as perspectivas de consumo geradas pelas atividades comunicacionais inseridas nas novas mídias disponíveis; 4. Mensurar os efeitos da propagação publicitária nos meios individuais digitais, através da segmentação dos targets e personalização das mensagens; 5. Relacionar possíveis novos critérios para a comunicação publicitária que atendam às novas demandas de consumo de produtos e/ou serviços pelos participantes das redes sociais digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador / Manuela Vidal - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
A VIABILIDADE DA PUBLICIDADE NAS NOVAS MÍDIAS: IMPLICAÇÕES NO CONSUMO DE PRODUTOS E SERVIÇOS
Descrição: O nosso projeto de pesquisa desponta como um referencial para as indústrias do entretenimento e da publicidade, já que a investigação a respeito da forma de consumo das novas mídias fornecerá subsídios para o direcionamento eficaz de mensagens para infinitos segmentos dentro dos segmentos clássicos do mercado de consumo ? o que chamaremos aqui de ultrassegmentação. Com os resultados da pesquisa, seremos capazes de segmentar uma diversidade de públicos dentro de filtros antes inimagináveis, em tempo real e com a possibilidade de rastrear o acesso destes ultrassegmentos a fragmentos da nossa mensagem. Quando comparamos com os dados clássicos dos mass media, onde tínhamos uma segmentação essencialmente demográfica e baseada no fato de alguém ter ou não visto a programação planejada (ou, muitas vezes, numa média desta audiência), entendemos a mudança radical que ela representa para o consumo de conteúdos midiáticos pelos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Regina Macena Pereira Patriota - Coordenador / Rodrigo Duguay - Integrante / Izabela Domingues da Silva - Integrante / Nara Maria Pontes Barros e Silva - Integrante / Carolina Melo Nobre - Integrante / Daniele Araujo Freitas - Integrante / Laryssa Emanuele Queiroz Farias - Integrante / Júlia Aires Rossiter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30