2020 - Atual
Filosofia da inteligência artificial e suas perspectivas transumanistas
Descrição: Considerando os atuais avanços tecnológicos como big data e deep learning, as recentes investigações em IA visam alcançar a denominada ?Inteligência Artificial Geral? e, com isso, a inserção de tecnologias capazes de interagir cognitivamente com humanos. Assentada em pensadores como Luciano Floridi, David Chalmers, Andy Clark, dentre outros, esta pesquisa estuda os problemas filosóficos da consciência e da autonomia e seus desdobramentos, diante da pretensão do projeto contemporâneo da Inteligência Artificial para a criação de máquinas autônomas, isto é, máquinas dotadas (ou como se fossem dotadas) de capacidade decisória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Bez Birolo Candiotto - Coordenador / Murilo Karasisnski - Integrante.
2016 - Atual
Representação mental e cognição: problemas ontológicos e epistemológicos da teoria da cognição incorporada.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar os pressupostos epistemológicos das teorias contemporâneas da cognição incorporada quanto aos estudos da percepção no que diz respeito a sua independência teórica das representações internas. Específicos: - Analisar a teoria ecológica de Gibson e sua influência nas investigações
contemporâneas sobre a cognição incorporada. - Examinar as limitações teóricas das ciências cognitivas
clássicas a partir de pressuposto de existência de representações mentais. - Investigar sobre a pertinência das representações internas nas teorias contemporâneas de cognição incorporada; - Analisar o antirrepresentacionismo existente na teoria radical da cognição incorporada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Bez Birolo Candiotto - Coordenador.
2010 - 2012
Epistemologia e Ciência Cognitiva: o problema da intencionalidade e da representação mental.
Descrição: A busca pelo entendimento da noção de conteúdo metal, no âmbito da adversidade entre as concepções internalista e externalista, produziu argumentos polêmicos e teorias sobre a mente que revisaram antigas questões epistemológicas tais como critério de verdade e a possibilidade do conhecimento. No centro dessa discussão está, portanto, o problema da intencionalidade, uma vez que as principais versões provenientes de tal debate, a saber, o representacionismo de Jerry Fodor, o nativismo de Steven Pinker, o naturalismo biológico de John Searle, o instrumentalismo de Daniel Dennet, têm em comum a investigação dos estados intencionais da mente. 
O projeto em questão pauta-se no estudo epistemológico do problema ainda existente sobre a intencionalidade dos estados mentais que é a compreensão da representação. Delimita-se, portanto, na avaliação da teoria representacional de mente de Jerry Fodor. O projeto pretende ainda pesquisar os principais autores que junto com Fodor debatem sobre a questão do conteúdo mental no que concerne o problema da representação. Os principais objetivos são: - Analisar os fundamentos do internalismo na teoria representacional de mente de Jerry Fodor, mediante seus argumentos modularidade da mente e linguagem do pensamento;
- Examinar a relação da teoria representacional de mente de Fodor com a noção de instinto da linguagem de Steven Pinker;
- Apresentar o debate sobre o problema da intencionalidade entre Searle e Dennett e seus desdobramentos à teoria do conteúdo de Fodor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Bez Birolo Candiotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Filosofia da Mente e os impasses epistemológicos das abordagens externalistas e intenalistas das representações mentais.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar as principais posições externalistas e internalistas, em especial a de Jerry Fodor, em relação à (1) existência das representações mentais e o (2) problema da fixação dos conteúdos das representações mentais a partir do diálogo com os seguintes autores da filosofia da mente: Dennett, Searle, Pinker e Millikan. Para isso, concentra-se na análise da teoria representacional de mente de Jerry Fodor, mediante as teorias da modularidade da mente e da linguagem do pensamento, assim como no exame da resposta de Fodor em relação problema da significação do conteúdo das representações mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Kleber Bez Birolo Candiotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2