2016 - Atual
Método computacional para medição de diâmetros na base de Eucalipto com visão estéreo para automação de inventário florestal
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver um método automatizado para inventário florestal por medição indireta de diâmetros da base da árvore a partir de câmeras de profundidade baseadas em visão estéreo. Ressalta-se que este projeto trata-se de uma quarta etapa de pesquisa, onde a primeira consistiu de um estudo de formas para utilização de equações volumétricas (Cabacinha, 2003), a segunda da estimação de diâmetros com redes neurais artificiais MLP e RBF (Soares, 2010; Soares, 2011a; Soares, 2011b; Soares, 2011c; Soares, 2012a; Soares, 2012b), e por fim a terceira da estimativa de diâmetros da base com câmeras de luz estruturada (Parreira, 2015). Como objetivo de longo prazo, pretende-se ainda construir um método completo de inventário florestal unificando as técnicas desenvolvidas pela equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Tomaz Parreira - Integrante / Fabrizzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Gabriel da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Vigilância Eletrônica para Enfrentamento ao Tráfico de Drogas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver um sistema de vídeo vigilância informatizado com reconhecimento automatizado de pedestres e de dados biométricos para auxílio ao enfrentamento do tráfico de drogas. Pretende-se construir um sistema para consulta e manutenção de uma base dados biométricos e antropométricos. Esta base irá conter desde dados básicos como altura e peso estimados até fotos de rosto (frente e perfil) e de corpo inteiro. Desenvolver técnicas de detecção automatizada de pedestres. Será feita também, a detecção de faces para comparação com os padrões da base de dados criminal, bem como a aproximação com demais dados biométricos. Desenvolver protótipos de redes de câmeras digitais para a detecção de pessoas. Desenvolver aplicações para dispositivos móveis para casamento de dados biométricos e antropométricos (imagens de faces, impressões digitais) de pessoas suspeitas com o banco de imagens criminal. Desenvolver um sistema de apoio a decisão em investigações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Tomaz Parreira - Integrante / THAMER HORBYLON NASCIMENTO - Integrante / Fabrizzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Juliana Paula Félix - Integrante / Thyago Peres Carvalho - Integrante / Ariel Aleksandrus Rosa Bonome - Integrante / Deborah Santana Ulácia - Integrante / Sara Helen Ferreira Porto - Integrante / Heyde Francielle Auda do Carmo - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de técnicas computacionais para inventário florestal
Descrição: Um dos grandes desafios na área florestal é a obtenção do volume dos povoamentos de árvores de forma rápida e precisa sem a necessidade de abater árvores. Das atividades de inventário destacam-se a medição/estimativa de diâmetros de árvores e o cálculo/estimativa volumétrica. Os diâmetros são utilizados para determinar o tipo de aplicação comercial às árvores, e também permite o cálculo do volume de madeira. O volume de madeira permite fazer negociação comercial das árvores. Se as árvores são abatidas antes da negociação com o mercado, o prazo para essa negociação fica comprometido pois as árvores com seu ciclo de vida encurtado tendem a deteriorar muito rapidamente. Então a obtenção do volume de madeira antes do abate das árvores permite uma negociação com uma flexibilidade muito maior aos produtores. A proposta deste trabalho é desenvolver modelos de estimativa de diâmetros e volumes de plantações de árvores utilizando ferramentas computacionais, em especial, computação flexível, para a realização de tarefas de inventário florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Tomaz Parreira - Integrante / THAMER HORBYLON NASCIMENTO - Integrante / Fabrizzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Juliana Paula Félix - Integrante / Thyago Peres Carvalho - Integrante / Ariel Aleksandrus Rosa Bonome - Integrante / Deborah Santana Ulácia - Integrante / Sara Helen Ferreira Porto - Integrante / Heyde Francielle Auda do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
ENGINE DE CAPTURA DE MARCADORES NATURAIS EM TEMPO REAL EM SISTEMAS DE REALIDADE AUMENTADA
Descrição: A maior parte das ferramentas para desenvolvimento de sistemas de Realidade Aumentada (RA) oferece funções para reconhecimento de imagens específicas que possibilitam a inserção de objetos virtuais no ambiente real, no entanto esta situação torna o ambiente estático e dependente do pré-cadastro destas imagens, denominadas na maioria destas ferramentas de marcadores. De acordo com a literatura quanto maior for a gama de recursos de dinamismo em ambientes de Realidade Aumentada, melhor será a sensação de realismo na relação de objetos reais e virtuais. Neste contexto, a biblioteca mais comum e simples, sendo considerada por alguns pesquisadores limitada, é a biblioteca ARToolkit. Porém em sua versão original, esta biblioteca limita-se a identificação de marcadores, trocando-os por objetos virtuais, usando como principal dispositivo de captura de imagens uma webcam. Desta forma, apresenta-se neste projeto, a proposta de um método para delimitação de uma área da imagem capturada pela webcam ou até mesmo um HMD1, gravação da mesma e principalmente a criação de um algoritmo de aprendizado e generalização da imagem por meio do uso de técnicas de Redes Neurais Artificiais para reconhecimento da imagem em outros pontos de vista da câmera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Tomaz Parreira - Coordenador / BRUNO MORAES ROCHA - Integrante / MARCOS WAGNER DE SOUZA RIBEIRO - Integrante / VANESSA AVELINO XAVIER DE CAMARGO - Integrante / THAMER HORBYLON NASCIMENTO - Integrante.