2010 - 2011
Desenvolvimento da Visualização Espacial a partir da mediação de Recursos Tecnológicos como Realidade Aumentada e Estereoscopia
Descrição: O presente projeto visa à confecção e utilização de material didático para as aulas de Desenho Técnico, de forma que possa contribuir no desenvolvimento da visualização espacial, composto por modelos geométricos tridimensionais obtidos por modelagem em programas CAD das peças a serem manipulados em aula, e utilizados de forma que sejam visualizados através de recursos como Realidade Aumentada ou efeitos estereoscópicos. Tais tecnologias dão condições de simular, de forma bem próxima à percepção, as relações espaciais existentes entre observador e objeto. Para que este material possa contribuir no desenvolvimento da visualização espacial do aluno, sua utilização terá como apoio os estudos de Piaget sobre a Psicogênese das Relações do Espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pedro da Silva Júnior - Coordenador / Paulo Caetano Virote de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.