2022 - Atual
Bibliotecas Universitárias Brasileiras em Casa: o uso das plataformas de redes sociais durante a pandemia de Covid 19 para disponibilizar produtos e serviços digitais.
Descrição: A pandemia de Covid-19 alterou significativamente o modus operandi das bibliotecas universitárias seja aqui no Brasil como mundo afora. Neste sentido, muitas bibliotecas universitárias com a chegada do lockdown, distanciamento social e a quarentena dos seus colaboradores e usuários passaram a considerar o uso das plataformas de redes sociais para fazer a transição dos produtos e serviços ofertados em formato presencial para o digital. Assim, o presente projeto terá como objetivo de investigar como as bibliotecas universitárias brasileiras consideraram o uso das plataformas de redes sociais contemporâneas (Youtube, Instagram e Facebook) para ofertar seus produtos e serviços no formato digital ao longo deste período pandêmico. A metodologia será de cunho exploratório e descritivo tendo como locais de investigação os sites institucionais e perfis de bibliotecas universitárias brasileiras nestas plataformas citadas observará três variáveis: as atividades realizadas pelas bibliotecas universitárias brasileiras durante a pandemia; o perfil dos bibliotecários que atuaram nestas plataformas, o engajamento dos usuários online que estiveram acompanhando as atividades realizadas durante o período. Por meio de levantamento a ser realizado pela Internet buscando os sites institucionais das bibliotecas e os perfis das redes sociais bem como pela lista de bibliotecas de universidades federais brasileiras em diretório do Ministério da Educação será estruturado instrumento de coleta de dados (roteiro de entrevista) onde serão realizadas entrevistas online (Google Meet, Microsoft Teams, etc.) para falar com os responsáveis por esses perfis de redes sociais. Espera-se como resultado descrever as atividades realizadas pelas bibliotecas universitárias durante a pandemia de Covid-19, bem como observar o engajamento dos usuários considerando a possibilidade de manutenção destes serviços e produtos digitais no período pós pandemia. Este estudo, cogita ainda, encorajar a discussão sobre o perfil do profissional chamado de Bibliotecário 2.0 revendo se as habilidades e competências necessárias para exercer as atividades de modo remoto vem se modificando ao longo do tempo. Por fim, pretende-se com a ajuda de bolsistas publicar conteúdo deste projeto de pesquisa em periódicos científicos e eventos que sejam qualificados nesta área e elaborar um mapa interativo descrevendo as iniciativas realizadas pelas bibliotecas universitárias brasileiras que merecem destaque para a área de Ciência da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Jessica Gabriela Silva Ribeiro - Integrante / Karine de Araújo Monteiro - Integrante / Thays Bezerra da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Proposta para implementação de Makerspaces em bibliotecas: uma análise do perfil dos representantes deste espaço.
Descrição: Atualmente existe em todo um mundo, incluindo aqui no Brasil, um movimento que está procurando estabelecer espaços criativos chamados de Makerspaces, Fab Labs, Hackerspaces ou Techshops, que envolvem em um local ferramentas de autoprodução que deve ser aberto ao público para implementar ideias de modo colaborativo por meio de processo físico ou digital. Estes espaços oferecem maquinário que inclui Impressoras 3D, cortadoras a laser que usam diversos tipos de materiais para definir objetos que são modelados por meio de softwares de design em 2D ou 3D, além de equipamentos de áudio e vídeo para processamento e edição de arquivos, música, etc. Desta forma, os Makerspaces promovem a aprendizagem e experimentação de estudantes, clientes ou usuários que desejam empreender ou desenvolver novas atividades com o auxílio de profissionais, especializados em arquitetura, design, engenharia e outras áreas, que estão disponíveis para colaborar na inovação. As bibliotecas consideradas como espaços de promoção da aprendizagem por meio da oferta de fontes bibliográficas (livros, revistas, bases de dados, etc.), eventos e cursos, estão inseridas neste contexto buscando aderir a estas tendências tecnológicas e realizar o empoderamento digital procurando disponibilizar espaços criativos como os Makerspaces. Assim, o presente projeto terá como objetivo de contribuir para o desenvolvimento de uma proposta de implementação de Makerspaces em Bibliotecas. A metodologia será de cunho exploratório e descritivo tendo como estudo de caso Makerspaces e seus respectivos representantes selecionados para a pesquisa onde observará duas variáveis: as características de infraestrutura e as atividades realizadas pelos Makerspaces; e o perfil dos representantes dos Makerspaces, poderão ajudar a propor um plano de implementação de atividades neste espaço articulado com o Sistema de Bibliotecas (SIBI) da Universidade Federal do Cariri (UFCA). Como instrumento de coleta de dados será aplicada entrevista por meio de visitas técnicas com os representantes de Makerspaces elencados em cidades na região do nordeste brasileiro. Espera-se como resultado descrever atividades e características destes espaços colaborativos bem como os equipamentos e ferramentas tecnológicas que possibilitem promover oportunidades de aprendizagem e o empoderamento digital dos usuários. Pretende-se, ainda, fomentar o debate sobre o perfil do(s) profissional(is) presente(s) neste espaço e as habilidades e competências necessárias para exercer as atividades. Por fim, pretende-se elaborar um plano de implementação que sirva para posterior publicação de conteúdo deste projeto de pesquisa em periódicos científicos e eventos que sejam qualificados nesta área bem como propor uma articulação com o SIBI-UFCA de modo a no futuro criar condições de implementá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Everton Grangeiro Gonçalves - Integrante / Jessica Gabriela Silva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Ações empreendedoras oriundas de egressos do Curso de Biblioteconomia da UFCA: um estudo sobre a formação voltada para o empreendedorismo.
Descrição: O presente projeto terá como objetivo de analisar as atividades empreendedoras realizadas atualmente pelos egressos do Curso de Biblioteconomia da UFCA considerando sua formação acadêmica nos componentes curriculares deste curso. A metodologia será de cunho exploratório e descritivo tendo como universo os egressos do Curso de Biblioteconomia da UFCA e da UFC Campus Cariri onde observará duas variáveis: as atividades empreendedoras desenvolvidas pelos componentes curriculares ofertados no PPC vigente; o perfil empreendedor dos egressos do Curso de Biblioteconomia, poderão ajudar a propor ações que dinamizem a Empresa Júnior do Curso de Biblioteconomia da UFCA. Como instrumento de coleta de dados será aplicado questionário on-line com os egressos do Curso de Biblioteconomia para conhecer o perfil empreendedor, além disso, pretende-se coletar dados por meio de questionário on-line junto aos docentes do Curso de Biblioteconomia para saber que atividades eles desenvolvem junto aos discentes que promovam ações que estimulem o empreendedorismo no mercado de trabalho contemporâneo. Espera-se como resultado descrever ações e conteúdos de disciplinas que envolvam características empreendedoras, tanto a nível de didática quanto a nível de ferramentas de gestão ou de tecnologia, que permitam ao discente propor atividades a serem desenvolvidas por meio da Empresa Júnior do Curso de Biblioteconomia. Pretende-se, ainda, fomentar o debate sobre a carreira do profissional da informação permitindo ampliar o conhecimento dos 2 grupos de pesquisa, e conseqüentemente, a publicação de conteúdo deste projeto de pesquisa em periódicos científicos e eventos que sejam qualificados nesta área dando maior visibilidade para o Curso de Biblioteconomia da UFCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Janiely Martins Florêncio Mota - Integrante / Jacqueline Yollanda da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Competências digitais no âmbito do ensino na UFCA: um estudo sobre a formação dos docentes do Curso de Biblioteconomia.
Descrição: A profusão de recursos digitais no ambiente de formação do Curso de Biblioteconomia requer cada vez mais do docente a incorporação de habilidades técnicas, sociais e cognitivas que permitam aos discentes ter uma visão geral das tecnologias empregadas no mercado de trabalho. Desta forma, as competências digitais dos docentes devem ser maximizadas de modo a fazer com que haja o entendimento e permita ao discente utilizar estes recursos que estão sendo implementados nas atividades fins que exigem a comunicação e a informação. Neste sentido, o presente projeto terá como objetivo analisar como os docentes do Curso de Biblioteconomia estão desenvolvendo as suas competências digitais que propicie uma formação mais contemporânea, onde há o predomínio de ferramentas de tecnologia da informação nos componentes curriculares deste curso. A metodologia será de cunho exploratório e descritivo onde observará três variáveis: o perfil tecnológico dos componentes curriculares; as habilidades e competências digitais relacionadas aos docentes do curso; o perfil das competências digitais desenvolvidas pelos docentes. Como instrumento de coleta de dados será aplicado questionário on-line com os docentes do Curso de Biblioteconomia para conhecer o perfil da formação tecnológica, além disso, pretende-se entrevistar os docentes do Curso de Biblioteconomia para saber que habilidades e competências digitais eles consideram importantes para o egresso atuar no mercado de trabalho contemporâneo. Espera-se como resultado descrever programas e conteúdos de disciplinas que envolvam características inovadoras, tanto a nível de didática como a nível de apropriação de ferramentas de tecnológicas, que permitam ao discente ter o acesso ao mercado de trabalho de maneira mais célere. Pretende-se, ainda, propiciar o debate sobre a carreira do profissional da informação permitindo ampliar o conhecimento dos grupos de pesquisa, e conseqüentemente, a publicação de conteúdo deste projeto de pesquisa em periódicos científicos e eventos que sejam qualificados nesta área dando maior visibilidade para o Curso de Biblioteconomia da UFCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Fernanda dos Santos Freitas - Integrante / Janiely Martins Florêncio Mota - Integrante.
2017 - 2018
A promoção de coleções digitais em bibliotecas de Universidades Públicas  Federais do Nordeste do Brasil.
Descrição: A oferta de coleções digitais em bibliotecas universitárias está só começando aqui no
Brasil. Embora as editoras já estejam negociando com as bibliotecas de universidades
brasileiras diversos tipos de coleções, percebe-se que os usuários não têm conhecimento
destas informações, embora algumas universidades já oferecem conteúdo digital para
testar a sua utilização. Neste sentido, o presente projeto terá como objetivo analisar
como as bibliotecas de universidades públicas federais do nordeste brasileiro estão
disponibilizando e promovendo estas coleções para fazer com que os usuários, seja
docentes ou estudantes universitários, tomem conhecimento e façam com que haja a
utilização cada vez maior destes recursos informacionais. A metodologia será de cunho
exploratório e descritivo onde observará três variáveis: o perfil das coleções digitais
disponíveis pelas bibliotecas universitárias; a forma de promoção das coleções digitais
desenvolvida pelas bibliotecas de universidades federais; o perfil das bibliotecas
universitárias nordestinas pesquisadas. Como instrumento de coleta serão aplicados
questionários on-line com os gestores das bibliotecas para conhecer o perfil das
bibliotecas universitárias, bem como das coleções digitais disponibilizadas, além disso,
pretende-se entrevistar o responsável por gerir as coleções digitais para conhecer
aspectos promocionais acerca delas. Espera-se como resultado descrever as estratégias
de promoção e marketing destas coleções digitais de modo a oferecer uma maior gama
de conteúdo no suporte digital que disponibilize aos usuários mais fontes de
informação. Pretende-se, ainda, divulgar mais sobre o perfil dessas coleções digitais
oferecidas pelas bibliotecas digitais das universidades públicas federais nordestinas
possibilitando ampliar o conhecimento dos grupos de pesquisa, e conseqüentemente, a
publicação de conteúdo deste projeto de pesquisa em eventos e periódicos científicos
que sejam qualificados nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Fabiola da Silva Costa - Integrante / Fernanda dos Santos Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
As tecnologias para a leitura digital em bibliotecas universitárias: percepções observadas pelos estudantes e professores da Universidade Federal do Cariri.
Descrição: O ambiente de conhecimento contemporâneo impõe sua marca a partir de uma grande oferta de recursos tecnológicos que contribuem com os estudantes e professores na troca de saberes. Assim, pode-se perceber diversas transformações nas relações culturais, sociais e econômicas, em parte pelas possibilidades de comunicação que foram desenvolvidas com as ferramentas provenientes da tecnologia da informação e também pela mudança do suporte analógico para o digital. No âmbito das universidades já é possível perceber a oferta de conteúdo digital tanto nas bibliotecas como a inclusão no próprio plano de ensino desenvolvido pelos professores no momento que vão ministrar uma disciplina. Por outro lado, pode-se ressaltar o acesso cada vez mais rápido a dispositivos móveis pelos estudantes da academia para poder ajudar a elaborar os trabalhos apresentados nas disciplinas dos cursos universitários. O presente projeto de pesquisa terá como objetivo observar quais são as tecnologias que estão levando os estudantes universitários da Universidade Federal do Cariri a adotarem textos no formato digital. A metodologia de cunho exploratório e descritivo observará três variáveis: perfil de leitura digital dos estudantes universitários, formação dos professores universitários e tecnologias utilizadas para promover o conteúdo no formato digital. Utilizará grupo focal e questionários on-line para conhecer as percepções dos estudantes e professores da UFCA no âmbito da disponibilização de conteúdo e da leitura em suporte digital. 
Deseja-se que os professores passem a solicitar cada vez mais conteúdo digital das bibliotecas universitárias de maneira que os estudantes nativos digitais procurem requerer conteúdo em formato digital que favoreça a leitura em dispositivos móveis. Além disso, pretende-se ampliar o entendimento em relação a temática que colabore com o fortalecimento de grupos interdisciplinares de pesquisa gerando a publicação de conteúdo em eventos qualificados da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Fabiola da Silva Costa - Integrante / Débora Raquel Sousa Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
O livro eletrônico em bibliotecas universitárias: realidade observada pelos bibliotecários e usuários deste espaço nas universidades do Cariri. RESUMO
Descrição: O novo contexto de aprendizagem onde o formato digital serve de alicerce para a produção de textos, livros, artigos e trabalhos em geral que incorpora muitas mídias sugere que os livros eletrônicos adquirem uma importância crescente no acesso à informação. Como fonte de referência, o livro eletrônico traz diversas problemáticas que precisam ser resolvidas. Nos últimos anos, a região do Cariri tem se desenvolvido no ensino superior com o surgimento de novas universidades que oferecem cursos de graduação e pós. Em virtude disso, muitas delas estão procurando estruturar suas bibliotecas com a ajuda da tecnologia da informação no sentido de oferecer serviços digitais que permitam o acesso dos usuários ao conteúdo presente nas disciplinas bem como incrementar a circulação de materiais bibliográficos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo examinar quais são os elementos que estão condicionando as bibliotecas universitárias da região a adotarem livros eletrônicos que melhorem o acesso ao conteúdo das disciplinas. A metodologia de cunho exploratório e descritivo observará três variáveis: perfil da biblioteca universitária, implementação dos livros eletrônicos e o perfil dos usuários que acessam esses serviços da biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Maria Suellen Alves Lôbo - Integrante / Fabiola da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
O impacto do uso de dispositivos móveis por estudantes universitários: aproximações e desafios enfrentados pelas bibliotecas universitárias do Cariri Cearense.
Descrição: O rápido crescimento do acesso à internet por meio de dispositivos móveis (celulares, smartphones, laptops e tablets) possibilita que os usuários destes aparelhos compartilhem, comentem e divulguem experiências multimidiáticas. Em recente pesquisa sobre o panorama da Internet no Brasil mostra que em apenas oito meses houve um crescimento de 22,5% na quantidade usuários. Hoje já são 43 milhões de usuários brasileiros acessando a internet móvel. Neste contexto, os aplicativos de redes sociais são os mais populares, porém esse consumo de conteúdo on-line já se faz perceptível também, nas Universidades Brasileiras que estão oferecendo cada vez mais livros eletrônicos na bibliografia dos cursos de graduação e pós-graduação. As bibliotecas universitárias anteriormente consideradas depositárias de conteúdo impresso estão procurando se adaptar a esta nova dinâmica incluindo serviços de acesso via dispositivos móveis e conteúdo digital formatado para estes aparelhos. O objetivo geral deste projeto é o de revelar o desafio que as bibliotecas universitárias da região do Cariri Cearense estão observando na disponibilização de serviços acessados por meio de dispositivos móveis, com a intenção de saber qual o impacto no uso destes dispositivos pelos estudantes e professores e também conhecer detalhes da sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Danilo Cândido dos Santos - Integrante / Maria Suellen Alves Lôbo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
A utilização das novas tecnologias nas bibliotecas universitárias do Ceará.
Descrição: O avanço proporcionado pela tecnologia da informação representa um marco divisório no âmbito das bibliotecas. Estas, até então, representaram espaços físicos onde se mantinham livros destinados a preservar o conhecimento acumulado ao longo de séculos.  O modus operandi até então utilizado tornou-se obsoleto com a implantação de inovações tecnológicas como os sistemas de automação, que vieram propiciar a dinamização da biblioteca com a criação de banco de dados capazes de indexar milhões de informações recuperáveis de forma precisa e imediata pelos usuários. Nesse contexto, a situação das bibliotecas universitárias cearenses, especialmente as da Região do Cariri(Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha) e de Fortaleza, requer uma revisão mais aprofundada sobre o assunto. O objetivo geral deste projeto pretende revelar a situação atual pela qual passam as bibliotecas universitárias da região do Cariri(Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha) e de Fortaleza, e o impacto que essas inovações tecnológicas representaram para elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Vernon Vieira - Coordenador / Claudia Lourenço da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.