2012 - Atual
Estudo Teórico de Moléculas tri- e tetra- Atômicas e Átomos Confinados
Descrição: O projeto consiste no estudo de propriedades estruturais e energéticas de fenômenos que envolvem elétrons, átomos e moléculas livres e confinados. A compreensão teórica será realizada empregando métodos numéricos eficientes para resolver o problema eletrônico e, no caso de moléculas, para resolver também o problema dos núcleos sobre uma superfície de energia potencial. O procedimento para o estudo da estrutura eletrônica usa métodos ab initio e a Teoria do Funcional Densidade, e diferentes funções de base. Por outro lado, a dinâmica dos núcleos usa algoritmos independentes do tempo como, por exemplo, o método do elemento finito e o algoritmo de hiperquantização. O tratamento de moléculas se inicia com a determinação de sistemas de coordenadas ortogonais locais e hiperesféricas que possibilitam simplificar a descrição das superfícies de energia potencial e do operador energia cinética dos núcleos, culminando com a determinação do espectro molecular ro-vibracional.
      Um dos objetivos é avançar na utilização e aperfeiçoamento de metodologias já desenvolvidas e de novas metodologias para o estudo de problemas que estão na fronteira da área. Assim, este projeto pretende desenvolver alguns tópicos que tem como objeto de estudo processos e fenômenos distintos entre si, mas que apresentam semelhanças nos métodos numéricos a serem empregados.
      Os temas a serem afrontados estão relacionados com o estudo quântico de sistemas ligados com três e quatro átomos, bem como o estudo teórico de átomos de pontos quânticos (confinados). Em particular, para moléculas tetra-atômicas serão estudados os processos de mudança de quiralidade por torção e de inversão de configuração espacial, através da identificação do(s) grau(s) de liberdade envolvido(s) diretamente no processo. Para sistemas tri-atômicos pretende-se fazer o tratamento completo e para altos valores de momento angular. No caso de átomos confinados, o interesse reside no cálculo de propriedades eletrônicas de átomos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirco Ragni - Coordenador / Frederico Vasconcellos Prudente - Integrante / Patricia Regina Pereira Barreto - Integrante / Vincenzo Aquilanti - Integrante / Ana Carla Peixoto Bitencourt - Integrante.
2009 - 2013
Estudo Quântico de Processos Moleculares Elementares: Espalhamento Reativo e Estados Ro-vibracionais
Descrição: O objetivo principal do projeto consiste no estudo quântico de sistemas moleculares ligados e de processos de espalhamento reativo de átomos e moléculas, usando algoritmos independentes do tempo. Em particular, o interesse reside no estudo comparativo de metodologias para o cálculo da dinâmica dos núcleos. As técnicas a serem usadas para os cálculos são baseadas nos métodos de diferenças finitas, como o método do elemento finito e o algoritmo de hiperquantização. Um dos aspectos principais deste projeto é avançar na utilização e aperfeiçoamento de metodologias estabelecidas, bem como no desenvolvimento e implementação de novas metodologias para os estudos de espalhamento reativo e estados ro-vibracionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mirco Ragni - Integrante / Frederico Vasconcellos Prudente - Coordenador / Marcílio N. GUIMARÃES - Integrante / Ana Carla Peixoto Bitencourt - Integrante.
2009 - 2011
Estudo do Processo de Mudança de Quiralidade por Torção e de Inversão de Configuração em Sistemas Tetra-atômicos.
Descrição: O projeto visa a determinação de coordenadas apropriadas para a descrição do processo de mudança de quiralidade por torção e do processo de inversão espacial em sistemas tetra-atômicas. O critério de avaliação destas coordenadas é feito através dos modos normais de vibração dos sistemas moleculares e da análise das superfícies de energia potencial. As coordenadas em questão são ortogonais locais e apresentam propriedades que simplificam o cálculo da dinâmica nuclear. Este estudo conduzirá ao cálculo de espectros rovibracionais e de propriedades moleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirco Ragni - Integrante / Frederico Vasconcellos Prudente - Integrante / Robenilson Ferreira dos Santos - Integrante / Beliato Santana Campos - Integrante / Vincenzo Aquilanti - Integrante / Ana Carla Peixoto Bitencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.