2023 - Atual
Aprofundamento das questões relativas ao impacto da Covid 19 nas questões do ensino-aprendizagem, com o uso das tecnologias assistidas, de projeto e manufatura, como caminho natural e necessário ao enfrentamento da crise causada pela pandemia (COVID 19)
Descrição: Diante do impacto causado pela pandemia do Coronavírus, do qual ainda estamos vivenciando, as alterações impostas nas questões do ensino-aprendizagem, torna-se mister não abandonar, mas sim aprofundar as discussões e análises que ainda não se esgotaram. É indiscutível que a busca por soluções não só na saúde pública, bem como na economia e meios de produção foram e continuam a ser impactados, justifica-se, portanto, a continuidade e utilização do meio de comunicação mais promissor de disseminação de conhecimento, ou seja, a internet e redes sociais. Neste sentido, as já aclamadas tecnologias assistidas por computador criaram e deverão estar cada vez mais presentes como nas comunidades ?Makers?, ?Fablabs?, na ?Internet das coisas? e tantos outros nomes que se utilizam dessas tecnologias também chamadas de ?colaborativas?. O momento que passamos, em virtude da explosão da pandemia causada pelo coronavírus, noticiado exaustivamente, freneticamente, assustadoramente, como se faz notar em diversos veículos de informação, nos fala da ?Ameaça representada pelo coronavírus? e nos dá conta da ?Revolução no modo de vida como a conhecemos?. Apesar do aparente recuo dos casos, a questão continua frequentado as inquietações em todas as áreas do conhecimento humano, da medicina à filosofia, prevendo a mudança de ?paradigmas?. Fala-se sobre como a COVID-19 trouxe impacto nas vidas dos indivíduos em nível global, chamando a atenção pelo alcance que teve e pela velocidade com a qual se disseminou. Este projeto de pesquisa tem como objetivo continuar, aprofundar e avaliar os impactos causados pela pandemia, já que estes continuam a ser percebidos, propor e aprofundar novas maneiras de fazer as ?coisas?, desde o projeto, passando pelos materiais, às técnicas e processos produtivos, de forma isolada, independente de contato físico, que possam ser gerenciados à distância, mas intimamente conectados deforma colaborativa entre, estudantes e profissionais das áreas afins do conhecimento, como engenheiros, arquitetos, designers e artistas. Diante deste universo, é premente a continua busca por ferramentas de projeto abertas e gratuitas (open source), escaneadores e impressoras 3D, centros de usinagem por controle numérico computacional ? CNC, que utilizam tecnologias de projeto, análise e manufatura assistidas por computador ? CAD, CAE, CAM e corte a Laser, parametrização, que facilitam a produção independente e pela internet, de projetos, protótipos que cada vez mais estarão disponíveis nas plataformas abertas de programas (Designs and Softwares OpenSource), juntamente com os conceitos e filosofias dos equipamentos de garagem (Home-made) e faça você mesmo(DIY).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador.
2020 - 2022
?O uso das tecnologias assistidas, de projeto e manufatura, como caminho natural e necessário ao enfrentamento da crise causada pela pandemia (COVID 19)?.
Descrição: O momento que passamos, em virtude da explosão da pandemia causada pelo coronavírus, noticiado exaustivamente, freneticamente, assustadoramente, como se faz notar em diversos veículos de informação, nos fala da ?Ameaça representada pelo corovírus? e nos dá conta da ?Revolução no modo de vida como a conhecemos?.
A questão têm frequentado as inquietações em todas as áreas do conhecimento humano, da medicina à filosofia, prevendo a mudança de ?paradigmas?. 
Fala-se sobre como a COVID-19 trouxe impacto nas vidas dos indivíduos em nível global, chamando a atenção pelo alcance que teve e pela velocidade com a qual se disseminou.
É indiscutível que a busca por soluções não só na saúde pública, bem como na economia e meios de produção serão impactados, utilizando-se do meio de comunicação mais promissor de disseminação de conhecimento, ou seja, a internet e redes sociais.
As já aclamadas tecnologias assistidas por computador criaram e estarão cada vez mais presentes como nas comunidades ?Makers?, ?Fablabs?, na ?Internet das coisas? e tantos outros nomes que se utilizam dessas tecnologias também chamadas de ?colaborativas?.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar os impactos causados pela pandemia, e propor novas maneiras de fazer as ?coisas?, desde o projeto, passando pelos materiais, às técnicas e processos produtivos, de forma isolada, independente de contato físico, que possam ser gerenciados à distância, mas intimamente conectados de forma colaborativa entre, estudantes e profissionais das áreas afins do conhecimento, como engenheiros, arquitetos, designers e artistas.
Diante deste universo, é premente a continua busca por ferramentas de projeto abertas e gratuitas (open source), escaneadores e impressoras 3D, centros de usinagem por controle numérico computacional ? CNC, que utilizam tecnologias de projeto, análise e manufatura assistidas por computador ? CAD, CAE, CAM e corte a Laser, parametrização, que facilitam a produção independente e pela internet, de projetos, protótipos que cada vez mais estarão disponíveis nas plataformas abertas de programas (Designs and Softwares Open Source), juntamente com os conceitos e filosofias dos equipamentos de garagem (Home-made) e faça você mesmo (DIY).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador.
2017 - 2019
Aplicação das tecnologias assistidas por computador, no projeto, especificação e uso dos plásticos ABS, PLA, PET e outros plásticos reciclados para filamentos de impressão 3D.
Descrição: Estamos no limiar de uma revolução.
A utilização das tecnologias assistidas por computador, extravasaram o engessamento das universidades, ganharam as redes sociais e se fluidificaram em grupos, blogues e comunidades, os chamados fazedores, ou ?Makers?. A cultura maker (Do It Yourself / DIY ou faça-você-mesmo) ganhou força nos últimos dez anos, com ferramentas de projeto gratuitas (open source), escaneadores e impressoras 3D, centros de usinagem por controle numérico computacional ? CNC, que utilizam tecnologias de projeto, análise e manufatura assistidas por computador ? CAD, CAE, CAM e corte a Laser, que facilitam a produção de protótipos e viabilizam projetos que antes eram complexos demais para um amador, hoje estão disponíveis nas plataformas abertas de programas (Designs and Softwares Open Source), juntamente com os conceitos e filosofias dos equipamentos de garagem (Home-made).
Essa transformação na forma como as coisas são feitas tem recebido vários nomes Quarta revolução industrial, Internet das Coisas industrial, Fábricas inteligentes, ou ainda Industria 4.0.
No entanto o conhecimento técnico sobre o projeto, a escolha e especificação de materiais utilizados na produção e confecção dessas ?coisas?, seu uso e principalmente seu descarte, ainda carece de método e embasamento técnico-científico.
Esta pesquisa tem como objetivo estabelecer rotinas e métodos de análise, escolha, especificação com indicação de uso adequado e correto, para um sem número de aplicações, mais especificamente o uso dos plásticos ABS, PLA, PET e outros plásticos reciclados, utilizados na forma de filamentos para impressoras 3D, em conjunto e comparação a outros corpos de prova obtidos por corte a laser.
Corpos de prova de diferentes materiais, impressos e cortados em diferentes configurações, direções, sentidos e densidades, serão submetidos a ensaios de resistência à tração, compressão e flexão, em uma máquina universal de ensaios, de forma a atingir recomendações de projeto, produção, uso e descarte, constituindo farto material didático e científico a ser disponibilizado e utilizado por estudantes e profissionais das áreas de conhecimento, como engenheiros, arquitetos, designers e artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador.
2015 - Atual
"TECNOLOGIAS ASSISTIDAS EM PROL DA CONSTRUÇÃO DAS LINGUAGENS DAS ARTES DIGITAIS"
Descrição: Linha de pesquisa: Interfaces, Multimeios e Processos Multimidiáticos.
O uso das tecnologias assistidias por computador (TAC), ? [CAD ? Computer Aided Design, CAM ? Computer Aided Manufacturing, etc.] têm se tornado cada vez mais indispensável à produção das artes digitais na comtemporaneidade. Dentro deste paradigma, este projeto de pesquisa intenta investigar o papel que as TAC exercem na construção das linguagens das artes digitais e seus desdobramentos artíticos, projetando uma nova perspectiva em 3D na imagem digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador.
2015 - Atual
"TECNOLOGIA E LINGUAGEM DA ARTE: O DIZER E O FAZER"
Descrição: Linha de pesquisa: Interfaces, Multimeios e Processos Multimidiáticos.
Vários departamentos da instituição contactaram-se através dos trabalhos didáticos e publicações, e propuseram formar um projeto de pesquisa geral que enfocasse a importância do dizer e o fazer artístico pela tecnologia. Seus desdobramentos e correlações com o fazer, com a ?poïesis? e a ?aisthesis? dentro dos domínios da ciberarte, dos multimeios, do hibridismo tecnoartístico, da videoarte, do campo expandido, das tecnologias 3D e as tecnologias da virtualidade entre outros. Os projetos de pesquisa que integram este geral são ?Ciberarte: os novos paradigmas digitais da linguagem da arte?, ?Novos linguagens: o game nas artes?, ?Arte e Tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo?, ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?,?Por uma história da arte do vídeo brasileiro: diálogos estéticos, aproximações tangenciais em busca da linguagem?, ?Linguagem das artes digitais: experiências no campo expandido?, Tecnologias assistidas em prol da construção das linguagens das artes digitais?, ?Novas linguagens: o game nas artes?, ?Arte e tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo? e ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Integrante / Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Integrante / Ricardo Luis Nicola - Coordenador / Diana Domingues - Integrante / SIDNEY TAMAI - Integrante / DORIVAL ROSSI - Integrante / REGILENE SARZI RIBEIRO - Integrante.
2014 - 2016
UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS ASSISTIDAS, CAD, CAM, CAE, CNC, NO DESENVOLVIMENTO E UTILIZAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS ACESSÍVEIS A COMUNIDADE.
Descrição: A utilização das tecnologias assistidas por computador  para projeto e desenvolvimento são indispensáveis e deverão ser de uso corrente pelos artistas, designers e engenheiros, nos anos vindouros.
A sua presença e utilização se faz necessária no ensino e implementação dos cursos de artes, design e engenharias.
É objetivo deste projeto, pesquisar a utilização das tecnologias assistidas por computador,nas atividades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão, para os alunos dos cursos de Artes, Design, Engenharia Mecânica e Civil. Tecnologias estas presentes no projeto (CAD - Computed Aided Design), nos processos de produção e manufatura ( CAM - Computed Aided Manufactoring), na simulação dinâmica e de resistência ( CAE - Computed Aided Evaluation), no controle numérico computacional nos processos de usinagem e adição de materiais, nas fresadoreas e impressoras ( CNC - Computed Numerical Control), no escaneamento 3D. Esses objetivos serão alcançados, através das atividades de concepção, projeto, construção e implementação de um equipamento de moldagem por vácuo e calor ( Vacuum-form) e uma impressora 3D, acessível à comunidade, com base em plataformas abertas de programas (Designs and Softwares Open Source), e os conceitos e filosofias dos equipamentos de garagem (Home-made e Do it your-self).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador.
2011 - 2013
PROJETO E TECNOLOGIA: IMPLEMENTAÇÃO DA METODOLOGIA DE SELEÇÃO DE MATERIAIS E PROCESSOS DE FABRICAÇÃO
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é subsidiar a aplicação da metodologia de SMPF ? Seleção de Materiais e Processos de Fabricação, utilizando o escaneamento 3D, modelagem 3D, projeto assistido por computador, simulação, análise estrutural, usinagem e prototipagem de peças, conjuntos e produtos de madeira e seus derivados. São objetivos específicos deste projeto: 
? Utilizar o escaneamento 3D a laser assistido por computador, em conjunto com a fotografia digital e a medição da rugosidade superficial, para classificar amostras de madeiras segundo sua cor e textura. 
? Utilizar um dispositivo de usinagem CNC, para possibilitar a integração das atividades de projeto, desenvolvimento, modelagem e produção de peças, alcançando a interação entre o virtual e o real, entre o projeto e a produção. 
? Analisar a relação das características tangíveis e não-tangíveis dos materiais, em especial a madeira e seus derivados, utilizando o sensoriamento na usinagem ? CNC, com medição do esforço de corte em diferentes rotações, velocidades de avanço, espessuras e planos de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador / João Fernando Marar - Integrante / Antônio Carlos Sementille - Integrante.
2006 - 2008
DESIGN E MATERIAIS - ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÕES PARA PROJETO DE PRODUTO
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq ? Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico, intitulado: Design & Materiais - Elaboração e execução de um sistema de informações para Projeto de Produto, do Prof.Dr. João Fernando Marar, com a participação da UNOPAR ? Universidade do Oeste do Paraná e UFSCar ? Universidade Federal de São Carlos, que tem como objetivo desenvolver e implantar um sistema informacional (Sistema) para Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF) adequado à atividade de Projeto de Produto na Região Norte do Paraná. Tal sistema será composto de um Sistema Digital de Informações (SDI), distribuído, e de uma Coleção Ordenada de Amostras (Materioteca). Ao final do Projeto, a metodologia de implantação do Sistema será divulgada para permitir o desenvolvimento de similares em diferentes regiões do país; mais especificamente na orientação de discente e alimentação do sistema na base de materiais naturais ? madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Integrante / João Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
"RETROFITING E AUTOMAÇÃO DE UMA MÁQUINA UNIVERSAL DE ENSAIOS - 30 TON, UTILIZANDO O SOLID EDGE COMO FERRAMENTA DE PROJETO, ANÁLISE E SIMULAÇÃO"
Descrição: Aplicar as técnicas de automação e retrofiting, na modernização e sistematização de uma máquina universal de ensaios, marca AMSLER, com capacidade de carga de 30 toneladas, possibilitando assistir por computador todo o processo de ensaio, através de uma central lógica de processamento CLP e sensores de carga e pressão.
Utilização do software Solid Edge, no desenvolvimento, análise e simulação do sistema mecatrônico capaz de fazer a interface entre a lógica digital e o equipamento mecânico original da máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador / ADILSON RENÓFIO - Integrante / RENAN OSCAR OLIVEIRA - Integrante / OTAVIO AUGUSTO BORIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Aplicação de sistemas de controle e medição do índice pluviométrico, na precipitação das chuvas.
Descrição: Durante séculos, em diversos locais, as pessoas utilizaram a coleta e o armazenamento de águas pluviais
para uso doméstico, irrigação e criação de animais. Antes do desenvolvimento dos grandes sistemas centralizados
de fornecimento de água, a água da chuva era coletada através de uma infinidade de superfícies e armazenada em
tanques no próprio local de utilização. Com o advento dos grandes sistemas centralizados de tratamento e
distribuição de água e equipamentos para perfuração de poços mais baratos e eficientes, os sistemas para coleta de
água da chuva foram esquecidos. Um renovado interesse na coleta de água da chuva está surgindo, principalmente
por questões relativas à saúde e uma percepção da relação custo/benefício associada à confiabilidade da água da
chuva.
A chuva varia no tempo e no espaço; uma mesma quantidade de chuva não cai uniformemente sobre uma
área. Em análises hidrológicas, é necessário determinar a média espacial de chuva sobre uma amostragem. Isso
normalmente é feito através dos seguintes métodos: chuva média, polígonos de Thiessen e isoietas.
A vazão é uma das principais variáveis do processo de captação, tratamento, armazenamento e utilização.
Para o tratamento, a precisão é fundamental devido a variedades de processos e produtos utilizados para a
purificação.
A água da chuva é uma das fontes mais puras de água disponível, pois ela não entra em contato com o solo
que pode ser fonte de diversos poluentes. No entanto, a qualidade da água da chuva pode ser influenciada pelo local
onde ela cai, pois emissões atmosféricas industriais localizadas podem afetar sua pureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador / Fábio Hotta - Integrante.
2005 - 2007
?O DESENHO COMO FERRAMENTA DE QUALIDADE E DURABILIDADE?
Descrição: APLICAÇÃO DO SOFTWARE SOLID EDGE, NO ENSINO DA REPRESENTAÇÃO GRÁFICA, NO DESENVOLVIMENTO DE NOVOS MATERIAIS E PRODUTOS, NA MODERNIZAÇÃO DOS ENSAIOS DE MATERIAIS (RETROFITIING) PARA A ESPECIFICAÇÃO DE MATERIAIS TRADICIONAIS E ALTERNATIVOS.
PROJETO DE PESQUISA, APRESENTADO E APROVADO PELO DEPARTAMENTO DE REPRESENTAÇÃO GRÁFICA COMO PARTE INTEGRANTE DO PLANO GLOBAL DE ATIVIDADES DOCENTES, PERÍODO DE REALIZAÇÃO 2005 À 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Vasques Hellmeister - Coordenador / VICTOR HELLMEISTER - Integrante / ADILSON RENÓFIO - Integrante / VINÍCIUS OLIVEIRA MACHADO - Integrante / Roberto Deganutti - Integrante / RENAN OSCAR OLIVEIRA - Integrante / OTAVIO AUGUSTO BORIN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / INCUBADORA DE TECNOLOGIA DE BAURU - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15