2021 - Atual
A Integração de um APP com uma caixa eletrônica de Medicamentos desenvolvida com Arduíno e NodeMCU para comprimento de cuidados médicos
Descrição: Em tempos de pandemia (COVID-19), pacientes tratados em UTIs estão apresentando síndrome pós-cuidados intensivos, causado por um conjunto de alterações que sucederam ao paciente após enfrentamento da doença que necessitou de cuidados de terapia intensiva. A medicina curativa consiste no acompanhamento continuado dos pacientes para lidar com complicações de doença e seu controle. Alguns quadros são crônicos, requerendo um tratamento de meses ou mesmo pelo curso de toda uma vida, exigindo para seu controle a realização de consultas e exames contínuos, existindo em alguns casos a necessidade de serem cumpridas variadas prescrições médicas. Todavia, a quantidade crescente de informações para serem geridas, por pacientes e familiares (cuidadores) associadas a uma rotina acelerada e exaustiva prejudicam o cumprimento das prescrições médicas e o acompanhamento continuado do paciente, resultando em um tratamento ineficiente e uma pior qualidade de vida. Estudos da neurologia explicam que isso acontece muito por causa do ritmo de vida das pessoas hoje em dia, que pode comprometer muito a atenção e, consequentemente, prejudicar a memória. Quando esses esquecimentos se relacionam a saúde isso prejudica em um tratamento médico e pode agravar o estado de saúde de um paciente. Este trabalho, mostra a aplicação da Internet das Coisas (IoT) que possui uma rede de objetos em um sistema embarcado e utilizado na medicina, com benefício a paciente, familiares (cuidadores) e equipe multidisciplinar, através de informações geradas por um aplicativo, desenvolvido utilizando padrões de projeto e o framework flutter que transmite informações ao banco de dados através de uma API e se comunica com uma caixa eletrônica de medicamentos que é um sistema eletrônico embarcado, criada com nodeMCU e Arduíno, captando dados para otimizar a rotina de um paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador / Pedro Brandão Neto - Integrante / Marcos José dos Passos Sá - Integrante / Vinicius André Matos Silva - Integrante / Thiago Saraiva Raposo - Integrante / Rayna de Nazaré Barbosa Rodrigues - Integrante / Márcio Vinícius da Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa.
2012 - Atual
GESTÃO FINANCEIRA DE FOMENTO À PESQUISA
Descrição: O modelo atual de financiamento público para o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação no país é fortemente baseado nas FAPs ? Fundações de Amparo à Pesquisa, entidades estaduais que realizam ações de fomento notadamente através de editais públicos. Com essa finalidade a Fundação de Amparo a Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA), promove atividade de fomento, apoio e incentivo à pesquisa custeando ou financiando, total ou parcialmente, projetos de pesquisa, individuais ou de instituições de direito público ou
privado, os quais sejam considerados relevantes para o desenvolvimento. 
Esse projeto busca um controle público e rigoroso da gestão no financiamento a projetos de pesquisas, individuais ou de instituições de direito público ou privado, com
o intuito de trazer maior transparência em suas ações, permitindo um maior controle nos projetos financiados e buscando clareza e compromisso no empenho do dinheiro público. O desenvolvimento de um projeto para controlar essas ações é o principal
objetivo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador / ESDRAS COELHO GAMA - Integrante / GLEISSON QUIXABEIRA DA SILVA - Integrante / SéRVULO JOSé DA SILVA FREIRE JúNIOR - Integrante / Luís Carlos Motta Junior - Integrante / Gislaine Balbino da Silva - Integrante / Denis Moraes Rego Campos - Integrante / Ivanildo Santos Silva - Integrante / Patricia Regia Sodré Nicacio - Integrante.
2010 - 2013
Sistema de Gerenciamento de Eventos
Descrição: Sistema para cagastro de eventos e atividades como palestras, mini-curso, mesa-redonda, WorkShop, Colóquios, Oficina, Atividades, Apresentação de Poster, Apresentação Oral e Apresentação de Protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4) . Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador / ESDRAS COELHO GAMA - Integrante / GLEISSON QUIXABEIRA DA SILVA - Integrante / SéRVULO JOSé DA SILVA FREIRE JúNIOR - Integrante / Luís Carlos Motta Junior - Integrante / Gislaine Balbino da Silva - Integrante / Denis Moraes Rego Campos - Integrante / Ivanildo Santos Silva - Integrante.
2009 - 2010
Sistema de Protocolo
Descrição: A necessidade de padronizar os procedimentos relacionados ao registro, tramitação e acompanhamento de documentos e processos fez com que a implantação do sistema de PROTOCOLO, fosse fundamental para acompanhar a grande expansão do apoio à pesquisa desta Fundação ao Estado do Maranhão. O sistema garante a administração e controle do recebimento de documentos e processos na FAPEMA, proporcionando aos pesquisadores, instituições e aos órgãos públicos, informações a respeito do andamento dos processos de forma ágil e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador.
2008 - 2009
SITE FAPEMA
Descrição: O novo portal da FAPEMA consiste de notícias, eventos, editais e demais serviços da instituição. Tem como principais funcionalidades:
? Formulários, Editais, Serviços, Agenda, Notícias;
? Pólos, Convênios, Projetos, Enquetes, Rádio, Clipping;
? Acesso a sistemas (PATRONAGE, PRÊMIO e PROTOCOLO).
Possui um módulo administrador que permite aos colaboradores atualizar o site diariamente. Tem como uma das principais funcionalidades a inclusão, alteração e exclusão de: notícias, editais, fotos e vídeos. Todo conteúdo no site da FAPEMA é inserido no banco de dados como um artigo. Vários artigos relacionados podem ser inseridos na mesma categoria. E o conjunto de categorias semelhantes compõe uma sessão. E assim o Joomla! mantém essa estrutura do tipo árvore dando maior organização, o que facilita tanto a vida dos administradores do sistema como a dos robôs de busca da internet, tais como os robôs do google. Podemos ver um exemplo dessa estrutura no site da FAPEMA: existe uma sessão chamada ?Notícias?, dentro desta sessão existem diversas categorias tais como, ?Notícias de São Luís? e ?Notícias de Imperatriz?. E dentro de cada categoria dessas, existem os artigos, que são as notícias propriamente ditas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador.
2008 - Atual
PATRONAGE - Gerenciamento de Bolsas e Auxílios
Descrição: O PATRONAGE tem objetivo de otimizar e padronizar as solicitações de bolsas e auxílios encaminhadas à Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento científico e tecnológico do Maranhão - FAPEMA, criando um ambiente fácil, rápido e agradável para que seus usuários sejam capazes de fazer seu cadastro, a solicitação da bolsa e o acompanhamento do seu pedido, com destaque a todo o gerenciamento das proposta e acompanhamento dos projetos apoiado pela fundação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Edilson Carlos Silva Lima - Coordenador / ESDRAS COELHO GAMA - Integrante / GLEISSON QUIXABEIRA DA SILVA - Integrante / SéRVULO JOSé DA SILVA FREIRE JúNIOR - Integrante / Luís Carlos Motta Junior - Integrante / Gislaine Balbino da Silva - Integrante / Denis Moraes Rego Campos - Integrante / Ivanildo Santos Silva - Integrante.