2020 - Atual
Evolução da indústria da moda, metal-mecânica e universidades de Nova Friburgo para o desenvolvimento e produção de EPIs e equipamentos odonto-médico-hospitalar no enfrentamento da Covid-19
Descrição: Projeto Faperj E26/290.001/2020 , Programa Ação Emergencial Covid-19 Chamada C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Edson Melo Lucas - Integrante / Alberto Felix Antônio da Nóbrega - Integrante / Alessandra Mattos Saliba - Integrante / Ana Cristina Fontes Moreira - Integrante / Angelo Mondaini Galvão - Integrante / Claudio Pinheiro Fernandes - Integrante / Edgard Poiate Junior - Integrante / Eduardo José Aguilar Alonso - Integrante / Gabriela Alessandra da Cruz Galhardo Camargo - Integrante / Gustavo Barbosa Libotte - Integrante / Helvécio Cardoso Corrêa Póvoa - Integrante / Isis Andréa Venturini Pola Poiate - Integrante / Kelly Cristine da Silveira - Integrante / Leandro de Amorin Ratamero - Integrante / Lucas Venâncio Pires de Carvalho Lima - Integrante / Luis César Rodriguez Aliaga - Integrante / Monica Calixto de Andrade - Integrante / Natália Iorio Lopes Pontes Póvoa - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Infraestrutura Computacional para a Pesquisa em Design da ESDI
Descrição: Projeto aprovado pela FAPERJ (n do processo E-26/010.002645/2014), no valor de R$ 313.934,00, para atualizar e ampliar a infraestrutura de rede de computadores da ESDI .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Coordenador / Washington Dias Lessa - Integrante / João de Souza Leite - Integrante / FILIPPO, DENISE - Integrante / Mauro Pinheiro Rodrigues - Integrante / Ricardo Arthur Pereira Carvalho - Integrante / Sarah Leonora Geiger - Integrante / Zoy Anastassakis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Infraestrutura para adequação dos meios de prototipagem da ESDI
Descrição: Pretende-se com este projeto solucionar  a  instalação de novas máquinas de prototipagem e, além disso, ampliar ainda mais a capacitação da ESDI na área de prototipagem com a aquisição de uma impressora e ?scanner? 3D, o que iria coroar o esforço do corpo de docentes da ESDI em melhorar a qualificação da escola neste aspecto. No entanto, não se pretende com esta parte do projeto tão somente transformar a escola em uma usuária das técnicas de impressão 3D, mas sim capacitar a escola para explorar novas possibilidades de técnicas de prototipagem por meio de técnicas de adição de material (impressão 3D). Com simples adaptações os professores da ESDI já lograram êxito em construir uma impressora 3D baseada no processo de extrusão de materiais termoplásticos, com resultados satisfatórios, como será relatado neste projeto. Com a aquisição de recursos adequados será possível a construção de equipamentos experimentais que permitirão o domínio do processo de fabricação 3D pela técnica de extrusão não só de materiais termoplásticos, mas também de outros materiais, por exemplo, ceras,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Coordenador / João Bezerra de Menezes - Integrante / Vicente de Paulo Santos Cerqueira - Integrante / Sydney Fernandes Freitas - Integrante / Ligia M. Sampaio de Medeiros - Integrante / Frank Barral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SINGRAR: Rede de Simulação Numérica, Computação gráfica e de Alto Desempenho
Descrição: Projeto aprovado pela FINEP para melhorias na infraestrutura das áreas de engenharia e tecnoligia da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / André Soares Monat - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador / João Flávio de Oliveira Vasconcellos - Integrante / Roberto A. Tenenbaum - Integrante / Leonardo Stutz - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Leôncio Diógenes Câmara - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Leonardo Batista - Integrante / Luiz Mariano Paes Carvalho - Integrante / Nely Palermo - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Integrante / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Ricardo Fabbri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Laboratório de Informática ESDI: do tradicional ao inovador
Descrição: Projeto Aprovado pela FAPERJ (E-26/111.641/2011), que tem como principais objetivos:
Reformular o conceito de sala informatizada de modo a ampliar o acesso, a flexibilidade de uso, e a qualidade geral de utilização do espaço;  Ampliar a capacidade de arranjo físico do mobiliário instalado;  Aprimorar as características ambientais internas, quanto à  iluminação, ruído, vedação ao ambiente externo, climatização;  Prover melhorias na infra-estrutura de cabeamento e suas configurações; Avaliar características ergonômicas do sistema Revoluti; Estabelecer estudos sobre aprendizagem colaborativa propiciada pelo novo sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Coordenador / Washington Dias Lessa - Integrante / Filippo, Denise - Integrante / João Bezerra de Menezes - Integrante / João de Souza Leite - Integrante / Marcos Andre Franco Martins - Integrante / Rafael Cardoso Denis - Integrante / Vicente de Paulo Santos Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Arquitetura de Redes de Sensores Baseada em Sistemas Robóticos Multicomponentes
Descrição: Projeto submetido ao Edital "MCT/CNPq n 09/2010 PDI - Tecnologia da Informação / Edital n 09 /2010 - PDI - Pequeno Porte", e aprovado sob o numero de processo 559958/2010-2, com  valor global aprovado de R$ 71.975,04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante / Edson Melo Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ampliação da competência instalada na área de dinâmica, acústica e vibrações na região serrana do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto aprovado pelo edital FAPERJ 19/2008, Apoio às instituições no interior do Estado do Rio de Janeiro, (Proc. N0. E-26/111.991/2008),destinado à ampliação da competência instalada na área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV) do Instituto Politécnico (IPRJ), situado na região serrana do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Leonardo Tavares Stutz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Melhoria da Infra-estrutura do Programa de pós-graduação em Ciência e Tecnologia dos Materiais do IPRJ/UERJ
Descrição: Melhorar a capacitação em recursos de informática do Programa de pós-graduação em Ciência e Tecnologia dos Materiais, aprovado pela CAPES e iniciado em 2006. O projeto foi cadastrado na FAPERJ com numeróde processo E-26/111.375/2008, e recebeu recursos no total de R$ 55.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Norberto Cella - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Processamento e Caracterização de Cerâmicas Piezoelétricas
Descrição: Projeto APQ1 aprovado pela FAPERJ (Número do processo E-2/170.395/2007). 
Resumo :Os materiais cerâmicos piezoelétricos são intensamente utilizados devido a sua ampla aplicação nas mais diversas áreas de conhecimento, dentre as quais pode-se citar: nos cabeçotes de ultra-som para ensaios não-destrutivos na área de metal-mecânica, e caracterização de materiais; nos atuadores mecânicos para posicionamento, controle de posição de precisão e servo-mecanismos; para fabricação de sondas emissoras de onda ultra-sônica de alta intensidade objetivando acelerar reações químicas utilizada na área de sonoquímica, para otimizar reações químicas convencionais, como também na fabricação de nanomateriais e atenuadores de vibrações, etc. Diante deste contexto, este projeto tem o objetivo de processar cerâmicas piezoelétricas, com diferentes composições para aplicações em várias atividades de pesquisas da UERJ e do IPRJ/UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Coordenador / Mônica Calixto Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento de Dispositivo para Avaliação Tribológica de Biomateriais Aplicados em Implantes Ortopédicos
Descrição: Projeto destinado à construção de uma máquina de ensaios para análise de desgaste de materiais ortopédicos sob condições controladas. Projeto aprovado pela Faperj, N do processo E-26/170.856/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Ivan N. Bastos - Integrante / Marco Antônio Santos Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implementação e ampliação do laboratório de instrumentação em dinâmica, acústica e vibrações no Instituto Politécnico
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital FAPERJ de Apoio à UERJ, UENF e UEZO, (Proc. N0. E-26/110.158/2007) destinado a estruturar um novo laboratório no IPRJ denominado Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Roberto A. Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Projeto aprovado pelo EDITAL UNIVERSAL - CNPq em 10/2006
Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e melhoria da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com a tecnologia disponível no momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Leonardo Stutz - Integrante / Antonio Silva Neto - Integrante / Swen Müller - Integrante / Marco A.N. Araújo - Integrante / Júlio César B. Torres - Integrante / Marianne R. Petraglia - Integrante / Marcio N. de Souza - Integrante / Ricardo E. Musafir - Integrante / Fernando C. Pinto - Integrante / Marcelo B.Magalhães - Integrante / Daniel A. Castello - Integrante / Lenine V. Oliveira - Integrante / Ludimila Medrado - Integrante / Thiago S. Camilo - Integrante / Michael Vorländer - Integrante / Daniel Commins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Transferência de Calor e Massa, em Processamento de Imagens e em Identificação de Danos Estruturais com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Descrição: Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal.
O projeto de pesquisa aqui descrito tem por objetivo propor novas formulações e/ou realizar a
implementação de novos métodos de solução para problemas diretos e inversos em transferência
de calor e massa, em processamento de imagens e em identificação de danos estruturais, dar
continuidade ao desenvolvimento das formulações e soluções já propostas e/ou implementadas
pelo grupo de pesquisa, bem como dar início às atividades de pesquisa em duas novas áreas:
métodos de level-set para a identificação de inclusões em meios participantes e identificação de
danos estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Norberto Cella - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador / Luiz Biondi Neto - Integrante / João Flávio V. Vasconcellos - Integrante / Francisco J. C. P. Soeiro - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Pedro Paulo G. W. Rodrigues - Integrante / Geraldo A. G. Cidade - Integrante / César Costapinto Santana - Integrante / Haroldo F. Campos Velho - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Ezzat Selim Chalhoub - Integrante / Fabiano Luiz de Souza - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Antônio C. G. Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Adesivos Nanoestruturados para aplicações especiais
Descrição: Projeto PRONEX 2006 aprovado pela FAPERJ/CNPQ (termo de outorga E-26/171.513/2006). que trata do desenvolvimento de adesivos nanoestruturados com nanopatículas de argila e ou polisiloxano oligomérico (POSS) com o objetivo de melhorar as propriedades destes adesivos, visando aplicações especiais. Dentre essas propriedades destacam-se: maior temperatura de transição vítrea, melhor resistência  à contração, maior resistência ao impacto. Além disso, pretende-se desenvolver ainda adesivos nanoestututrados contendo polianilina para atuarem como adesivos condutores em áreas da eletro-eleetrônica e optoeletrônica. Para alcançar mehor desenpenho desses adesivios, desenvolveremos modelos matemáticos visando prever o comportamento sob diversas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / CELLA, Norberto - Integrante / Bluma Guenter Soares - Coordenador / Lavínia Maria Sanabio Alves Borges - Integrante / José Roberto Moraes de Almeida - Integrante / Verônica Calado - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante / Fábio Ladeira Barcia - Integrante / Alex da Silda Sirqueira - Integrante / José Luis Lopes da Silveira - Integrante / Sylvio José Ribeiro de Oliveira - Integrante / Anna Carla Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Obtenção de Cerâmicas  Piezoelétricas para Transdutores Utilizados em Ensaios não-destrutivos e Como Catalizadores de Reações Químicas
Descrição: Projeto financiado pela FAPERJ (No. Processo E-26/152.726/2004), para o qual foi aprovado uma bolsa de Fixação de Pesquisador : Nível 3. Bolsista - Mônica Calixto de Andrade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Mônica Calixto de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2004 - 2007
Microscopia Ultra-Sônica Aplicada a Estudo de Parâmetros Teciduais
Descrição: Este trabalho propõe uma técnica pulso-eco, capaz de determinar a velocidade de propagação de ondas ultra-sônicas em meios que apresentem uma distribuição aleatória de espalhadores. A velocidade de propagação pode ser usada como um parâmetro para caracterizar o tecido. Nesta proposta, um transdutor emissor irradia o tecido a ser caracterizado.  Os sinais retroespalhados são coletados em duas posições diferentes e próximas ao eixo do feixe ultra-sônico emitido.  Os sinais restroespalhados possuem um atraso que varia com a profundidade de penetração do pulso ultra-sônico no meio. O atraso entre os sinais recebidos nas duas posições é determinado por algoritmos de correlação cruzada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Proporcionar o desenvolvimento de projetos de pesquisa na área de instrumentação meteorológica
Descrição: Proporcionar o desenvolvimento de projetos de pesquisa na área de instrumentação meteorológica
Projeto Aprovado pela FAPERJ - N processo E-26/170.737/2001, tendo como coordenador o prof. Ricardo Miranda - climatologia UERJ. Como parte da enquipe envolvida, sou responsável peloprojeto e execução da instrumentação destinada à calibração e aferição de dados climatológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Ricardo Augusto Calheiros de Miranda - Coordenador / André Soares Monat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Monitoramento e Modelagem da Persistência do Molhamento Foliar em um Cafezal da Região Serrana Fluminense
Descrição: Este projeto, de autoria do Prof. Ricardo Miranda - Climatologia/UERJ, aprovado pelo programa PROCIÊNCIA, compreende a validação de modelos agrometeorológicos para estimar a persistência de molhamento foliar. Como colaborador do projeto, sou o responsável pelo desenvolvimento do instrumental destinado à captação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Ricardo Augusto Calheiros de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12