2012 - 2013
Aperfeiçoamento do Projeto Open Source Subverse com Gerenciamento Assíncrono Remoto dos Agentes no Mundo Virtual via Scripts
Descrição: Projeto PUIP (Programa UNISUL de Incentivo à Pesquisa). Com base na plataforma do projeto open source denominado Subverse, o atual projeto visa apresentar e implementar uma proposta de gerenciamento dos agentes naquele mundo virtual de forma assíncrona, no padrão SOA e com gerenciamento e controle do avatar pelo agente via um mecanismo safe-mode.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Popov Zambiasi - Coordenador.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa em Sistemas Computacionais
Descrição: Integração universitária com o setor privado Envolvimento dos alunos de graduação em projetos de pesquisa Promoção da produção científica da universidade Integração dos professores participantes do grupo e suas diversas áreas tendo como conseqüencia: a) uma maior interdisciplinaridade dos projetos do grupo b) transferência dessa interdisciplinaridade para os cursos de graduação onde cada professor leciona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Popov Zambiasi - Integrante / Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante / Maria Inés Castiñeira - Coordenador / Mauro Notarnicola Madeira - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - Atual
Projeto Subverse - Grupo Independente de Pesquisa em Ciberarte
Descrição: Descrição: Descrição: O Projeto Subverse era originalmente um laboratório de desenvolvimento para estudantes de computação, com diversos agentes conectados em um mundo virtual e interagindo entre si. Seu objetivo era o estudo e a pesquisa de algoritmos de Inteligência Artificial e outras áreas de Ciência da Computação. Atualmente, o Grupo Subverse tornou-se um grupo independente de pesquisa sobre temas de ciberarte, envolvendo computação, jogos, teatro, performance, etc. Este grupo de pesquisa tem gerado teses de graduação e trabalhos em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Popov Zambiasi - Coordenador / Patricia Leandra Barrufi Pinheiro - Integrante / Max Ricardo Benin - Integrante / Ricardo Rui Pistorello - Integrante / Hilario Junior dos Santos - Integrante / Fernando Costenaro - Integrante / Jussara Belchior Santos - Integrante / Henrique Otavio do Espirito Santo Becker - Integrante / Claus de Castro Aranha - Integrante / Bruno Panerai Velloso - Integrante / Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Integrante.
2005 - 2008
IFM II - Instituto Fábrica do Milênio II
Descrição: O Instituto Fábrica do Milênio II tem o intuído de dar prosseguimento as atividades iniciadas no projeto IFM, abrangendo pesquisas nas seguintes áreas: desenvolvimento de tecnologias de gestão de processos de negócio; desenvolvimento de tecnologias de fabricação; desenvolvimento e aplicação de tecnologia de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Popov Zambiasi - Integrante / Ricardo José Rabelo - Coordenador / Fabiano Baldo - Integrante / Alexandra Pereira Klen - Integrante / Leandro Loss - Integrante / Rui Jorge Tramontin Junior - Integrante.
2004 - 2006
Grupo de Pesquisa em Robôs Inteligentes
Descrição: Este projeto procura fornecer aos estudantes do curso de Sistemas de Informação das Faculdades Barddal um ambiente de estudos multidisciplinar das teorias e práticas, das disciplinas ministradas durante o curso, aplicadas à pesquisa de robôs inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saulo Popov Zambiasi - Coordenador / Jerusa Marchi - Integrante / Valter Monteiro Oliveira Júnior - Integrante / Everton Mendes Schlickmann - Integrante / Fabio Rafael Vieira - Integrante / Fabricio Henrique Tomasi - Integrante / Luzia Edna da Costa Rosa - Integrante / Max Ricardo Benin - Integrante / Nicholas Leon Lorenzoni Gerber - Integrante / Ricardo Rui Pistorello - Integrante / Sérgio Surkamp - Integrante.Financiador(es): Sistema Barddal de Ensino - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6