2020 - 2021
MÁRIO DE ANDRADE:  ESPECULAÇÕES SOBRE AS NOÇÕES DE MÚSICA POPULAR, MÚSICA LIGEIRA E MÚSICA POPULARESCA
Descrição: Esta pesquisa propõe a realização da segunda etapa do Projeto ?Mário e Adorno: aproximações e diferenças em torno dos conceitos música popularesca e música ligeira que em sua primeira fase de execução (09/2017 à 09/2018) contou com bolsista PIBIC e se pode rastrear a expressão em Adorno e agora foca o exame das publicações andradeanas.  Trata-se de uma investigação histórica do pensamento dos estetas Mário de Andrade (1893 -1945) e T. W. Adorno (1903 -1969) sobre a música popular urbana das três primeiras décadas do século XX (discos, música dos salões, dos teatros de revista etc.). A pesquisa coloca como questão suas respectivas designações para esta produção: música ligeira para Adorno e música popularesca para Mário de Andrade, problematizando os aspectos que as definem e buscando compreender a relação dessas análises no contexto social e cultural da modernidade. Suas análises têm uma defasagem de pouco mais de uma década, porém, coincidem ao examinarem o mesmo fenômeno: a emergência das primeiras gravações e as transformações da música no início do século XX. Objetiva-se explicitar as convergências, os aspectos que os distinguem e inferir as contradições que tais formulações evocam se confrontadas com outros níveis da experiência, tais como, as práticas musicais e o repertório referido. O recurso teórico metodológico situa-se no campo da História Cultural e da Estética Musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucila Pereira da Silva Basile - Coordenador / Avraham Guilherme Herzog - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
MÁRIO DE ANDRADE E ADORNO: APROXIAÇÕES E DIFERENÇAS EM TORNO DA MÚSICA POPULAR URBANA NA MODERNIDADE
Descrição: Esta pesquisa é uma investigação histórica do pensamento dos estetas Mário de Andrade (1893 -1945) e T. W. Adorno (1903 -1969) sobre a música popular urbana das três primeiras décadas do século XX (discos, música dos salões, dos teatros de revista etc.). A pesquisa coloca como questão suas respectivas designações para esta produção: música ligeira para Adorno e música popularesca para Mário de Andrade, problematizando os aspectos que as definem e buscando compreender a relação dessas análises no contexto social e cultural da modernidade. Suas análises tem uma defasagem de pouco mais de uma década, porém, coincidem ao examinarem o mesmo fenômeno: a emergência das primeiras gravações e as transformações da música no início do século XX. Objetiva-se explicitar as convergências, os aspectos que os distinguem e inferir as contradições que tais formulações evocam se confrontadas com outros níveis da experiência, tais como, as práticas musicais e o repertório referido. O recurso teórico metodológico situa-se no campo da História Cultural e da Estética Musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucila Pereira da Silva Basile - Coordenador / Laryce Rhachel martins Santos - Integrante / Francisca Flávia Solidade de Almeida - Integrante / Dário Fontenele - Integrante / Lídia Beatriz Marinho Rodrigues - Integrante.
2016 - 2018
VIDA DE MÚSICO. TRAJETÓRIAS PESSOAIS E A EMERGÊNCIA DO CAMPO PROFISSIONAL NO CEARÁ (1900 -1940)
Descrição: Pesquisa de fontes (manuscritos, impressos, iconografia, gravações e documentos) nos acervos de Cristiano Câmara e Acervo Nirez, que possam revelar a trajetória dos músicos atuantes em Fortaleza no período de 1880 a 1930. A pesquisa visa narrar as trajetórias dos músicos cearenses, os tipos de formação musical, compreendendo-os no contexto de suas experiências sociais e culturais que esclareçam sua relação com as práticas musicais. Concomitantemente será realizado um catálogo comentado das fontes relativas ao recorte temporal encontradas nesses sítios e entrevistas disponibilizando-o em suporte digital e, se possível, impresso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucila Pereira da Silva Basile - Coordenador / Laryce Rhachel martins Santos - Integrante / Adália Rachel Vieira Sousa - Integrante / Francisca Flávia Solidade de Almeida - Integrante.