2022 - 2022
Sociedade Instagramável: A Relevância da Estética dos Lugares e do Selfie na Cultura das Redes
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar a esfera instagramável, identificando se a questão da estética na mídia digital traz mais impactos positivos ou negativos; apresentando contrapontos entre a escravização do selfie do Instagram e as possibilidades de desenvolvimento de um local a partir do investimento em espaços instagramáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador.
2021 - 2022
A cidade como marca: Um estudo de Juiz de Fora- MG sob a perspectiva do Place Branding
Descrição: Fazer uso das ferramentas de marketing e do planejamento estratégico pensando na cidade enquanto marca para atrair consumidores reais e potencias pode ser uma alternativa viável para acelerar a recuperação de um lugar. Para isso, inicialmente, é necessário pesquisar, compreender e contextualizar a cidade. O que faz de Juiz de Fora um lugar único? Quais elementos tangíveis e intangíveis tornam a sua identidade singular? Qual posicionamento a cidade ocupa atualmente na mente dos residentes, investidores, visitantes e moradores potenciais? As pessoas criam vínculos com os locais e uma experiência positiva gera uma reputação positiva.  Deste modo, criar campanhas e experiências proveitosas junto aos steakholders pode ser a chave para a recuperação de Juiz de Fora no pós-pandemia. Pensar estrategicamente na promoção de experiências na cidade vai muito além do campo do turismo. Trata-se de inserir elementos da comunicação e do marketing a fim de gerar relacionamento e promover uma vivência sensorial e memorável, envolvendo também os moradores, resultando no aumento da economia colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador.
2020 - 2021
O estudo do cliente no processo publicitário: uma investigação na Agência Experimental de Publicidade e Propaganda do Centro Universitário Estácio de Juiz de Fora
Descrição: A Publicidade e Propaganda é um campo profissional destinado a promover produtos, marcas, serviços, instituições do terceiro setor, públicas e privadas, com o intuito de gerar uma imagem positiva; manter uma competitividade favorável no mercado, solidificando tais empreendimentos e organizações. Dado o cenário mercadológico atual, no qual diversos setores apresentam elevada concorrência e instabilidade econômica macro-ambiental, torna-se fundamental o investimento em publicidade. Para atender toda essa demanda, o publicitário necessita de preparo e uma base de saberes que somente a graduação na área é capaz de lhe proporcionar. Durante o curso, os estudantes se deparam com disciplinas fundamentadas nos campos da comunicação social, marketing e gestão, que os permitem compreender a dinâmica dos veículos midiáticos; conhecer ferramentas tecnológicas, promocionais e institucionais, bem como desenvolver o pensamento estratégico para lidar com os mais diversos cenários mercadológicos. Além do conhecimento acadêmico, é importante que o graduando concilie esses ensinamentos às práticas de trabalho de forma complementar, algo adquirido nas experiências de estágio ou nos laboratórios experimentais que a Instituição de Ensino Superior os oferece. A Agência Experimental do Curso de Publicidade e Propaganda do Centro Universitário Estácio de Juiz de Fora é o primeiro contato de inúmeros alunos com o mercado de trabalho, possibilitando aos integrantes atender clientes externos que apresentam desafios reais de comunicação. Apesar disso, durante a rotina de trabalho, nem sempre os alunos conseguem analisar os casos dos anunciantes com profundidade, se dedicando ao segmento atendido, elaborando planos à longo prazo e construindo diálogos teórico-práticos. Nesse sentido, o projeto pretende fornecer a esses alunos a oportunidade de investigar no período de um ano, estudos de caso de um dado segmento com a finalidade de proporcioná-los o entendimento da importância da pesquisa; do estudo detalhado e contínuo do anunciante e do mercado em que o mesmo está inserido; da criação de um plano de comunicação e marketing e do embasamento teórico nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador / Rafael Cunha Leal e Nogueira - Integrante / Laura Oliveira Pinheiro - Integrante / Rafael Miranda Ribeiro - Integrante / Lucas Silveira - Integrante.
2020 - 2021
A representação do negro no sistema prisional das telenovelas do século XXI
Descrição: (Bolsa Pesquisa-Produtividade)
A reflexão sobre a condição do negro ao longo da história faz-se tema de interesse na comunicação social e nos estudos culturais. Narrativas populares de mídia, como o cinema e a televisão, retratam com singularidade as realidades sociais de determinada era, assim proporcionando entendimento sobre os fenômenos culturais de um conjunto de indivíduos em um dado momento. No caso das produções audiovisuais do Brasil, essas transformações ainda encontram-se em níveis de desenvolvimento e permeiam, sobretudo, as telenovelas, um dos produtos de massa mais consumidos pelos brasileiros.Ao investigar as discussões acerca da presença do negro nas telenovelas nacionais das duas últimas décadas, observa-se um desconforto do público diante da forma pela qual esses indivíduos ainda são retratados, uma vez que os negros obtiveram poucas vezes personagens de destaque. Os atores encontram-se, na maioria das vezes, atuando em papéis secundários, com uma condição social pouco abastada ou não são percebidos como galãs. Em outros ambientes retratados nas telenovelas, como os carcerários, surgem em maioria, reforçando impressões negativas acerca da condição marginal e endossando memórias referentes ao passado do negro enquanto escravo. O sistema prisional, por sua vez, abarca um tipo de instituição pouco cotidiana. Sendo assim, quando retratado nas telenovelas, corroboram na construção do imaginário popular acerca do funcionamento de uma prisão. Visto isso, foi considerado pertinente a realização de uma análise acerca dos modos de representação do negro no âmbito carcerário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador.
2020 - 2021
O Impacto da pandemia de Coronavírus nos meios de comunicação
Descrição: A pandemia do novo coronavírus tem afetado inúmeros países e ocasionado mudanças efetivas nos mais diversos âmbitos, tal como a saúde, a ciência, a economia, a sociedade e as tecnologias de informação e comunicação. Com mais tempo em casa devido ao distanciamento social, as pessoas tem consumido mais produtos oriundos dos meios de comunicação tradicionais e digitais, como o jornalismo e o entretenimento, algo que pode ser mensurado pela audiência de emissoras de rádio e televisão; ao acesso e engajamento nas redes sociais e nas plataformas de streaming. Embora o aumento do público possa ser considerado um fator positivo, inúmeros são os obstáculos enfrentados por essas mídias, como por exemplo, o combate às fake news no caso do Jornalismo e manutenção dos conteúdos inéditos no ar no caso do Entretenimento, tendo em vista as limitações decorrentes do isolamento social. A condição atual obriga, portanto, que esses canais de comunicação se adaptem e se reinventem com muita rapidez e pouco planejamento, ou seja, é um cenário desafiador para os profissionais de comunicação da atualidade. Nesse sentido, o projeto pretende compreender de que forma os meios de comunicação estão sendo impactados pela crise epidêmica e qual o legado desses efeitos nas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador / Carlos Yander Aguiar Arazimo - Integrante / Anna Cecilia Chaves Limongi de Mello - Integrante / Manfrini Lucas Gonçalves C. de Andrade - Integrante / Edwaldo Antônio Mariano da Silva Júnior - Integrante / César Augusto Diniz  Alves - Integrante.
2019 - 2020
Comunicação Pós-Massiva: A indústria da música brasileira e as múltiplas funções do ouvinte no século XXI
Descrição: Dentre os fenômenos culturais de massa produzidos no Brasil, a música pode ser considerada um dos feitos mais expressivos, visto ser um objeto que compõe a experiência do cotidiano. Nesse sentido, torna-se pertinente compreender as práticas da indústria fonográfica contemporânea, considerando as suas particularidades e percebendo-a enquanto um influente instrumento de mídia. E faz-se relevante o entendimento sobre o perfil do novo ouvinte, que deixou de ser um simples receptor para exercer múltiplos papéis na cena musical, como pesquisador, divulgador e até mesmo produtor. Desta forma, este projeto busca compreender e aprofundar a discussão acerca das implicações da mídia na sociedade atual, da cultura popular e da nova configuração da massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador / Carlos Yander Aguiar Arazimo - Integrante / Anna Cecilia Chaves Limongi de Mello - Integrante / Manfrini Lucas Gonçalves C. de Andrade - Integrante / Edwaldo Antônio Mariano da Silva Júnior - Integrante.
2018 - 2019
A Cultura da Convergência retratada no Big Brother Brasil: novas relações estabelecidas entre Público, Televisão e Mídias Digitais.
Descrição: Os estudos visam compreender os modos de produção e participação do público diante da TV com o auxílio das mídias digitais e como os meios de comunicação se adaptam e se comportam frente a esse novo sujeito. Para isso, são investigadas teorias que abordam as relações existentes entre público, meios de comunicação de massa e mídias digitais,especialmente a Cultura da Convergência (engajamento do espectador, seu envolvimento com as narrativas e os desdobramentos das obras em novos produtos a fim de manter o interesse do público pelo maior tempo possível). O objeto de estudo para tal análise se trata do reality show Big Brother Brasil. O programa de televisão exibido pela Rede Globo apresenta inúmeros elementos discutidos por Lévy, Castells e Jenkins. Além da votação popular que decide os rumos da narrativa, o programa tem originado novos produtos nas plataformas digitais, caso da Rede BBB, que mantém o público comprometido com a obra por meio das interações realizadas no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador / Alisson Maia Oliveira - Integrante / Samantha Fonseca de Oliveira - Integrante / Elisa Campos - Integrante.
2015 - 2016
Rede Colaborativa de Turismo de base comunitária em Minas Gerais
Descrição: Levantamento, sistematização e atualização de dados sec undários sobre
iniciativas de turismo de base comunitária em Minas Gerais; Mapeamento do estado da
arte do turismo de base comunitária em Minas Gerais em termos de trabalho prático;
Elaboração de relatório final das atividades e construção da base de dados virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Martins Montenegro - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Deise Lima - Integrante / Carolina Vasconcelos - Integrante.