2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica, de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciellen Souza Lima - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Carla Beraldo - Integrante / Mariana Alcântara - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Raíza Tourinho - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Alessandra Oliveira - Integrante / Erick Issa - Integrante / Regina Bochichio - Integrante / Eduardo Leite Vasconcellos - Integrante / Alix Herrera - Integrante / Ana Virginia Torga - Integrante / Livia de Souza Vieira - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Xosé López García - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / Pablo J. Boczkowski - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / André Fabrício da Cunha Holanda - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.