2016 - Atual
História e filosofia da ciência: construindo metodologias para a prática no ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Bispo da Silva em 06/03/2021.
Descrição: Analise de episódios históricos para a implementação na educação básica, incluindo diferentes ferramentas tecnologicas, abordagens de ensino investigativas e experimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Ana Paula Bispo da Silva - Coordenador / LUCIANO FEITOSA DO NASCIMENTO - Integrante.
2015 - 2019
BRINQUEDOS E BRINCADEIRAS POPULARES: UMA APROXIMAÇÃO PARA O ENSINO DE FÍSICA
Descrição: Neste projeto, estamos assumindo como hipótese que é possível construir sequências didáticas problematizadoras em torno de atividades experimentais interativas desenvolvidas a partir de brinquedos e brincadeiras populares e, através de intervenções no contexto escolar, poder identificar nos diálogos e nas argumentações dos estudantes, traços característicos que indiquem posturas e atitudes científicas diante dos fenômenos e questões propostos, avaliando qualitativamente as limitações e possibilidades desta nova abordagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
DIVULGANDO E COMUNICANDO CIÊNCIAS NOS ESPAÇOS FORMAIS DE EDUCAÇÃO: UM ESTUDO COM O TEATRO
Descrição: Apesar de percebermos um crescimento de centros e museus científicos, bem como de programas com a finalidade de divulgar a ciência nos últimos anos, ainda há uma enorme carência de meios e recursos para que a ciência seja divulgada. No entanto, essa divulgação vem acontecendo e apresenta-se na mídia, na escola, nos museus, em manifestações lúdicas como teatro, música, charges, etc . Neste sentido, propomos no projeto investigar as relações entre o teatro científico e a divulgação científica, como estratégia metodológica inovadora para discutir conceitos de física em espaços formais de educação. A pesquisa envolve um estudo teórico e um empírico. O teatro abordará as diversas interpretações que o conceito de calor apresentou ao longo da história e a apresentação da mesma acontecerá em escolas públicas de algumas cidades do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Coordenador / Ana Raquel Pereira de Ataíde - Integrante / Morgana Lígia de Farias Freire - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Integrante / Ana Paula Bispo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
História e Filosofia da Ciência e Ensino: da pós-graduação à educação básica
Descrição: A inserção da História e Filosofia da Ciência no Ensino de Ciências ainda enfrenta vários desafios, apesar do crescente número de pesquisas envolvendo propostas e justificativas. Dentre os desafios está o de associar a pesquisa historiográfica com a pesquisa educacional, de forma a evitar distorções históricas ao mesmo tempo em que se coloca em destaque a necessidade de pensar a sala de aula, principalmente aquela da Educação Básica. Na tentativa de solucionar tais desafios, dois grupos de pesquisa em História e Filosofia da Ciência e Ensino de Ciências, localizados no CEFET/RJ e na Universidade Estadual da Paraíba, vêm desenvolvendo propostas de inserção, associando contexto, conteúdo e outras ferramentas voltadas para o Ensino de Ciências na Educação Básica. Este projeto surge como a oportunidade de aprofundar as pesquisas destes dois grupos, ao mesmo tempo em que insere novos pesquisadores e ferramentas para a construção de uma proposta multifacetada, em que episódios históricos podem ser explorados em sala de aula, sob o ponto de vista conceitual e epistemológico, fazendo uso de textos, experimentação, ferramentas de tecnologia da informação e comunicação, etc. A pesquisa se dará desde o processo de construção da proposta, delimitando conteúdos e objetivos, até a avaliação de sua implementação; e está diretamente relacionada a programas de pós-graduação em Ensino de Ciências, cujo público-alvo é, na sua maioria, professores ou futuros professores da Educação Básica. A diversidade de abordagens dentro de uma mesma proposta multifacetada possibilita várias contribuições científicas, bem como tecnológicas, em que o rigor historiográfico e educacional serão preservados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Ana Paula Bispo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Feiras de Ciência e Ciência na feira
Descrição: Muito antes de nossa atuação na área da Divulgação Científica, que preferimos nomear de Popularização e Comunicação Pública das Ciências, já recebíamos a visita de professores da educação básica em busca de auxílio e orientação para elaboração de algum projeto de física a ser incluído em uma feira de ciências que aconteceria na escola. Normalmente os professores de Laboratório ou Instrumentação Para o Ensino de Física eram acionados e algumas sugestões e contribuições eram oferecidas. Contudo, sempre ficava aquela incômoda sensação de que não era aquele o melhor caminho para realização de feiras de ciências nas escolas. Para a equipe proponente deste projeto, as Feiras de Ciências, encaradas como a iniciação científica na formação básica, devem estar integradas ao currículo, sendo preparadas desde o inicio do período letivo para que o momento da apresentação seja o coroamento de todo um trabalho que já vinha sendo desenvolvido desde o início do ano. Considerada esta premissa, o objetivo principal deste projeto é Auxiliar no planejamento, acompanhamento, realização e avaliação de duas Feiras de Ciências a serem desenvolvidas em escolas públicas dos Municípios de Serra Branca e Pocinhos entre os anos de 2012 e 2014. Nesta experiência serão buscados os melhores caminhos para o planejamento prévio dos projetos investigativos e as melhores estratégias para a realização da Mostra de Trabalhos, desde a divulgação dos eventos e a avaliação dos trabalhos individuais, até a imprescindível avaliação do projeto como um todo. Levando em consideração a nossa experiência com eventos expositivos em praças e feiras livres, estamos sugerindo como local para realização da mostra de trabalhos, as feiras livres dos dois Municípios parceiros. Esta escolha está relacionada com a possibilidade de realização de um evento público que, independente dos efeitos da divulgação prévia, certamente contará com um grande público visitante constituído pelas pessoas que freqüentam as feiras livres das cidades do interior. Por outro lado, também possibilitará uma aproximação da escola com a realidade local e a presença de pessoas que, seguramente não visitariam a exposição no espaço escolar.Acreditamos que este projeto será um marco importante na história das Feiras de Ciências e/ou Mostras de Trabalhos realizadas nas escolas públicas da Paraíba, principalmente se considerarmos a grande repercussão e elevado grau de aproveitamento para o corpo discente e docente envolvido no planejamento e execução de duas Feiras de Ciências planejadas e executadas seguindo critérios definidos previamente e com objetivos bem diferentes daqueles comumente observados em grande parte das Mostras Pedagógicas que visitamos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
História da Ciência na Formação de Professores: explorando episódios históricos para compreensão da ciência
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as relações entre História da Ciência e a formação de professores em três eixos norteadores, que são: (1) o papel da história da ciência na formação de professores (currículo e perspectiva); (2) pesquisa historiográfica de episódios que contribuam na formação geral do futuro professor; e (3) pesquisa e elaboração de sequências didáticas ou metodologias inovadoras para a utilização do episódio histórico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Ana Paula Bispo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Abordagens metodológicas inovadoras para o ensino e a divulgação da ciência numa perspectiva dialógica
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa, elaboração e avaliação de diferentes propostas metodológicas desenvolvidas em ambientes formais e não-formais de ensino numa perspectiva dialógica. Considera como pressuposto o aluno como sujeito ativo no processo de ensino e aprendizagem e o professor como agente reflexivo de sua práxis. Neste sentido, entende como novas possibilidades metodológicas a  elaboração
e execução de atividades lúdicas, a utilização de mídias artísticas e de laboratório didático, para fins de comunicação e divulgação da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Coordenador.
2008 - 2011
Episódios Históricos e Ensino de Ciências: análises, contextos e aplicação em sala de aula
Descrição: : Este projeto tem como objetivo trabalhar na interface entre História e Filosofia da Ciência e Ensino de Ciências, utilizando o estudo de episódios históricos para discutir a natureza da ciência. Desta forma, pretende buscar episódios históricos dentro do conteúdo de física básica do ensino superior, analisá-los dentro de seu contexto cientifico e extracientífico, elaborar material para apresentar e explorar estes episódios em sala de aula, avaliando, posteriormente, seu impacto na compreensão da natureza da ciência. Tendo como principal objetivo um curso de formação de professores (Licenciatura em física) pretende fornecer a esses estudantes ferramentas para utilizar a História e a Filosofia da Ciência em sala de aula de ensino fundamental e médio de forma a proporcionar aos seus alunos uma visão crítica do que é a ciência e como isso influencia a vida em sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Ana Paula Bispo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Exposições Intinerantes de Ciência e Tecnologia: uma experiência em pequenas cidades do interior paraibano
Descrição: Membro efetivo do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
A física no Cotidiano da Vida e da Escola
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, enquanto aluno de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Kenia Carvalho Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.