2017 - 2017
SWAY-RA - Proposta de Sistema de Wayfinding para a Univille utilizando Realidade Aumentada móvel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Pozza da Costa - Coordenador / Maria Eduarda Berri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
AEPI - Análise ergonômica de Equipamentos de Proteção Individual utilizados na indústria têxtil
Descrição: O projeto analisou as condições ergonômicas dos equipamentos de proteção individual (EPI) utilizados pelos trabalhadores de duas indústrias têxteis de Joinville, de grande e médio porte. Para isso, o estudo fundamentou-se nos conhecimentos da Ergonomia e em Normas de Segurança do Trabalho específicas para a atividade em questão. Tais conhecimentos aliados a pesquisas de campo, como entrevistas, questionários e observações das tarefas e comportamentos de profissionais atuantes na produção têxtil, proporcionaram uma comparação entre a situação atual e o que seria uma situação ideal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Pozza da Costa - Coordenador / Karla Pfeiffer - Integrante / Isadora Burmeister Dickie - Integrante.
2011 - 2011
CODIC - A comunicação visual de  estabelecimentos comerciais de Joinville: uma análise do  ponto de vista do Design da Informação e da Ergonomia  Cognitiva.
Descrição: O projeto consiste em um estudo analítico de uma amostra de fachadas comerciais da região central de Joinville. A análise foi realizada do ponto de vista do Design da Informação e da Ergonomia Cognitiva, limitando-se aos aspectos sintáticos dos
materiais de comunicação. Este projeto não teve a pretensão de criar um modelo de comunicação visual, tampouco de estabelecer requisitos, mas de auxiliar na percepção da situação atual e contribuir para o melhoramento da visualidade disponibilizada ao transeunte, priorizando aspectos essenciais da informação, respeitando o espaço urbano e as fachadas dos estabelecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Pozza da Costa - Integrante / Karla Pfeiffer - Integrante / Alena Rizi Marmo - Coordenador.
2010 - 2012
Análise de imagens de realidade aumentada utilizadas em procedimentos médicos : um estudo exploratório
Descrição: Esta dissertação tem como principal objetivo identificar aspectos sintáticos, semânticos e pragmáticos de imagens de realidade aumentada utilizadas em procedimentos médicos, em caráter exploratório. Para tal, foram tratadas teorias referentes à realidade aumentada, à representação e percepção pictórica, assim como abordagens analíticas voltadas a variáveis gráficas de representação. Com base nisso, desenvolveu-se um conjunto de variáveis descritivas, a partir das quais se analisou imagens médicas de realidade aumentada. Foram também realizadas a validação das variáveis com especialistas em design da informação e entrevistas com um médico usuário e dois não usuários dessa tecnologia. Como resultados identificaram-se tendências nos aspectos sintáticos e semânticos da amostra, discutidos aspectos pragmáticos e apontadas questões para futuras investigações e para o aprimoramento das imagens médicas em Realidade Aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Pozza da Costa - Coordenador / Carla Galvão Spinillo - Integrante.