2020 - Atual
Design para um futuro mais saudável
Descrição: A emergência do Covid 19 veio apenas evidenciar a precariedade de acesso a recursos profiláticos daqueles em circunstâncias sócio-econômicas desfavoráveis, além de demonstrar que os índices de saúde, em geral, da população brasileira estão muito distantes do satisfatório.
Aqui não nos propomos a abordar essa, que se mostra cada vez mais complexa, situação que envolve a infra-estrutura institucional dos sistemas públicos e privados de saúde no Brasil, em âmbitos municipais, estaduais e federais.
Contudo, as atuais circunstâncias nos levam a acreditar que o design pode desempenhar um papel central na forma de cuidar daqueles preteridos, na melhoria de fluxos de trabalho clínico, buscando preservar de sobrecarga os prestadores de serviços de cuidados em ambientes hospitalares e domésticos, e conduzindo a resultados melhores e mais ágeis.
O design contemporâneo deve ter a consciência da urgência dessas necessidades e de seu potencial de impacto nessa área de atuação, visando a benefícios de saúde da humanidade que envolvem um amplo espectro de agentes tais como parceiros projetuais, pacientes, provedores, laboratórios, políticas públicas etc.
Diante disto, colocam-se algumas das várias questões de ordem mais abrangente como:
Como motivar e dar apoio a pacientes e cuidadores para administrarem suas condições de saúde de forma mais efetiva?
Como apoiar a equipe clínica e permitir que esta possa focar primeiramente nas necessidades de seus pacientes?
Como ajudar a cada um, de idosos a gerações mais jovens, a contribuir para sua própria saúde, tanto diante de alguma condição presente quanto visando à profilaxia?
Os objetivos e metas pretendidos são diversificados pelos interesses da pesquisa, voltados tanto a seus processos e resultados de natureza prática quanto àqueles menos tangíveis como, por exemplo, o fortalecimento de relações interinstitucionais e internacionais.
? Investigar meios e discursos eficazes de informação e comunicação de métodos preventivos na área da saúde e higiene junto à população em situação de maior risco e vulnerabilidade.
? Avaliar quais são as medidas que podem ser adotadas de forma autônoma pela população leiga bem como aquelas necessariamente mediadas por agentes de saúde pública e seus respectivos canais e interfaces através de exercícios e experiências práticas junto a esses dois contingentes.
? Transformar a própria experiência de trabalho coletivo, que envolve as seguintes unidades acadêmicas da UERJ: Desenho Industrial (ESDI), Medicina e Enfermagem e a empresa Microsoft USA, embora com perfis bastante distintos, num modelo demonstrativo de referência e incentivo a práticas de compartilhamento de recursos humanos e materiais complementares.
? Deflagrar a criação de um pólo pioneiro no Estado do Rio de Janeiro a serviço da produção e difusão de material didático na área da saúde para vários níveis e conteúdos de aprendizado, comprometido com um alto padrão de qualidade, que possa vir agregar outras unidades institucionais.
? Promover o engajamento da comunidade discente de nível universitário, envolvendo alunos da graduação e da pós-graduação dos programas em design em projetos que venham a ser aplicados e utilizados pelo público a que se destinam, ampliando o escopo convencional das etapas de trabalho, conduzindo à oportunidade de observação e análise de resultados práticos.
? Inaugurar e fomentar, no panorama das atividades compreendidas pelo design, a perspectiva de formação acadêmica e profissional de expertise na produção de material didático e de utilidade pública.
? Investigar novas fronteiras para as próprias áreas do design de comunicação, de interação, de produto e de serviços através de pesquisa de novas linguagens e interfaces que também reúnam aspectos lúdicos e experimentais, visando à transmissão de informação e a formação de conhecimento de sujeitos e de comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Noni Geiger - Coordenador / Marcos Martins - Integrante.
2018 - Atual
Cinema e Design
Descrição: Estudo da relação entre cinema e elementos visuais do campo da arte e do design, em particular, a presença do texto e da tipografia dentro do filme, tanto na função de aberturas e créditos quanto como recurso narrativo.
: Legendas nos filmes dos primeiros anos do cinema, quando amplamente usadas no cinema mudo a fim de expressar significados que não eram plenamente compreendidos apenas através de imagens.
: O uso de cartelas de texto como recurso de apoio e auxílio à narrativa quase invariavelmente consistia de cartões pretos com tipografia centralizada, em branco (raramente ocorria o oposto, i.e., tipografia em preto sobre cartões em branco), utilizando ocasionalmente elementos gráficos como ornamentos.
: O eventual efeito de interrupção ou comprometimento do fluxo da ação causado pelas inserção de cartelas de texto entre as cenas, tanto antes quanto depois daquelas a que se referiam.
: O fato inalienável de que palavras, quando acrescentadas à imagem cinematográfica, comunicam certos conceitos abstratos como data, duração de tempo, local; evidenciam discursos de personagens; descrevem alguma ação não desempenhada no filme, mas necessária ao entendimento de sua narrativa.
: Embora paralela em termos de recursos técnicos cinematográficos, a grande diferença formal do cinema russo no que concerne ao uso de tipografia (independentemente da diferença de alfabetos), como se pode observar, por exemplo, nos filmes ?O encouraçado Potemkin? (1925) e ?Outubro? (1929), de Eisenstein.
: A complexa e problemática técnica de superpor palavras sobre a ação cinematográfica e os raros exemplos desse período como no filme ?Fausto?(1926), de F. W. Murnau, onde a palavra reluzente ?Liebe? [Amor] se sobrepõe à cena final.
: O surgimento das titulagens enquanto créditos da equipe do filme como resultado de uma necessidade legal do cinema, começando nos Estados Unidos a partir da decisão dos sindicatos locais de que toda a equipe técnica devia ser incluída na lista de créditos, o que ocorreu assim que os primeiros sindicatos trabalhistas de cinema se organizaram, quando a indústria de cinema se estabeleceu, coincidindo com o movimento de grande revolta sindical nos Estados Unidos, no começo do século 20, década de 1910.
: A lista de créditos obrigatória já na década de 1920 e a difusão dessa tradição para outros países.
: O condicionamento do público em presumir a duração de um filme pela tradição de seu começo e/ou término com letreiros. Como matéria diferente do filme, e pelo fato de aparecer em ambos - abertura e encerramento -, tornou-se praticamente uma estrutura delimitadora que pode também isolar ou identificar segmentos do filme.
: O fortalecimento da indústria cinematográfica e o surgimento de seu maior símbolo nas telas ? as grandes aberturas das produtoras: o leão da Metro; a torre de transmissão da RKO; o pódio da 20th Century Fox, iluminado por holofotes; o espaço celestial e estrelado da Universal etc.
: Responsável por representá-las, o aumento da expectativa do público antes da projeção do filme. A antecipação do filme através da assinatura da companhia de produção como um reforço à emoção cultuada do ?império?.
: A influência das inovações do filme de animação no trabalho aplicado tanto do cinema experimental quanto das titulagens de cinema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noni Geiger - Coordenador.
1998 - 1998
Cinema e Design: vanguardas nas décadas de 1920 e 1930
Descrição: Pesquisa sobre a intensa via de mão dupla entre a atividade no cinema e design de comunicação nos seus primórdios, nas décadas de 1920 e 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Noni Geiger - Coordenador.
1997 - 1997
Cinema e Design: vanguardas na décadas de 1920 e 1930
Descrição: Continuação da pesquisa iniciada no ano anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Noni Geiger - Coordenador.