2018 - Atual
Uso da Biomecânica Clínica como ferramenta de avaliação e intervenção em saúde e desempenho funcional humano
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar estudos que utilizem métodos da Biomecânica Clínica (antropometria, cinemetria, dinamometria e eletromiografia) para a avaliação das condições de saúde e do desempenho funcional humano, bem como para investigar a efetividade de recursos terapêuticos frente a essas condições. Os participantes dos estudos serão selecionados de acordo com cada condição clínica de interesse, mediante critérios de inclusão e exclusão específicos para a natureza de cada estudo, e avaliados por meio de estudos de caráter transversal ou longitudinal (dependendo da proposta de cada estudo). Poderão ser avaliados: a) a sensibilidade e especificidade de métodos biomecânicos isolados, b) a sensibilidade e especificidade de métodos biomecânicos combinados, c) uma comparação entre diferentes métodos biomecânicos, a fim de verificar qual deles é o mais adequado para a avaliação das condições de saúde e desempenho; d) o efeito isolado de cada procedimento terapêutico, e) o efeito de procedimentos terapêuticos combinados, ou f) uma comparação entre diferentes procedimentos terapêuticos, a fim de verificar qual deles é o mais eficaz na melhora das condições de saúde e do desempenho funcional. Atualmente é composto por 06 subprojetos de pesquisa em andamento e 03 subprojetos já concluídos (com apoio financeiro: CNPq nº 458856/2013-4; FAPEMIG APQ-02141-15; UFTM - Edital Nº 31/2017). Envolve atualmente 03 acadêmicos de pós-graduação e 25 acadêmicos de graduação (TCC/IC), com interfaces à extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Suraya Gomes Novais Shimano - Integrante / Fernando David de Oliveira Silva de Souza - Integrante / Victor Silva Alves - Integrante / Nuno Miguel Lopes de Oliveira - Integrante / Marcos Sanguinete Alencar Souza - Integrante / Isadora Maria Gomes Almeida - Integrante / Daiani Zanelato de França - Integrante / Erica Leal Marcelino - Integrante / Bruno Kenji Faciroli Fukuhara - Integrante / Jéssica de Oliveira Luro - Integrante / Samara Sousa Alberto - Integrante / Matheus Luiz de Sousa - Integrante / Monise Leite Jacheta - Integrante / Edson Prandine - Integrante / Raiany Pitta Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Comparação entre os efeitos do treinamento pliométrico X treinamento virtual na atividade eletromiográfica, na cinemática e no desempenho funcional do tronco e membro inferior
Descrição: Estudos apontam que as mulheres são mais vulneráveis às lesões do joelho do que os homens e, desde então, investigam sobre meios de controle sobre os fatores de risco relacionados. O treinamento pliométrico é sugerido como uma forma de intervenção neuromuscular para o controle desses fatores, porém com resultados ainda a esclarecer. A realidade virtual tem sido considerada uma nova modalidade de atividade física, com capacidade de proporcionar ganhos funcionais ao jogador, como resistência e força muscular. Entretanto, ainda não existem pesquisas que comparem os efeitos de um treinamento físico virtual com outro método qualificado para treinamento muscular, como o treinamento pliométrico. Deste modo, o objetivo do presente estudo será analisar os efeitos do treinamento virtual, comparativamente ao treinamento pliométrico, nas estratégias de ativação muscular, no equilíbrio postural, na cinemática e no desempenho funcional do tronco e membro inferior. Para tanto, serão recrutadas quarenta mulheres, sadias e fisicamente ativas, alocadas em um dos dois grupos de estudo: 1) mulheres submetidas ao treinamento virtual envolvendo exercícios de condicionamento físico - jogos Your Body Shape Fitness Evolved 2012 e Nike Kinetic Training ? Microsoft Kinetic (n=20) e 2) mulheres submetidas ao treinamento pliométrico associado a exercícios resistidos ? grupo controle (n=20). A avaliação da ativação dos músculos estabilizadores da coluna, extensores e flexores do joelho e dos músculos abdutores e rotadores laterais do quadril será realizada por meio da eletromiografia de superfície, associada à análise cinemática do tronco, quadril e joelho durante o salto vertical máximo unipodal e durante o agachamento unipodal. O equilíbrio postural será avaliado estaticamente em apoio bipodal e unipodal, e semiestaticamente em agachamento unipodal, em condição de olhos abertos e olhos fechados, por meio de um baropodômetro. A avaliação do desempenho funcional será realizada por meio dos testes ?shuttle-run?, ?triple hop test? e ?six-meter timed hop test?, e virtualmente por meio dojogo Nike Kinetic Training ? Microsoft Kinetic. As avaliações serão realizadas em três momentos distintos: antes, durante (4 semanas), imediatamente após (8 semanas) o período das intervenções, que serão realizadas a uma freqüência de 3 vezes por semana, totalizando 24 sessões de treinamento, com duração de cerca de 50 minutos/treino. Testes estatísticos adequados serão utilizados para avaliar a efetividade das intervenções, de forma isolada e comparada, considerando um nível de significância mínimo de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Dernival Bertoncello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Comparação entre os efeitos do treinamento pliométrico X treinamento virtual na atividade eletromiográfica, na cinemática e no desempenho funcional do membro inferior
Descrição: Estudos apontam que as mulheres são mais vulneráveis às lesões do joelho do que os homens e, desde então, investigam sobre meios de controle sobre os fatores de risco relacionados. O treinamento pliométrico é sugerido como uma forma de intervenção neuromuscular para o controle desses fatores, porém com resultados ainda a esclarecer. A realidade virtual tem sido considerada uma nova modalidade de atividade física, com capacidade de proporcionar ganhos funcionais ao jogador, como resistência e força muscular. Entretanto, ainda não existem pesquisas que comparem os efeitos de um treinamento físico virtual com outro método qualificado para treinamento muscular, como o treinamento pliométrico. Deste modo, o objetivo do presente estudo será analisar os efeitos do treinamento virtual, comparativamente ao treinamento pliométrico, nas estratégias de ativação muscular, na cinemática e no desempenho funcional do membro inferior. Para tanto, serão recrutadas quarenta mulheres, sadias e fisicamente ativas, alocadas em um dos dois grupos de estudo: 1) mulheres submetidas ao treinamento virtual envolvendo exercícios de condicionamento físico - jogos Your Body Shape Fitness Evolved 2012 e Nike Kinetic Training ? Microsoft Kinetic (n=20) e 2) mulheres submetidas ao treinamento pliométrico associado a exercícios resistidos ? grupo controle (n=20). A avaliação da ativação dos músculos extensores e flexores do joelho e dos músculos abdutores e rotadores laterais do quadril será realizada por meio da eletromiografia de superfície, associada à análise cinemática do quadril e do joelho durante o agachamento unipodal, enquanto a avaliação do desempenho funcional será realizada por meio dos testes ?shuttle-run?, ?triple hop test? e ?six-meter timed hop test?. As avaliações serão realizadas em três momentos distintos:
antes, durante (4 semanas), imediatamente após (8 semanas) o período das intervenções, que serão realizadas a uma freqüência de 3 vezes por semana, totalizando 24 sessões de treinamento, com duração de cerca de 50 minutos/treino. Testes estatísticos adequados serão utilizados para avaliar a efetividade das intervenções, de forma isolada e comparada, considerando um nível de significância mínimo de 5%. Desta forma, espera-se avaliar se os treinamentos propostos promovem a melhoria na ativação dos músculos avaliados, da cinemática e do desempenho funcional do membro inferior, bem como identificar qual proposta é mais eficiente para a obtenção de tais resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Bruna Alves Rodrigues - Integrante / Jamylly Raquel de Melo Fernandes - Integrante / Giovana Molissani Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Comparação dos efeitos agudos e tardios da cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado anterior com tendão patelar X tendão flexor na eletromiografia, cinemática e função de membros inferiores
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os efeitos agudos e tardios pós-cirúrgicos de cirurgia de reconstrução do Ligamento Cruzado Anterior com enxerto de Tendão Patelar versus Tendão de Flexores através da eletromiografia, cinemática, dinamometria e funcionalidade de membros inferiores. O estudo será realizado no Laboratório de Biomecânica e Marcha da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL-MG) ? Unidade II - Santa Clara, na cidade de Alfenas-MG. Sessenta indivíduos de ambos os gêneros, indivíduos esses encaminhados ao setor de Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas, pelo médico responsável pelas cirurgias realizadas nos mesmos. A amostragem selecionada será dividida em dois grupos, de acordo com cada técnica cirúrgica a que foram submetidos: 1) Pacientes submetidos à cirurgia de reconstrução de LCA com enxerto de tendão patelar (n=30); 2) Pacientes submetidos à cirurgia de reconstrução de LCA com enxerto de tendão de flexores de joelho (n=30). Posteriormente a uma entrevista e avaliação física para verificação de critérios de inclusão e exclusão, o indivíduo realizará uma avaliação simultânea da cinemática dos membros inferiores, avaliação eletromiográfica do grupo muscular específico e pré-determinado, e avaliação baropodométrica durante o mini-agachamento bipodal, além de avaliação funcional por meio de testes de agilidade e salto. A avaliação acontecerá em seis momentos distintos: uma avaliação pré-cirúrgica, outra com 15 dias pós-cirurgia de reconstrução de ligamento cruzado anterior e outras 4 avaliações no 3º, 6º, 9º e 12º meses decorridos da cirurgia de reconstrução do LCA, inserindo os testes funcionais a partir do 6º mês. Testes estatísticos adequados serão selecionados para as comparações de interesse, considerando um nível de significância mínimo de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Marcelo Lima de Oliveira - Integrante / Leonardo Cavestré Coneglian - Integrante / Murilo Emanuel Silveira - Integrante / Lorrane Brunelle Moreira - Integrante / Beatriz Mendrone - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos serão avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes serão tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo Wii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Luiz Tomaz da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Efeito da bandagem funcional por Dynamic tape na função do músculo glúteo médio, na cinemática e cinética do tronco e do membro inferior e no desempenho funcional em mulheres saudáveis
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o efeito da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na função do músculo glúteo médio, na cinemática e cinética do tronco e do membro inferior em atividades funcionais e sobre o desempenho funcional em testes de corrida e salto em mulheres saudáveis. Para tanto, serão selecionadas 60 voluntárias entre 18 e 30 anos, saudáveis, que serão alocadas aleatoriamente (por sorteio), em um dos três grupos de estudo: a) submetido à aplicação da bandagem funcional em sua forma ativa no músculo glúteo médio (GB, n=20); b) submetido à aplicação da bandagem funcional em sua forma placebo no músculo glúteo médio (GP, n=20) e c) não submetido à aplicação da bandagem funcional ? grupo controle (GC, n=20). Os três grupos serão avaliados em dois momentos (anterior e posterior à aplicação da bandagem ? GB e GP e intervalados em 30 minutos ? GC), quanto à atividade eletromiográfica do músculo glúteo médio conjuntamente à avaliação do torque abdutor, adutor, rotador  lateral e rotador medial do quadril por dinamometria manual. A atividade eletromiográfica do músculo glúteo médio também será avaliada simultaneamente à avaliação cinemática do tronco e do membro inferior durante três atividades funcionais: agachamento unipodal, aterrissagem anterior da plataforma e salto anterior da plataforma seguido de salto vertical máximo, por meio de um sistema de seis câmeras, dispostas idealmente para a captura dos marcadores de interesse para a reconstrução dos segmentos tronco, pelve, quadril, joelho e tornozelo, e de plataforma de força para cálculo dos momentos articulares. Por fim, serão analisadas quanto ao desempenho funcional por meio de três testes de ampla utilização clínica: shuttle run, triple hop test e six-meter timed hop test. Testes estatísticos adequados serão selecionados para as comparações intragrupos e intergrupos de interesse, considerando um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Filipe Ramos Carlos - Integrante / Leonardo Cavestré Coneglian - Integrante / Roberta de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
RED-00011-14 PROJETOS DE PESQUISA DA REDE DE ONCOLOGIA DE MINAS GERAIS - 2014 (projeto Rede FAPEMIG REDE 11-14, Valor financiado R$1.500.000,00)
Descrição: Apesar de todo o avanço tecnológico na área de oncologia , o índice de mortalidade continua semelhante ao de décadas atrás. Um recém nascido hoje tem a probabilidade de 50% de ter câncer mantida as atuais expectativas de vida. A cirurgia, quimioterapia e radioterapia são tratamentos que podem ainda trazer graves efeitos colaterais. Um dos meios de melhorar a grave situação do câncer em saúde publica e procurar métodos e meios de prevenção. O advento da vacina para o papilomavirus humano trouxe uma esperança para a erradicação do câncer do colo uterino. No entanto, ainda tem obstáculos em políticas de saúde publica. As neoplasias malignas passam por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos, inflamatórios e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto para o ano de 2014, o terceiro da Rede de Pesquisa em Oncologia, traz novos parceiros. A proposta aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal. Caberá ao grupo de pesquisadores da UNIFAL-MG o desenvolvimento do estudo: AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES CINÉTICO-FUNCIONAIS EM PACIENTES APÓS MASTECTOMIA E SUA RELAÇÃO COM AS CÉLULAS DA RESPOSTA IMUNE. Coordenado pelo Prof. Dr. Leonardo César Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Rosekeila Simões Nomelini - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Renata Margarida Etchebehere - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Ana Cristina Macêdo Barcelos - Integrante / Ligia Sousa - Integrante / Beatriz M Tavares-Murta - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Efeito da bandagem funcional por Dynamic tape na função do músculo glúeto médio e no desempenho funcional em mulheres saudáveis
Descrição: Fatores de risco biomecânicos são considerados para explicar porque as mulheres estão mais predispostas a sofrer lesões do ligamento cruzado anterior ou para desenvolver a Síndrome da dor femoropatelar, quando comparadas aos homens. Dentre esses fatores, destaca-se a presença do valgo dinâmico excessivo do joelho em atividades esportivas, atribuída em parte à fraqueza e/ou insuficiência do músculo glúteo médio, fato muito comum na população feminina. Deste modo, intervenções que otimizem a função dessa musculatura têm sido estimuladas para o melhor controle desse fator de risco às lesões do joelho. Apesar das bandagens terapêuticas terem ganhado grande repercussão mundial, há poucos relatos na literatura sobre o seu efeito na função do músculo glúteo médio. Deste modo, o objetivo deste estudo será avaliar a efetividade do uso da bandagem funcional por Dynamic tape na função do músculo glúteo médio, bem como no desempenho funcional do membro inferior. Para tanto, serão recrutadas trinta mulheres, saudáveis e fisicamente ativas, alocadas em um dos três grupos de estudo: 1) mulheres submetidas à aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na sua forma ativa no músculo glúteo médio (n=10); 2) mulheres submetidas à aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na sua forma placebo no músculo glúteo médio (n=10) e 3) mulheres não submetidas a qualquer tipo de intervenção ? grupo controle (n=10). A avaliação da ativação do músculo glúteo médio será realizada por meio da eletromiografia de superfície durante a contração voluntária máxima para realizar a abdução do quadril, antes e imediatamente após a aplicação da bandagem
funcional no músculo glúteo médio. O desempenho funcional será verificado por meio dos testes ?shuttle run?, ?triple hop test? e ?six-meter timed hop test?, amplamente utilizados no meio clínico para avaliação funcional. Haverá um espaçamento de sete dias entre a primeira e a segunda avaliação, a fim de minimizar possíveis efeitos de interferência pré e pós-teste. Testes estatísticos adequados serão utilizados para as comparações intragrupos e intergrupos de interesse, considerando um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Filipe Ramos Carlos - Integrante / Leonardo Cavestré Coneglian - Integrante / Melina Cabral Morales - Integrante / Roberta de Oliveira Silva - Integrante / Vanessa de Souza Emerick - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Comparação do efeito da eletroterapia e da terapia manual no controle da dor, na capacidade funcional e na distribuição de pressão plantar em indivíduos com dor lombar
Descrição: Uma das alterações musculoesqueléticas mais comuns é a dor lombar, que afeta de 70% a 80% da população adulta em algum momento da vida. Para o tratamento de diversas doenças que produzem dor, a TENS (Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea) é um recurso terapêutico amplamente utilizado pelos fisioterapeutas, bem como a terapia manual, que envolve uma variedade de procedimentos dirigidos as estruturas neuro-músculo-esqueléticas, comprovada por diversas evidências em revisões sistemáticas. Supõe-se que a dor lombar pode levar a alterações no padrão de ativação da musculatura lombar como uma estratégia para limitar os movimentos da coluna, podendo repercutir em uma alteração do equilíbrio e do controle postural. Portanto, o objetivo da pesquisa é comparar a efetividade da mobilização articular pelo método Maitland em relação a TENS e verificar o efeito dos tratamentos nas condições de dor, equilíbrio e mobilidade em indivíduos com dor lombar. Indivíduos de ambos os gêneros, recrutados da Clínica de Fisioterapia da UNIFAL-MG, com queixa de dor lombar, serão avaliados inicialmente quanto as suas condições físicas e funcionais e submetidos a avaliação baropodométrica para análise do equilíbrio e da distribuição de pressão plantar. Em seguida, farão parte de um dos dois grupos de estudo: a) indivíduos submetidos a dez sessões de eletroterapia (TENS) modo burst e b) indivíduos submetidos a dez sessões de terapia manual pelo conceito Maitland. Ao final de cada sessão, a dor será avaliada pela EVA. Após esse processo, os indivíduos serão reavaliados, conforme a avaliação inicial. Testes estatísticos adequados serão selecionados para análise dos resultados das intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Valéria de Fátima Silva - Integrante / Nayara Caroline Pereira - Integrante / Angélica Pontes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Reeducação postural através de um modelo de Escola de Coluna em pacientes com dor lombar
Descrição: A dor lombar destaca-se entre os problemas de saúde mais comuns da população,
caracterizando-se como uma disfunção de etiologia complexa, gerada pela combinação de
diversos fatores, onde além da dor o paciente pode apresentar instabilidades posturais e
alterações no equilíbrio. Desta forma, observa-se a necessidade de promover meios de controle dessa condição, a fim de minimizar o seu impacto sobre a população envolvida e sobre os serviços de saúde. Das diversas intervenções propostas com essa finalidade, destacam-se as Escolas de Coluna, que visam não apenas amenizar as disfunções da coluna, mas também conscientizar a população atendida e assim facilitar a aquisição de hábitos posturais mais saudáveis, principalmente nas atividades de vida diária. Entretanto, ainda há poucas evidências na literatura a respeito dos seus benefícios frente às alterações funcionais e de equilíbrio. Diante do exposto, o objetivo deste estudo será avaliar o efeito de um modelo de Escola de Coluna na redução da dor, na capacidade funcional e nas condições de equilíbrio em indivíduos com disfunção lombar. Para tanto, participarão deste estudo homens e mulheres com idade superior a 18 anos, que apresentem queixa de dor lombar e que estejam inscritos na Clínica de Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas para tratamento fisioterapêutico dessa condição. Os indivíduos serão avaliados antes e após a participação em um programa de Escola de Coluna, com duração de 08 semanas, quanto aos seguintes aspectos: dor e capacidade funcional segundo o questionário de Rolland-Morris e índice de incapacidade lombar de Oswestry, além das
condições de equilíbrio e distribuição da pressão plantar por meio de baropodometria estática e dinâmica. A Escola de Coluna envolverá atividades teóricas acerca de aspectos anatômicos, biomecânicos e fisiopatológicos na coluna, bem como a realização de dinâmicas e exercícios para o manejo desta condição e para a aquisição de hábitos de vida mais saudáveis, em abordagem de nível adequado à população envolvida. Testes estatísticos adequados serão utilizados para as comparações de interesse entre os períodos pré-intervenção e pós-intervenção, que indicarão a efetividade do modelo proposto, adotando um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Nayara Caroline Pereira - Integrante / Angélica Pontes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2020
Estudos biomecânicos sobre o uso de recursos terapêuticos para a melhora da saúde e do desempenho funcional humano
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar estudos que avaliem, por meio de métodos da Biomecânica Clínica (antropometria, cinemetria, dinamometria e eletromiografia), a efetividade de recursos terapêuticos para a melhora da saúde e do desempenho funcional humano. Os participantes dos estudos serão selecionados de acordo com cada condição clínica de interesse, mediante critérios de inclusão e exclusão específicos para a natureza de cada estudo. Serão avaliados previamente e posteriormente à execução de procedimentos terapêuticos em Fisioterapia, o que pode incluir o uso de modalidades térmicas, elétricas, mecânicas, manuais ou de inovação tecnológica, dependendo da característica de cada estudo. Poderão ser avaliados: a) o efeito isolado de cada procedimento terapêutico, b) o efeito de procedimentos terapêuticos combinados, ou c) uma comparação entre diferentes formas de intervenção, a fim de verificar qual delas é a mais eficaz para a melhora da saúde e do desempenho funcional. Testes estatísticos apropriados serão utilizados para as comparações intragrupos e intergrupos de interesse, considerando um nível de significância de 5%. Atualmente é composto por 06 subprojetos de pesquisa em andamento (dois com apoio financeiro: FAPEMIG APQ-02141-15; UFTM - Edital Nº 31/2017) e 06 já concluídos (um com apoio financeiro: CNPq nº 458856/2013-4). Envolve atualmente um acadêmico de pós-graduação e vinte e um acadêmicos de graduação. Subprojetos relacionados a este projeto: Em andamento: 01 - Comparação entre os efeitos do treinamento pliométrico X treinamento virtual na atividade eletromiográfica, na cinemática e no desempenho funcional do tronco e membro inferior?, 02 - Comparação dos efeitos agudos e tardios da cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado anterior com tendão patelar X tendão flexor na eletromiografia, cinemática e função de membros inferiores; 03 - Efeito da bandagem funcional por Dynamic tape na função do músculo glúteo médio, na cinemática e cinética do tronco e do membro inferior e no desempenho funcional em mulheres saudáveis (Apoio FAPEMIG APQ-02141-15); 04 - Efeitos agudos da aplicação da bandagem Dynamic Tape? na ativação do músculo glúteo médio e no desempenho funcional do membro inferior (Apoio UFTM - Edital Nº 31/2017), 05 - Quantificação de risco de lesão ligamentar do joelho em atletas de categorias de base e em atletas profissionais de diferentes modalidades esportivas antes e após intervenções funcionais, 06 ? Liga Acadêmica de Saúde Esportiva ? Ações fisioterapêuticas no esporte de base e alto rendimento, 07 - Efeitos do Parkour X treinamento pliométrico na ativação muscular, cinética, cinemática e desempenho funcional dos membros inferiores e 08 - Efeito do treinamento pliométrico no desempenho funcional do tronco e membro inferior em atletas de voleibol. Concluídos: 01 - Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico (colaborador); 02 - Reeducação postural através de um modelo de Escola de Coluna em pacientes com dor lombar; 03 - Comparação do efeito da eletroterapia e da terapia manual no controle da dor, na capacidade funcional e na distribuição de pressão plantar em indivíduos com dor lombar; 04 - Efeitos do resfriamento e do aquecimento articular no desempenho funcional de membros superiores; 05 - Efeito da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na atividade eletromiográfica do músculo quadríceps e no desempenho funcional, antes e após treinamento em cadeia cinética aberta e treinamento pliométrico; 06 - Uso da reabilitação virtual como ferramenta de tecnologia assistiva para a inclusão social no contexto do esporte e lazer (Apoio CNPq nº 458856/2013-4).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Fábio Viadanna Serrão - Integrante / Taís Capobianco Genova - Integrante / Lígia Maria Estigarribia Tenguan - Integrante / Carla Paola Ferreira Felipe - Integrante / Mayara Yamamoto - Integrante / Rawane Karyn O. Cardozo - Integrante / Rafael Mian da Silva - Integrante / Juliana Moraes Santos - Integrante / Caio de Paula Martins - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Marcelo Lima de Oliveira - Integrante / Filipe Ramos Carlos - Integrante / Leonardo Cavestré Coneglian - Integrante / Melina Cabral Morales - Integrante / Roberta de Oliveira Silva - Integrante / Vanessa de Souza Emerick - Integrante / Murilo Emanuel Silveira - Integrante / Lorrane Brunelle Moreira - Integrante / Dernival Bertoncello - Integrante / Victor Silva Alves - Integrante / Thiago Moisés Queiroz - Integrante / Ana Isabela Teruyu - Integrante / Victória Marianne Araújo Valadão - Integrante / Ana Carolina Matsuyama Coelho - Integrante / Grazielle Cristina Gomes da Silva - Integrante / Rafaela Grassmann Thomazinho - Integrante / Isadora Vasconcelos Leão - Integrante / Lucas Duarte Gomes Innecco - Integrante / Vitória Alves Teixeira - Integrante / Jade Lara de Melo - Integrante / Lucas Gabriel Coelho Gomes - Integrante / Marcelo Stegmann da Cruz - Integrante / Marina Andrade Donzelli - Integrante / Eduardo Henrique Pereira Rodrigues - Integrante / Gustavo de Melo Rodrigues - Integrante / Sheila Aparecida da Silva - Integrante / Emanuel Henrique Françoso de Godói - Integrante / Angelo Ferreira Meireles da Costa - Integrante / Gabriel Capelato - Integrante / Vinícius Fukagawa - Integrante / Matheus Barbosa Marques - Integrante / Gabriel Ferreira Aleixo - Integrante / Eduardo Henrique Alves Pinheiro - Integrante / Diovana Pereira de Rezende - Integrante / Giovanna Ishara Sousa - Integrante / Isabela Romeiro de Lima - Integrante / Nathalia Oliveira Guimarães - Integrante / Yngrid Silveira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 73
2013 - 2015
Uso da reabilitação virtual como ferramenta de tecnologia assistiva para a inclusão social no contexto do esporte e lazer
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar e qualificar metodologias que utilizam
ambientes virtuais obtidos a partir de vídeo-games de última geração na inclusão digital
e social de pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida, no contexto do
esporte e do lazer. Além disso, visa fomentar a pesquisa científica na área de
tecnologias assistivas, com a finalidade de instituir um Núcleo de Tecnologia Assistiva
na Universidade Federal de Alfenas. Terá como público participante pessoas com
deficiência física ou com mobilidade reduzida, que serão inicialmente avaliadas
utilizando os seguintes métodos: avaliação antropométrica e funcional (amplitude de
movimento, força muscular e equilíbrio), escalas funcionais (Barthel e Rivermead),
teste do perfil psicológico (POMS). Após a avaliação, o público terá o seu primeiro
contato com os ambientes virtuais utilizados na reabilitação de pacientes com disfunção
neuro-motora. Cada voluntário será submetido a uma sessão de 50 minutos, duas vezes
por semana, durante o período de 6 meses. Serão coletados dados de qualidade de vida,
de inclusão social e mapeamento de redes de suporte antes do início das atividades e
após o período de intervenção, para e devido acompanhamento da efetividade do projeto
em favorecer a inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Tereza Cristina Carnonari de Faria - Integrante / Érika de Cássia Lopes Chaves - Integrante / Beatriz Cardoso - Integrante / Aline Cazarin Cassaroti - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Efeito da aplicação da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na atividade eletromiográfica do músculo quadríceps e no desempenho funcional, antes e após treinamento em cadeia cinética aberta e treinamento pliométrico
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o efeito da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na atividade eletromiográfica do músculo quadríceps, bem como no desempenho funcional em testes de agilidade e salto, antes e após treinamento resistido em cadeia cinética aberta e em treinamento pliométrico. Para tanto, serão avaliadas 120 mulheres saudáveis, com idade entre 18 e 30 anos, divididas em seis grupos: 1) grupo
submetido a treinamento muscular (GTM1 - n=20); 2) o grupo submetido a treinamento muscular associado com a bandagem funcional (GTM2 - n=20); 3) o grupo submetido a treinamento muscular associado com a bandagem funcional placebo (GTM3 - n=20); 4) grupo submetido a treino pliométrico (GTP1 - n=20); 5) o grupo submetido a treino pliométrico associado com bandagem funcional (GTP2 - n=20) e 6) o grupo submetido a treino pliométrico associado com bandagem funcional placebo (GTP3 - n=20). As voluntárias serão avaliadas quanto à atividade eletromiográfica do músculo quadríceps, bem como em relação ao desempenho funcional em testes de agilidade e salto, antes e após 08 semanas de treinamento muscular para o quadríceps em cadeia cinética aberta ou por meio de exercícios de salto (treinamento pliométrico), de acordo com o grupo da qual fizerem parte. Inicialmente os dados serão analisados por meio de métodos estatísticos descritivos. Em seguida, todos os conjuntos de dados serão testados quanto a sua distribuição estatística (normalidade), por meio dos testes de Kolmogorov-Smirnov e quanto a sua homocedasticidade (igualdade de variâncias) por meio do teste de Levene, considerando um nível de significância de 5%. Testes estatísticos adequados serão escolhidos para as comparações intragrupos e intergrupos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Kézia da Silva Alves - Integrante / Silvia Caroline Massini Rosa - Integrante / Amanda Sayuri Sasaoka - Integrante / Laise Santos Xavier - Integrante / Jovana Maria de Carvalho - Integrante / Samara de Souza Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Efeitos da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape associada ao treinamento pliométrico no desempenho funcional e nas estratégias de ativação muscular da coxa de mulheres sadias
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o efeito da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape associada ao treinamento pliométrico no desempenho funcional e nas estratégias de ativação muscular da coxa de mulheres sadias. Para tanto, serão avaliadas 60 mulheres saudáveis, com idade entre 18 e 30 anos, divididas em três grupos: 1) grupo submetido a treino pliométrico (GTP1 - n=20); 2) grupo submetido a treino pliométrico associado com bandagem funcional (GTP2 - n=20) e 3) grupo submetido a treino pliométrico associado com bandagem funcional placebo (GTP3 - n=20). As voluntárias serão avaliadas quanto à atividade eletromiográfica dos músculos reto femoral, vasto medial, vasto lateral, bíceps femoral e semitendinoso, bem como em relação ao desempenho funcional em testes de agilidade e salto, antes e após 08 semanas de exercícios de salto (treinamento pliométrico). Inicialmente os dados serão analisados por meio de métodos estatísticos descritivos. Em seguida, todos os conjuntos de dados serão testados quanto a sua distribuição estatística (normalidade), por meio dos testes de Kolmogorov-Smirnov e quanto a sua homocedasticidade (igualdade de variâncias) por meio do teste de Levene, considerando um nível de significância de 5%. Testes estatísticos adequados serão escolhidos para as comparações intergrupos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Kézia da Silva Alves - Integrante / Silvia Caroline Massini Rosa - Integrante / Amanda Sayuri Sasaoka - Integrante / Laise Santos Xavier - Integrante / Jovana Maria de Carvalho - Integrante / Samara de Souza Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Efeitos do resfriamento e do aquecimento articular no desempenho funcional de membros superiores
Descrição: A crioterapia e a termoterapia são recursos amplamente utilizados no contexto clínico e esportivo. Entretanto, o seu uso prévio à realização de exercícios e prática esportiva deve levar em consideração os seus possíveis benefícios ou prejuízos ao desempenho esportivo. Deste modo, o objetivo deste estudo é investigar os efeitos do resfriamento e do aquecimento articular de ombro e braço no desempenho funcional de membros superiores. Para tanto, serão avaliados 60 indivíduos saudáveis, de ambos os gêneros, divididos aleatoriamente em um dos três grupos de estudo: 1) sujeitos submetidos ao resfriamento articular de ombro e braço por compressas frias (n=20); 2) sujeitos submetidos ao aquecimento articular de ombro e braço por ondas curtas e 3) sujeitos não submetidos a qualquer tipo de intervenção por crioterapia e/ou termoterapia ? grupo controle (n=20). Os voluntários serão avaliados, antes e após cada intervenção, quanto ao desempenho funcional por meio do teste de estabilidade de membro superior em cadeia cinética fechada, quanto à estabilometria em apoio de membros superiores e por meio do desempenho e habilidade no jogo Mario Kart (Nintendo Wii). Será realizada ainda avaliação termográfica do ombro e braço para a verificação da temperatura local antes e após a utilização de cada recurso. Testes estatísticos apropriados serão selecionados para avaliação intergrupos (comparação dos efeitos entre os métodos) e intragrupos (efeito de cada tipo de intervenção), considerando um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Marcelo Lima de Oliveira - Integrante / Dayane de Oliveira Estevam - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2017
Avaliação da qualidade de vida entre servidores da UNIFAL-MG após a participação no Projeto de Extensão UNIFAL em movimento
Descrição: O estilo de vida sedentário, aliado ao grande avanço tecnológico e ao uso dessa tecnologia no cotidiano, tem aumentado cada vez mais a inatividade entre as pessoas, em qualquer faixa etária. Embora este avanço tenha permitido grandes facilidades e feito com que vivêssemos com extremo conforto, trouxe com ele uma série de doenças silenciosas, dentre elas a obesidade, que atinge grande parte da população mundial atualmente. Neste contexto, a atividade física é considerada como fundamental para a manutenção de nossa saúde. Além de melhorar o metabolismo, a qualidade de vida, prevenir doenças e retardar as degenerações advindas do processo natural do envelhecimento, proporciona melhora da auto-estima, da disposição e previne as disfunções músculo-esqueléticas. O Governo Federal apóia e promove iniciativas para prática de exercícios físicos, sendo um exemplo disso a existência da Política Nacional de Promoção da Saúde, que incentiva as caminhadas, o alongamento durante o trabalho e a não permanência em uma só posição durante muito tempo. Em suma, orienta as pessoas quanto à importância de mover-se,
dando exemplos simples como ir a pé ao trabalho, andar de bicicleta, brincar com as crianças, trocar o elevador pelas escadas. Exercícios físicos realizados semanalmente trazem consigo diversos benefícios: reduz risco de morte por doença cardíaca, reduz risco de hipertensão arterial e suas conseqüências para aqueles que já desenvolveram a doença, reduz risco de desenvolver diabetes, auxilia no controle de peso, auxilia na
manutenção de ossos saudáveis, promove bem estar, dentre outros benefícios. Portanto este projeto de pesquisa e extensão visa fortalecer a idéia de praticar a atividade física, apresentando-a numa perspectiva simples às pessoas, para que se tornem menos sedentárias e reconheçam a importância do exercício, bem como orientando-os quanto à realização correta, as vestimentas adequadas, o tempo ideal de realização, além de
reforçar a importância de um cada tipo de atividade: alongamentos, aquecimento, fortalecimento, treinamento aeróbicos, entre outros. O Projeto UNIFAL em movimento irá desenvolver-se na comunidade universitária da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL-MG), e irá atender a servidores que apresentam vínculo formal com a Instituição. Serão realizadas sessões semanais de exercícios em grupo (alongamentos, relaxamento,
massagem, coordenação e resistência leve), em horários pré-estabelecidos junto às chefias dos respectivos setores, durante um ano. Antes de iniciar a intervenção, os sujeitos serão avaliados quanto à qualidade de vida referida por meio do preenchimento do questionário de qualidade de vida WHOQOL abreviado. O mesmo questionário será utilizado para avaliar os efeitos dessa intervenção após 6 meses e após 12 meses do início do projeto. Testes estatísticos adequados serão utilizados para avaliar a efetividade da intervenção proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Coordenador / Simone Botelho Pereira - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Carmélia Bonfim Jacó Rocha - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Efeitos da utilização de contraceptivos orais, do treinamento de estabilização lombo-pélvica/fortalecimento dos músculos do quadril e do treinamento pliométrico em características cinemáticas e cinéticas do membro inferior
Descrição: O referido projeto de Doutoramento tem por objetivos: a) verificar e comparar o efeito de dois tipos de intervenção (treinamento pliométrico e estabilização lombo-pélvica/fortalecimento dos músculos atuantes no quadril) em características cinemáticas e cinéticas do membro inferior de mulheres sadias, durante a realização de atividades funcionais, b) verificar o efeito da utilização de contraceptivos orais sobre essas mesmas características e c) estabelecer comparações entre gêneros (masculino e feminino) para tais características. 
Para tanto, serão avaliados 75 voluntários com idade entre 18 e 30 anos, divididos em cinco grupos: 1 ? Grupo de mulheres que não fazem uso de contraceptivo oral, submetidas ao programa de estabilização lombo-pélvica/fortalecimento dos músculos do quadril (GE; n=15), 2) Grupo de mulheres que não fazem uso de contraceptivo oral, submetidas ao programa de treinamento pliométrico (GP; n=15), 3) Grupo de mulheres que não fazem uso de contraceptivo oral, não-submetidas a qualquer tipo de intervenção (grupo controle ? GC; n=15), 4) Grupo de mulheres que fazem uso de contraceptivo oral, não submetidas a qualquer tipo de intervenção (GCO; n=15) e 5) Grupo de homens, não submetidos a qualquer tipo de intervenção (GH, n=15). 
A avaliação cinemática do membro inferior dominante será realizada durante as atividades de agachamento unipodal e descida anterior de degraus, enquanto a avaliação isocinética, realizada no dinamômetro Biodex Multi-Joint System II, envolverá os músculos abdutores e adutores do quadril, rotadores mediais e laterais do quadril, bem como flexores e extensores do joelho. Testes funcionais (salto triplo em distância e tempo para percorrer saltando a distância de 6 metros) também serão utilizados para verificar diferenças intergrupos em aspectos funcionais. Testes estatísticos adequados serão utilizados para as comparações propostas, bem como para a verificação de correlações entre as variáveis de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Fábio Viadanna Serrão - Coordenador / Paloma Yan Lam Wun - Integrante / Rodrigo de Marche Baldon - Integrante / Lívia Carvalho Pinheiro - Integrante / André Pantalena Yoshimatsu - Integrante / Ana Flávia dos Santos - Integrante / Andréa Luiz Francisco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação prospectiva da propriocepção e do controle postural após a reconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar a propriocepção (sensação de posição articular ativa e passiva, e o limiar de detecção do movimento passivo) e o controle postural antes e no 3º, 6º, 9º e 12º meses após a reconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior por meio do tendão patelar autógeno. Além disso, o projeto tem como objetivo avaliar a estratégia (padrão de recrutamento muscular) utilizada pelos indivíduos para manter-se na posição em pé com apoio unilateral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Fábio Viadanna Serrão - Coordenador / Camila Shibuya - Integrante / Viviane Nakanishi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Avaliação dos fatores de risco da entorse em inversão do tornozelo entre jogadores de futebol brasileiros e sul-coreanos
Descrição: O objetivo deste trabalho será comparar a sensibilidade proprioceptiva e a proporção do torque excêntrico (inversor/eversor) entre jogadores de futebol brasileiros e sul-coreanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Fábio Viadanna Serrão - Coordenador / Lígia Maria Estigarribia Tenguan - Integrante / Taís Capobianco Genova - Integrante.
2004 - 2005
Projeto Integrado de Pesquisa (PIP) - Efeitos fisiológicos da Fisioterapia Respiratória em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) - Processo nº 551102/2002-0
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Maurício Jamami - Integrante / Valéria Amorim Pires - Integrante / Dirceu Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto Integrado de Pesquisa (PIP) - Utilização de sistemas de medidas de avaliação de respostas musculares durante exercícios em cadeia cinética fechada - Processo nº 524190/96-8
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Fausto Bérzin - Integrante / Vanessa Monteiro Pedro - Coordenador / Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Karina Gramani Say - Integrante / Gilmar Moraes Santos - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Stela Márcia Mattiello G Rosa - Integrante / Alexandre Terruggi Júnior - Integrante / Flávio Pulzatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Projeto Integrado de Pesquisa (PIP) - Utilização de sistemas de medidas de avaliação de respostas musculares durante exercícios em cadeia cinética fechada - Processo nº 524190/96-8
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Fausto Bérzin - Integrante / Vanessa Monteiro Pedro - Coordenador / Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Karina Gramani Say - Integrante / Gilmar Moraes Santos - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Stela Márcia Mattiello G Rosa - Integrante / Alexandre Terruggi Júnior - Integrante / Flávio Pulzatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.