2019 - Atual
Gestão e Desenvolvimento da Inovação para Criação de Valor
Descrição: O projeto objetiva entender como as empresas estão gerindo e desenvolvendo a inovação para criar valor. São também desenvolvidas pesquisas, orientações e atividades com a Polônia, em conjunto com equipe da Profa. Dra. Iwona Otola, sobre criação de valor e modelos de negócios das empresas brasileiras e polonesas. (parceria entre CEETEPS e CUT/Polonia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Coordenador / Helena Gemignani Peterossi - Integrante / Okano, Marcelo T. - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Napoleao Galegali - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Novos Ecossistemas Tecnológicos em Sistemas Produtivos: Uma Revisão e Agenda para Plataformas de Negócios Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Tsuguio Okano em 13/03/2019.
Descrição: As empresas estão adaptando-se as novas tecnologias e tornando-se digitalizadas e organizadas em uma nova forma de organizações digitais do futuro, de acordo com CHEW (2015), denominada de DOOTF (iniciais das palavras em inglês, digital organizations of the future). A transformação digital está mudando profundamente as formas em que o valor é criado e como o valor é capturado. Novas empresas com modelos de negócios novos e inovadores nascem. As empresas existentes precisam repensar seus modelos de negócios quando se transformam na era digital (ITÄLÄ, 2015). Já a transformação digital de negócios (digitalização de negócios) refere-se à incorporação de tecnologias avançadas como a nuvem, sistemas móveis, Internet de Coisas (IOT), bigdata e inteligência artificial (AI) em produtos, serviços e modelos de negócios. Isso pode melhorar a competitividade do produto, reforçar as relações com os clientes ou melhorar a eficiência do negócio em uma escala diferente das formas convencionais de melhoria (YOSHIDA, 2017). Na literatura de modelos de negócios, um modelo emergente é a plataforma de negócios (ou business platform, em inglês), considerando que os modelos de negócios de um lado têm um ou vários segmentos de clientes, que são distintos um do outro, o modelo de negócios com plataforma tem dois ou vários segmentos de clientes, que interagem uns com os outros usando a plataforma de negócios (ITÄLÄ, 2015). Podemos destacar como exemplos deste tipo de modelo de negócios o Facebook e a Google. Outro tipo de modelo é denominado ecossistema, que compara as redes comerciais emergentes com os ecossistemas biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Integrante / Marcelo T. Okano - Coordenador / samira antunes - Integrante / Giovana Fadini de Oliveira - Integrante / Patricia Kasumi Inoue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estratégias na Cadeia de Suprimentos para Implantação do Omni-Channel em Empresas Varejistas
Descrição: Visto como uma evolução mais abrangente do conceito de canais de atendimento ao cliente o omni-channel surgiu impulsionado pelas novas tecnologias de informação e comunicação que levaram ao consumidor uma nova dinâmica no relacionamento com os varejistas. Esta nova dinâmica impõe ao varejista uma série de mudanças em seus processos internos de gestão. Entre os processos mais importantes a serem adaptados ao omni-channel estão aqueles envolvidos com a cadeia de abastecimento. Uma perfeita sincronia desta cadeia é o que garante produtos ou serviços  a um preço justo, no local certo e no momento certo. Esta pesquisa, classificada como qualitativa e exploratória,  tem como objetivo apresentar os impactos da implementação do omni-channel em uma empresa varejista. Por meio da pesquisa busca-se  investigar, através de um estudo de caso único, como a introdução do omni-channel está sendo  gerenciada por um varejista nacional que comercializa  bens duráveis de diversos segmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Coordenador / José Roberto Lyra - Integrante.
2014 - Atual
Ferramentas para Inovação
Descrição: O desenvolvimento de ferramentas que auxiliam o planejamento, adoção e gerenciamento da inovação permite às empresas entregar maior valor aos seus clientes,alcançando novos patamares competitivos.
Nesse projeto diversas dissertações de mestrado profissional vem sendo desenvolvidas: desenvolvimento de um instrumento para mensurar cultura de inovação; identificação dos requisitos para um crowdsourcing em industrias de manufatura e desenvolvimento de um modelo de planejamento estratégico orientado à inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Coordenador / Romulo de Souza Fabricio Junior - Integrante / Melânia Maria Danielli - Integrante / Daiane Belchior - Integrante.
2006 - 2009
Instrumentos gerenciais para melhoria da qualidade dos processos de projeto e produção de EHIS
Descrição: Este projeto faz parte da Rede 1 "C,T & I para a melhoria da qualidade e redução de custos da Habitação de Interesse Social" aprovado na Chamada pública MCT / FINEP / FNDCT / CAIXA HABITARE 01/2006. O objetivo geral deste projeto é desenvolver instrumentos gerenciais que contribuam para a melhoria da eficácia dos processos de projeto e de produção de habitações de interesse social. Tendo em vista a abrangência e complexidade de tais processos, este projeto deverá enfocar dois objetivos específicos: Propor instrumentos gerenciais de apoio à tomada de decisões no desenvolvimento do projeto do empreendimento, com base no conceito de target costing (subprojeto1); e propor diretrizes para a formulação de ferramentas do Sistema da Qualidade adotadas no processo de produção das habitações, fundamentadas em conceitos de aprendizagem e desenvolvimento de competências, com vistas a promover a capacitação de operários para o desenvolvimento da melhoria contínua na produção e, consequentemente, promover maior envolvimento e comprometimento dos operários nos sistemas da qualidade (subprojeto 2). O presente projeto pretende contribuir para o aperfeiçoamento dos modelos de gestão empregados na produção de empreendimentos habitacionais de interesse social (EHIS), através de duas vertentes da proposta de instrumentos de apoio à tomada de decisões na etapa de projeto e integração de conceitos relacionados à aprendizagem de adultos e ao desenvolvimento de competências na formulação de procedimentos padronizados visando efetividade dos sistemas da qualidade. O desenvolvimento deste projeto se justifica pelo caráter inovador da utilização dos conceitos de target costing em projetos de edificações e de aprendizagem nos instrumentos vinculados a sistemas da qualidade. Ballard e Goth (2004) destacam a análise de custos e rentabilidade de empreendimentos como uma lacuna importante existente nas pesquisas em desenvolvimento no contexto da Lean Construction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Fabiane K. Takinami - Integrante / Danilo Fernando de Oliveira - Integrante / Sidnei Junior Guadanhim - Integrante / Francisco Cláudio Morato Leite - Integrante / Evndro Luís Brandão - Integrante / Alexandre Cotrim da Silva - Integrante / Fernanda Selistre da Silva - Integrante.
2003 - 2006
APRENDER- Abordagens da Aprendizagem Organizacional para a introdução de inovações em empresas de construção de edificações
Descrição: O objetivo do projeto é propor abordagens para o desenvolvimento de competências gerenciais em empresas de construção de edificações, com vistas à introdução de inovações gerenciais e tecnológicas. A proposta deste trabalho está centrada no conceito de competências desenvolvido a partir de Le Boterf e Perrenoud e definido como a capacidade de mobilizar conhecimentos e habilidades para agir de forma correta na tomada de decisões ou solução de problemas (RUAS, 1999). As questões que norteiam o processo de pesquisa podem ser apresentadas da seguinte forma: - Como identificar competências que facilitem a introdução de inovações em empresas de construção de edificações? - Quais são essas competências? - Como desenvolvê-las?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Antonio Simões - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Coordenador / Elvira maria Vieira Lantelme - Integrante / Roberto Ruas - Integrante / Ivanóe de Cunto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.