2020 - Atual
OCA: Outreidade, Colaboração, Artes
Descrição: O grupo de pesquisa ?OCA: Outreidade, Colaboração, Artes? agrega pesquisadores atuantes em diferentes frentes de ações e linguagens artísticas específicas, mas que possuem, como eixo comum, abordagens dialógicas do fazer da arte em contato e contaminação com agentes de fora deste campo, através de ações diretas no cotidiano e atravessadas por outras epistemes.
Propor ações artísticas práticas e pesquisar fundamentos teóricos de sistemas metodológicos que partam da escultura no campo ampliado e suas articulações com a estética relacional, com a arte relacional em sua forma complexa e sistemas participativos e colaborativos com não-artistas ? partindo de Outreidade ? prospectando, assim, estabelecer redes de agenciamentos entre contextos variados, construindo uma cartografia de ensino e poética. Tenciona-se, neste sentido, alcançar uma encruzilhada de dinâmicas transdisciplinares, criando linhas de atravessamentos dentro do âmbito da arte (intra-campo) e em relação com outros saberes (inter-campos), gerando reverberações com os pensamentos afrodiaspóricos e dos povos indígenas originários, a pedagogia da autonomia, a cartografia social, o design como ferramenta política, a sonoridade no campo expandido, a escuta que enfatiza a palavra falada e o fazer artístico nas especificidades ampliadas entre o local, o territorial e o global. Oca como imagem mental de um espaço fundante e atual para contaminações e colaborações em arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Novaes - Integrante / Marcelo Simon Wasem - Coordenador / Mauro José Sá Rego Costa - Integrante / Annaline Curado Piccolo - Integrante / Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante / Eduarda Azevedo Goncalves - Integrante / Helio Custodio Fervenza - Integrante / Jorge Mascarenhas Menna Barreto - Integrante / Maria Ivone dos Santos - Integrante / Pedro Azevedo Sollero - Integrante / Tássio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
ALDEIA - Núcleo de Pesquisas Afro-brasileiras em Artes, Tradições e Ensinagens na Diáspora
Descrição: O grupo de pesquisa objetiva contribuir para o alargamento do repertório epistemológico afropluricentrado na construção de pesquisas no âmbito das Artes, Tradição e Educação. As Artes são concebidas aqui de modo transdisciplinar, considerando o transpassar das modalidades artísticas consideradas na educação básica: teatro, dança, música, literatura e visualidades. 
Pretende concatenar produções acadêmicas/artísticas/pedagógicas que reflitam sobre os modos de investigação/criação de poéticas ancestrais ? contribuindo com a dinamização crítico-política das Artes Negras. Metodologicamente este núcleo de organizam em três linhas de pesquisa: a) Poéticas das Encruzilhadas; b) Saberes Tradicionais, Território e Educação; c) Afrografias, macumbagens e outras (re)inscrições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Mariana Novaes - Integrante / Tássio Ferreira - Coordenador / Fabiana de Lima Peixoto - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Saúde Coletiva, Epistemologias do Sul e Interculturalidades
Descrição: Este grupo de pesquisa surge a partir de um encontro da experiência histórica da Saúde Coletiva no Brasil com as Epistemologias do Sul, perspectiva elaborada por Boaventura de Sousa Santos e que comporta um programa internacional de pesquisa em que participam vários dos membros do grupo. Parte do postulado de que as iniciativas no espaço acadêmico e nos espaços com os quais se articula nas suas atividades de ensino, pesquisa e extensão ganham sentido e significação particulares no momento atual, tanto no contexto brasileiro como no contexto regional da América Latina e do Sul global. As colaborações em projetos e atividades de pesquisa, intervenção e criação cultural, as conexões com iniciativas como a UPMS (Universidade Popular de Movimentos Sociais), articulando-as com o convênio existente entre a Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB) e o Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, permitirão a realização de projetos e iniciativas congregando as equipes envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Mariana Novaes - Integrante / Raquel Siqueira da Silva - Coordenador / Márcio Florentino Pereira - Integrante / Antonio José Costa Cardoso - Integrante / Daniela Rocha Teixeira - Integrante / Gisele Lopes de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina Belasco - Integrante / Lia Rejane Mendes Barcellos - Integrante / Luciane Ouriques Ferreira - Integrante / Márcia Nunes Bandeira Roner - Integrante / Renato Tocantins Sampaio - Integrante / Spensy Kmitta Pimentel - Integrante / Viviane Passos Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Saúde e Arte: Laboratório Multilinguagens  de Práticas Artísticas
Descrição: Parceria entre o Instituto de Artes, o Programa de pós-graduação em Artes do Instituto de Artes da UERJ e a Unidade Docente e Assistencial de Psiquiatria do Hospital Universitário Pedro Ernesto. O propósito desse esforço é criar um espaço de pesquisa que redunde em benefícios para ambas unidades acadêmicas, tanto no aspecto acadêmico, com resultados positivos para as pesquisas e fortalecimento intelectual dos estudantes engajados, quanto nos procedimentos que envolvam os atendimentos aos pacientes assistidos pela unidade clínica. 
A elaboração do projeto se baseia em algumas premissas, como as notórias experiências bem sucedidas no trato clínico de pacientes psiquiátricos que se valeram da produção plástica, estética e poética; o interesse e necessidade das duas unidades universitárias de expandirem suas atuações no âmbito da pesquisa aplicada e no desfronteiramento disciplinar de seu enredamento acadêmico; o propósito de alcançar via a efetivação de práticas específicas, a qualidade do atendimento clínico e a ampliação da compreensão da relação humana com a produção artística assim como propiciar maior aprofundamento da investigação entre criação estética e diversidade humana e, sobretudo, incentivar e investir em atividades que permitam, via realizações práticas de importância comunitária, a ampliação da qualidade da produção teórica das áreas de estudo envolvidas, além, certamente, dos benefícios aos pacientes e demais usuários do laboratório de práticas artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Novaes - Integrante / Aldo Victorio Filho - Coordenador / Luiz Augusto Brites Villano - Integrante / Paulo Roberto Chaves Pavão - Integrante / Sheila Abramovich - Integrante / Denise Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Grupo de Pesquisa Estudos Culturais em Educação e Arte
Descrição: As pesquisas e atuações do grupo, no âmbito da formação de educadores, visam, com os estudos realizados e práticas coordenadas, a uma produção articulada ao campo instituinte dos Estudos Culturais. Trata-se de um trabalho dedicado ao desvelo do fazer educativo na sua complexidade e à criação de condutas pedagógicas emancipadoras e socialmente relevantes. O interesse das ações investigativas concentra-se no cotidiano escolar, na pedagogia da imagem, nas culturas juvenis, na educação de jovens e adultos, nas africanidades, na educação dos povos indígenas e nos desafios da educação brasileira na contemporaneidade. O grupo tem caráter interinstitucional, consistindo em uma relação entre o Instituto Multidisciplinar da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (IM/UFRRJ) e o Instituto de Artes da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IART/UERJ). Associado ao LEAFRO (NEABI/UFRRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Novaes - Integrante / Aldo Victorio Filho - Coordenador.