2014 - 2014
Estruturação de uma plataforma de monitoramento hidrometeorológica com vistas ao gerenciamento de eventos climáticos extremos e de desastres naturais no Vale do Taquari
Descrição: O projeto visa estruturar uma plataforma de monitoramento hidrometeorológica com vistas à previsão e alerta de eventos climáticos extremos, além de contribuir para o gerenciamento das áreas sujeitas aos desastres naturais no Vale do Taquari, com ênfase para as inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Luís Antônio Schneiders - Integrante / Claus Haetinger - Integrante / Paulo Fernando Salvador - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Coordenador / José Luiz Fay de Azambuja - Integrante / Guilherme Garcia de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Revitalização da infraestrutura e aperfeiçoamento do sistema de previsão e alerta de enchentes do Vale do Taquari
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claus Haetinger em 02/05/2019.
Descrição: O projeto objetiva Implantar uma nova infraestrutura de equipamentos hidrometeorológicos na região de abrangência da bacia hidrográfica do Rio Taquari-Antas, com vistas à reativação e o aperfeiçoamento do Sistema de Previsão e Alerta de Enchentes SPAE do Vale do Taquari, avaliar as relações entre eventos climáticos (fenômeno ENOS), precipitações e inundações no Vale do Taquari, e atualizar o modelo matemático de previsão de inundações, além de recalcular o risco e o período de retorno dos diversos níveis de inundação, estreitando relações com os meios de comunicação da Região e Defesa Civil. O projeto foi aprovado pela Secretaria de Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do RS, através do processo de Consulta Popular, no âmbito do CODEVAT e do Pólo de Modernização Tecnológica do Vale do Taquari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Claus Haetinger - Coordenador / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / José Luiz Fay de Azambuja - Integrante / Grasiela Both - Integrante / Everaldo Rigelo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O Impacto Sócio-Ambiental das Enchentes nas Áreas Urbanas dos Municípios Localizados às Margens do Rio Taquari
Descrição: Este projeto objetivou mapear as áreas urbanas sujeitas às inundações provocadas pelas enchentes do Rio Taquari. Além disso, foram contabilizados os impactos sociais, ambientais e econômicos associados com o evento. Foram estudados métodos matemáticos para a previsão dos níveis de inundação para 11 cidades e realizados cálculos de probabilidade e de período de retorno para diverentes níveis de inundação. As ferramentas de geoprocessamento e o sensoriamento remoto consistiram nas ferramentas utilizadas para a realização das simulações e diagnósticos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Coordenador / Claus Haetinger - Integrante / Rafael Rodrigo Eckhardt - Integrante / José Luiz Fay de Azambuja - Integrante / Everaldo Rigelo Ferreira - Integrante / Henrique Carlos Fensterseifer - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Vianei Luís Diedrich - Integrante / Juliana Fava e Silva - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Integrante / Odorico Konrad - Integrante.
2004 - 2006
Aplicaçao de tecnicas de modelagem matematica e de geoprocessamento para mapeamento de reservas minerais das regioes produtivas de pedras preciosas inseridas no projeto GEMAS-RS
Descrição: A proposta para 2 anos envolve temas interdisciplinares, entrelaçando várias disciplinas, tendo a Modelagem Matemática (MM, por brevidade) como seu fio condutor. Apesar de permear todas as Ciências Exatas e da Natureza, não é muito comum no ensino tradicional dedicar atenção a esta área, nem mesmo estabelecer conexões entre a MM e as outras áreas do conhecimento. A Matemática tem uma linguagem própria que, de certo modo, impede o diálogo com outras áreas, tornando difícil a utilização de suas tecnologias para um olhar mais interdisciplinar do mundo. Nosso objetivo maior é o de utilizar questões ligadas à inovação tecnológica para ensinar Matemática. Pretendemos produzir algoritmos e softwares necessários aos processos de integração de dados dos mapas de pesquisa e de extração mineral em ambiente de sistemas georreferenciados de informações para o projeto GEMAS-RS (FUVATES, 2004). Para tal, faz-se necessário um profundo conhecimento de Lógica, de Computação Gráfica, de Álgebra e, principalmente de MM. Estudaremos a MM tanto como metodologia científica como para elaboração de modelos. Finalmente, aplicá-la-emos em problemas vinculados às diversas linhas do Grupo de Pesquisa Álgebra: Teoria, Ensino, Usos e Aplicações (Haetinger, 2004), subsidiando o futuro Programa de Pós-Graduação da UNIVATES em Ambiente e Desenvolvimento, e várias disciplinas dos cursos de Engenharia e de Ciências Exatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Integrante / Claus Haetinger - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2003 - 2004
Matrizes Tecnológicas para EAD
Descrição: Projeto para levantamento de tecnologias de comunicação para EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Luís Antônio Schneiders - Coordenador / Maurício Saatkamp - Integrante / William Prigol Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2003 - 2004
Software Livre: Uma alternativa de baixo custo para o desenvolvimento de sistemas de informações em organizações assistenciais
Descrição: Projeto para levantamento de metodologias e ferramentas de Software Livre para apoio a instituições assistenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Coordenador / Cristina Dai Prá Martens - Integrante / Lizete Berrá - Integrante / Ana Cecília Togni - Integrante / Armando Taffarel - Integrante / Fernanda Gelatti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2002 - 2002
Educação a Distância (EAD)
Descrição: Projeto para levantamento de ferramentas de apoio para EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Luís Antônio Schneiders - Coordenador / Mouriac Halen Diemer - Integrante / Marlise Hemann Grassi - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Maurício Saatkamp - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.