2015 - Atual
Impressão 3D Paramétrica - I3DPar
Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 13/11/2017.
Descrição: No início de 2015 foi lançado o Consórcio 3MF, um projeto de desenvolvimento industrial
conjunto, que objetiva definir um formato de impressão 3D que permitirá conceber aplicativos que comporão modelos 3D de alta fidelidade para se comunicar com um mix de aplicações, plataformas, serviços e impressoras. A meta do consórcio é lançar com máxima brevidade, e posteriormente manter, uma especificação que permitirá a seus consorciados focar em inovação ao invés de questões de interoperabilidade básicas.
A impressão 3D de hoje tem muitos pontos de falha, alguns dos quais surgem a partir de um emaranhado de formatos diferentes e inadequados de arquivo. Neste contexto, O consórcio 3MF surgiu para oferecer à indústria de impressão 3D um formato de arquivo aberto que deva ser: (a) Rico o suficiente para descrever completamente um modelo, mantendo informações internas, cor e outras características; (b) Extensível para que ele suporte inovações em impressão 3D; (c) interoperável; (d) Útil e amplamente adotado; e (e) Livre das questões que afligem outros formatos de arquivo amplamente utilizados.
A HP é um dos membros fundadores do Consórcio 3MF e, tendo em vista o recente
lançamento da Tecnologia de Impressão 3D MJF (Multi-Jet Fusion), decidiu desenvolver as
extensões do formato 3MF para dar suporte à impressão 3D paramétrica. A ideia principal,
contudo, é promover a adoção universal dos potenciais padrões, ferramentas e tecnologias
com as quais a HP estará envolvida. Nesse sentido, o presente projeto se propõe a pesquisar o volume de conhecimentos relacionados com as extensões em pauta, para incorporar ao formato 3MF a impressão 3D paramétrica, num contexto de código livre, tendo como referência de partida as possibilidades tecnológicas de impressão 3D do padrão HP Multi-Jet Fusion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Coordenador / Verônica Teichrieb - Integrante / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Francisco Paulo Magalhães Simões - Integrante / Gutemberg Xavier da Silva Barros - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Ferramenta Gráfica para Síntese de uma Sub-Malha para Estudos de Transitórios Eletromagnéticos
Descrição: Não se conhece uma ferramenta única nacional que permita submeter uma sub-malha para estudo de transitórios (no ATP), sem que uma interferência humana seja necessária, utilizando várias ferramentas, para determinar os curto-circuitos, para encontrar os equivalentes da sub-malha externa (ANAFAS) e, mais importante, encontrar o fluxo de carga (load flow) ótimo da sub-rede de forma a se aproximar do load-flow computado no ANAREDE para a rede inteira. O núcleo mais relevante nesse processo é o ajuste desse fluxo de carga, atualmente feito manualmente através de tentativa e erro, um processo suscetível a imprecisões e vieses, e que consome precioso tempo de mão-de-obra altamente qualificada. A ferramenta proposta também apresenta como característica inovadora a possibilidade de se determinar os curto-circuitos, os equivalentes de uma sub-malha arbitrária, e do fluxo de carga num único ambiente gráfico, além de unificar as terminologias de bancos de dados da Chesf e de outras redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Coordenador / Sóstenes Lins - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Mariz Garcez Menezes - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rumo a Consolidação da Reforma do Estado Brasileiro no Ente Federativo de Pernambuco
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas aplicadas como metodologias interdisciplinares para análise de conformidade e detecção de desvios de padrão mediante a aplicação da Lei de Newcomb-Benford incluindo testes estatísticos de conformidade, desenvolvimento de medidas e intervalos de confiança matemáticos, técnicas de processamento de sinais, aplicação de teoria dos jogos e estruturação de banco de dados seguido do desenvolvimento de um sistema de informação focado no apoio a decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Integrante / Josenildo Santos - Coordenador / José Isídio Freitas da Costa - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2008
ANÁLISE PROBABILÍSTICA DE RISCOS E PONTOS CRÍTICOS DE SISTEMAS DE PROTEÇÃO DE REDES ELÉTRICAS - APRPC
Descrição: 1	OBJETO
Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de modelos estatísticos estruturados para uma avaliação probabilística de riscos de grandes acidentes em redes elétricas, conforme descritos na Proposta Técnica.  
2	ETAPAS DO PROJETO
As etapas do projeto estão descritas a seguir.
		Ano 1 ? Etapa 1
?	Fase 1. Pesquisa Bibliográfica
?	Fase 2. Detalhamento do Diagnóstico do Problema ? Modelagem das Instalações Elétricas
?	Fase 3. Desenvolvimento dos Modelos Estatísticos e Matemáticos
?	Fase 4. Desenvolvimento da Ferramenta Computacional (1ª Parte)
?	Fase 5. Modelagem do Sistema de Proteção dos Ativos da Rede Elétrica
?	Fase 6. Modelagem do Risco Associado aos Ativos da Rede Elétrica
Ano 2 ? Etapa 2
?	Fase 1. Desenvolvimento da Ferramenta Computacional (2ª Parte)
?	Fase 2. Aplicação da Metodologia e Ferramenta Computacional no Contexto da Chesf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Desenvolvimento de Sistema e Reconstrução de Função de Distribuição de Catalisador num Riser FCC
Descrição: A Tomografia Industrial Computadorizada tem mostrado sua utilidade em diversos contextos industriais, como um importante instrumento para otimizar processos, extrair parâmetros em fluidodinâmica e detectar  falhas estruturais em ensaios não destrutivos, entre outros. No entanto, fatores de diversos tipos, restrições econômicas, de escala e layout, as operacionais e de trabalhabilidade tem limitado o arranjo tomográfico a assumir configurações mais simples se comparadas àqueles da área médica. Não é incomum proporem-se arranjos com apenas três vistas ou ângulos, e sete trajetórias em cada vista. Estas restrições se tornam ainda mais importantes quando se depara com os problemas da Tomografia Dinâmica, onde parâmetros físicos devem ser extraídos a partir de processos ativos ou ainda em operação, ou seja, a resolução temporal é uma restrição importante.  A questão ganha novos níveis de dificuldade quando se considera que alguns projetos de tomógrafos industriais não são instantâneos, ou seja, para eles existe um período de tempo não desprezível para se produzir o conjunto de informações que se referem a uma seção do objeto a ser reconstruído, período este que pode ser muito longo, se confrontado com a resolução temporal do próprio processo que se pretende estudar.  Além da perda de informações da própria baixa resolução do tomógrafo, e o problema dos ruídos, sempre presentes nas aquisições de dados em arranjos reais, há também o problema do chamado aliasing temporal, advindo de uma amostragem temporal regular baixa. Neste projeto, pretende-se investigar este problema, que ainda tem sido negligenciado na área industrial, e propor modelos de como endereçá-lo, incluindo aí a possível incorporação de informações a priori, principalmente no tocante à produção de sinogramas temporais, e propor técnicas computacionais que minimizem as perdas de informações. Os tomógrafos existentes no Departamento de Energia Nuclear da UFPE fornecerão os dados experimentais, e aplicativos do tipo CFD darão suporte às simulações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Integrante / Dantas, Carlos - Coordenador / Lima, E. A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 1
2003 - 2008
Estudos de Reconstrução de Funções de Densidade em Dados Desestruturados com Aplicação na Área Médica e Oceanografia
Descrição: Uso das técnicas de dados desestruturados (Scattered Data Modeling) para interpolar dados volumétricos ou de altas dimensões, com vista a aplicações na área médica e oceanográfica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio de Barros Melo - Coordenador / Rita de Cássia Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 8