2022 - Atual
Centro de Referência em Educação Popular com enfoque em Gênero e Raça
Descrição: O objetivo deste projeto que articula PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO é a criação de um Centro de Referência em Educação Popular com enfoque em Gênero e Raça é atender a demandas de ações, pesquisas e estudos no território de Minas Gerais, principalmente nas regiões Norte, Noroeste e Vale do Jequitinhonha e Mucuri. O projeto apresenta caráter de extensão articulado com a pesquisa e o ensino, pois almeja realizar levantamento das ações de educação popular existentes, mapeando iniciativas e abrangências, produzindo dados, organizando acervos de publicações, grupos de estudos e oferecendo capacitação de professores e camponeses com enfoque em Gênero e Relações Étnico-Raciais. Para o alcance das metas será fundamental o trabalho em rede, agregando pesquisadores e estudantes de algumas instituições mineiras para atingir a capilaridade necessária com a finalidade de levantar dados e análises e, principalmente, para a efetividade das ações de extensão. A sede do Centro de Referência será organizado na Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes), que possui campi na região de abrangência do projeto e terá a parceria do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFNMG - Campus Januária, Salinas e Diamantina), Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG - Campus São João Evangelista), Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e Universidade Federal de Viçosa (UFV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Integrante / Claudia de Jesus Maia - Coordenador / Bárbara Fiqueiredo Souto - Integrante / Everton Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
CENTRO DE MEMÓRIA DA CULTURA NEGRA DE UBERLÂNDIA E REGIÃO ?GRAÇA DO ACHÉ?: IDENTIDADE, MEMÓRIA E CULTURA POPULAR DE UBERLÂNDIA E REGIÃO
Descrição: O projeto te por objetivo resgatar a história de Maria da Graça Oliveira, a patronesse do Centro de memória Graça do Aché, sua trajetória e a importância desse equipamento cultural para a comunidade preta uberlandense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / José Benedito de Almeida Júnior - Integrante / Magnun Vieira Barbosa - Integrante / Leonardo Silva Oliveira - Integrante / Karume da Silva Maluf Franco - Integrante / Ana Marília Alves Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Racismo e violência policial: um estudo sobre as heranças da escravidão institucionalizada no Estado Brasileiro.
Descrição: Nesta pesquisa abordaremos o racismo institucional e em detrimento disso, a violência policial, como herança da escravidão fortemente institucionalizada nas práticas de ação policial no Brasil. Para tanto, observamos os altos índices de violência, especificamente, os homicídios ligados à polícia do estado do Rio de Janeiro, no Brasil, durante os anos de 2014 e 2015. O projeto conta como objeto de estudo as mortes da juventude negra do Rio de Janeiro ? RJ, especificamente à juventude negra periférica, provocadas pela ação do próprio aparato de Segurança do Estado, a polícia militar. Contudo, ensejamos compreender e analisar as formas de visibilidade atrelada as pessoas mais atingidas por essa violência, à juventude negra. Muitos trabalhos, tanto na área da História Cultural quanto da História Social, discutem, desde o fim da escravidão no Brasil (1888) a relação entre o Estado e a população negra brasileira, que demonstra um Estado com uma profunda desigualdade político-social e o projeto observará isso como o caminho guia do extermínio de uma juventude, duma população que fora tão estigmatizada durante séculos, e que esteja colhendo os frutos de um racismo que mergulha num conflito social. O interesse, portanto, é observar e delimitar documentos oficiais do Estado Brasileiro ? especificamente do estado-membro ? que possa demonstrar a hostilidade em relação as vidas negas e ao aparato judicial quando se trata dos crimes contra à juventude negra marginalizada. O documento base dessa pesquisa é a CPI Assassinato de jovens apresentada em 2015 e instrumentalizada pelo Relator Senador Lindbergh Farias. A partir da CPI Assassinato de jovens o projeto percorrerá um caminho trilhado por intelectuais e documentos oficiais do Estado do Rio de Janeiro, no qual iremos compreender os motivos dos altos índices de violência que não deveriam ser tolerados num Estado de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / Giovanna Marchioro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
A jornada do herói e o simbólico contemporâneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Benedito de Almeida Júnior em 10/02/2019.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar a jornada do herói a partir da teoria do monomito de Joseph Campbell desenvolvido na obra O Heróis de mil faces. Nossa perspectiva é a de que as narrativas originais dos mitos de heróis trazem elementos simbólicos que pertencem ao arquétipo da psique humana, isto é, as três etapas: separação, iniciação e retorno. Contudo, as histórias originais podem não ser completamente absorvidas pela sociedade contemporânea, porque a sua estrutura narrativa se encontra sob outro modelo paradigmático. Por isso, as narrativas atuais devem adaptar o mito do herói para um novo contexto social e novo paradigma narrativo. Com base na pesquisa acima, nosso trabalho, a partir daqui, se desdobrará em duas linhas de pesquisa nas quais, em ambas, analisaremos as fontes originais das histórias e as representações artísticas contemporâneas no cinema, na literatura e nas HQs, pois estas adaptações tornaram  simbolicamente significativas, para o nosso momento atual, as jornadas heroicas dos personagens destas narrativas. A primeira linha é a de três heróis gregos: Aquiles, Ulisses e Hércules. A segunda linha é a de três heróis africanos: Sundjiata Keita, Kiriku e T?Challa. Nosso objetivo é identificar os elementos do monomito nas narrativas originais e contemporâneas e, quando for o caso, destacar elementos que são extemporâneos à esta estrutura proposta por Campbell, para tanto utilizaremos como referência a obra de Clyde Ford O Herói com rosto africano. Com base nestes resultados analisar os elementos narrativos que permitiram à arte contemporânea contar a jornada destes heróis dentro de um universo simbólico diferente daquele das histórias originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Integrante / José Benedito de Almeida Júnior - Coordenador / Carolina Silva de Almeida - Integrante.
2019 - 2020
Do Triunfo ao Afro rep: Identidades urbanas na voz social.
Descrição: Em 2008 o rapper Emicida lançou a música ?Triunfo? e, dessa música em diante, conseguiu revolucionar o Rap nacional, ao mesmo tempo em que alcançou um grande sucesso. Já em 2017, Rincon Sapiência lançou a música ?Afro rep? (em que o autor grafa ?rep?, com ?E?, para reproduzir a sonoridade da fala), uma obra polida e de grande valor na luta pelos grupos marginalizados. Esta pesquisa tem por tema, a construção das identidades urbanas a partir das representações  sociais presentes na obra desses dois artistas, de 2008 até 2017, em busca de entendermos um pouco mais sobre a ascensão dos discursos e do protagonismo dos jovens da periferia por meio do Rap como ferramenta de criação de espaços de subjetividade e ressignificação das representações culturais. Buscamos, nas canções desses autores, as representações sociais do universo urbano: seu contexto de criação, influências culturais e ideológicas, seu papel de engajamento político e cultural, os motivos de sua marginalização e sobretudo, sua recepção, a partir da relação entre músico e ouvintes. Alguns trabalhos, como os de Roberto Camargos (2015) e Ricardo Teperman (2015), buscam entender o Rap em seu contexto social e histórico, no entanto, almejamos realizar outro estudo, mais voltado à análise de artistas com grande projeção midiática, seu potencial como veiculadores de representações e o que torna seus trabalhos únicos a ponto de terem tão grande alcance. As discografias dos dois artistas encontram-se no serviço de streaming Spotify e as letras estão disponíveis no aplicativo Soundhound, de reconhecimento e consulta de letras e músicas. Algumas apresentações e entrevistas usadas na pesquisa são encontradas no Youtube, e parte deste acervo já compõe a coleção pessoal do pesquisador e foram arquivados e documentados para o uso futuro. A partir da utilização da Teoria das Representações Sociais de Moscovici (2007) e da metodologia de trabalho com História e Música, desenvolvida por Marcos Napolitano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / Raphael Boaventura Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Black is Beautiful. Cultura visual e regimes de visibilidade? Artistas negros na imprensa ilustrada brasileira da década de 1970
Descrição: Esta pesquisa tem por tema o estudo das representações sociais da estética Black, durante a década de 1970 no Brasil. Tendo por objeto as imagens de cantoras e cantores negros na imprensa ilustrada brasileira, ensejamos entender as formas de apresentação, os regimes de visibilidade e sobretudo, as formas de apropriação dos elementos compositivos da representação visual dos artistas negros naquela época. Muitos trabalhos, tanto na área da Comunicação quanto da História, vêm discutindo a relação entre a constituição de uma cultura visual dos artistas negros brasileiros a partir dos anos 70 e seus pontos de contato com a estética visual e musical estadunidense do mesmo período. Nosso interesse, contudo, é observar e delimitar as particularidades dessa estética negra no Brasil. As revistas a serem analisadas serão duas, dentre as mais vendidas e que tinham um público-alvo bastante distinto entre si: a Cruzeiro, uma revista de edição requintada, líder entre as revistas semanais de variedades, dedicada a temas ligados à moda, cinema, política, comportamento; e a Revista Amiga, campeão de vendagem de seu ramo, voltada para as classes mais populares, com o foco nas notícias sobre novelas e celebridades de programas de auditório. A revista Cruzeiro encontra-se digitalizada e disponível no Acervo Digital da Biblioteca Nacional; já os volumes da Revista Amiga, do período que desejamos investigar ? a década de 1970 ? encontra-se já fotografados pela pesquisadora, após levantamento realizado junto ao acervo completo, localizado na hemeroteca da Biblioteca Florestan Fernandes, na Universidade de São Paulo, em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / Carlos Eduardo Freitas Ribeiro - Integrante / Magnun Vieira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
REPRESENTAÇÕES DA ÁFRICA E DOS AFRICANOS NOS MANUAIS ESCOLARES PORTUGUESES.  Etapa 2 do projeto integrador: Representações Sociais e alteridade: as visões sobre o outro nos manuais escolares.
Descrição: O projeto integrador "Representações Sociais e alteridade: as visões sobre o outro nos manuais escolares." tem por objetivo analisar o discurso sobre o outro nas representações visuais sobre diferentes culturas nos manuais escolares brasileiros e portugueses na primeira metade do século XX -  que corresponde ao período Vargas, no Brasil, o Estado Novo brasileiro e o  Estado Novo português. Em sua primeira etapa, a pesquisa contou com a elaboração de análise sobre AS REPRESENTAÇÕES SOBRE O BRASIL NOS MANUAIS ESCOLARES PORTUGUESES. Essa etapa da pesquisa foi desenvolvida entre 2012 e 2016, tendo como produtos a publicação de texto completo em anais de evento em Coimbra, Paris e Belo Horizonte. Foram publicados dois artigos em revista científica e um capítulo de livro. Em sua segunda Etapa, o projeto se desenvolve a partir da pesquisa intitulada REPRESENTAÇÕES DA ÁFRICA E DOS AFRICANOS NOS MANUAIS ESCOLARES PORTUGUESES.  Esta etapa teve início em 02/2018 e tem por objetivo analisar as representações sobre a África e os africanos nos manuais escolares portugueses durante o período da publicação do Acto Colonial de Salazar.
Projeto de registro número DIRPE/PSFE No 0018/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / José antonio Martin Moreno Afonso - Integrante / José Vinicius Peres da Silva - Integrante / Leonardo Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Representações sobre as mulheres na imprensa montesclarense - décadas de 1960 e 70
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto as representações discursivas e imagéticas construídas sobre as
mulheres na imprensa montesclarense, seja por homens ou pelas próprias mulheres. Durante o
desenvolvimento das pesquisas do Grupo de Pesquisa Gênero e Violência, da Unimontes, foi
possível observar que, no que se refere a Minas Gerais, a maior parte dos estudos realizados
sobre as mulheres e as relações de gênero tenderam a privilegiar os séculos XVIII e XIX e as
localidades em que prevaleceram atividades econômicas ligadas à mineração. Ainda são raros os estudos sobre estas temáticas no sertão de Minas, especialmente na primeira metade do século
XX, por isso ainda sabemos muito pouco sobre as mulheres as construções de gênero nessa
região. Em consequência, não é difícil encontrar trabalhos de pesquisas iniciais ? como
monografias e dissertações ? que utilizam os mesmos significados, processos e conceitos
identificados e/ou construídos para estudar contextos urbanos e de acentuada moralidade
burguesa, para explicar as diferentes formas de apresentação e representação sobre o
comportamento feminino e as relações de gênero nessa região, onde a realidade social e
econômica foi sempre tão particular e distinta daquelas construídas nas áreas metropolitanas,
foco de estudos já consagrados. O projeto prevê a pesquisa documental no acervo de jornais de
montes Claros do Centro de Pesquisa e Documentação Regional (CEPEDOR) da Unimontes. O
centro conta hoje com o maior acervo de periódicos - revistas e jornais - do Norte de Minas.
Contudo, algumas coleções não se encontram completas, sendo necessária a visita à acervos
documentais da capital mineira para complementar o levantamento de dados sobre as duas
décadas propostas. As entrevistas com as mulheres com idade acima de 70 anos faz-se
necessária para que se possa compor uma outra perspectiva sobre o contexto social das décadas de 1960 e 1970.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Coordenador / Claudia de Jesus Maia - Integrante / BARBARA SOUTO - Integrante / Gerferson Damasceno Costa - Integrante / Jorge Luiz Teixeira Ribas - Integrante / Fabíola Dourado Fulgêncio - Integrante / Larissa Ramos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Gênero e insubmissão feminina no Norte de Minas na primeira metade do século XX
Descrição: Em pesquisa anterior onde buscamos historicizar as práticas e discursos emancipatórios das mulheres em Minas Gerais na primeira metade do século XX, percebemos que tais discursos e ações não estiveram em evidência no Norte de Minas. Embora tenhamos encontrado vestígios da criação de filiais de associações feministas na região não encontramos na impressa local ou em outros documentos pesquisados a problemática da emancipação feminina com a mesma recorrência que em outros contextos de Minas, mais urbanizados e modernizados em relação ao sertão nortemineiro. Partindo do pressuposto de que o feminismo é um discurso urbano e burguês, uma das hipóteses desta pesquisa é que, a ausência do discurso emancipatório das mulheres na região se deve ao fato de que os papéis de gênero, no período, não eram tão fixos e que as mulheres não estavam submetidas à um modelo de comportamento baseado na domesticidade burguesa. Assim, essa pesquisa buscará responder as seguintes questões: Quais e como são construídos papéis e representações de gênero associados às mulheres na família, no casamento e em espaços sociais no sertão nortemineiro da primeira metade do século XX? Quais as formas de insubmissão feminina, conflitos e tensões presentes nas relações cotidianas? Quais as representações e códigos que constitui e torna inteligível a mulher sertaneja? Pretende-se assim dar continuidade ao estudo das práticas femininas emancipatórias em Minas, mas também entender as relações de gênero em contextos não urbanizados e a constituição de modos de vidas das mulheres no sertão nortemineiro. O corpus documental será composto por entrevistas de História Oral, livros de memória, documentos pessoais, fotografias e registros de casamento. Para a análise serão utilizados procedimento de Análise do discurso e os conceitos de gênero, poder e representação social. Selecionamos como espaço de investigação empírica, nessa primeira fase, os municípios de Montes Claros e São Francisco.
COORDENAÇÃO: Claudia de Jesus Maia
RESOLUÇÃO: CEPEX 179/2015
FINANCIAMENTO: FAPEMIG - Demanda Universal - APQ-02139-15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivete Batista da Silva Almeida - Integrante / Claudia de Jesus Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3