2021 - Atual
NÓS NO MAST- DESENVOLVIMENTO DE INDICADORES DE NÍVEIS DE INTEGRAÇÃO ENTRE O MUSEU E A COMUNIDADE
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver indicadores de integração Museu-Comunidade por meio da metodologia da pesquisa-ação e do estudo das apropriações e significados dos públicos (moradores, escolas e trabalhadores) do entorno, em ações de educação e popularização da ciência e tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Alanna Dahan Martins - Integrante / Douglas Falcão Silva - Coordenador / Kamylla Passos - Integrante / André Felipe Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
O uso de recursos digitais na divulgação científica brasileira
Descrição: No início de dezembro de 2019 foram relatados os primeiros casos de COVID-19. Essa infecção se estabeleceu como uma pandemia e forçou o mundo a se reclusar, isolar-se. Tudo o que pode ser virtualizado vem sofrendo adaptações para que no mundo digital possa ser desenvolvido. Nesse contexto, a divulgação científica se apresenta como uma forma de promover a educação científica e comunicação entre cientistas e população. Utiliza-se de estratégias comunicacionais visando transpor conceitos e temas científicos para uma linguagem acessível ao povo. Assim, considerando o quadro da pandemia e as medidas de isolamento social, as mídias e redes sociais digitais se apresentam como uma das formas mais viáveis de se estabelecer as relações de divulgação científica entre os cientistas e a população. Desta forma, este projeto tem como objetivo analisar a virtualização das ações de divulgação científica de centros e museus de ciências fluminenses. A obtenção de dados para este trabalho irá se apropriar da pesquisa exploratória, de ferramentas para obtenção de dados métricos das postagens em redes sociais digitais, bem como um olhar netnografico. Para análise dos dados obtidos será utilizada a metodologia de tematização. Os centros e museus de ciências alvo dessa pesquisa serão provenientes, ao menos um, de cada região governamental do Estado do Rio de Janeiro. Desta forma buscamos entender como esse processo de virtualização da divulgação científica transcorre e os principais veículos que tem proporcionado essa aproximação entre o cientista e o povo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Coordenador / Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Helena Carla Cartro - Integrante / Laura Alves Guimarães - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
EFEITOS DA COVID-19: UMA ANÁLISE SOBRE A VIRTUALIZAÇÃO DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA NOS MUSEUS E CENTROS DE CIÊNCIAS FLUMINENSES.
Descrição: Considerando o quadro da pandemia e as mediadas de isolamento social as mídias e redes sociais digitais se apresentam como uma das formas mais viáveis de se estabelecer as relações de divulgação científica entre os cientistas e a população. Desta forma, este projeto tem como objetivo analisar a virtualização das ações de divulgação científica de centros e museus de ciências fluminenses. A obtenção de dados para este trabalho irá se apropriar da pesquisa exploratória, de fermentas para obtenção de dados métricos das postagens em rede sociais digitais, bem como um olhar netnografico. Assim, buscamos entender como esse processo de virtualização da divulgação científica transcorre e os principais veículos que tem proporcionado essa aproximação entre o cientista e o povo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Coordenador / Lucianne Fragel-Madeira - Integrante / Helena Carla Cartro - Integrante / Laura Alves Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2016 - 2020
Ciências Sob Tendas: impactos na interiorização do conhecimento científico
Descrição: A divulgação científica se apresenta como uma possibilidade de favorecer o ensino de ciências, que no Brasil se apresenta precário. Entretanto, os museus e centros de ciência, enquanto espaços importantes de divulgação científica, ainda possuem uma baixa procura pela população. As últimas três pesquisas de percepção pública da ciência e tecnologia evidenciam tais dados, sendo esta baixa procura justificada pela falta ou distanciamento destes espaços em relação ao público. Nesse sentido, a hipótese deste trabalho considera que os centros e museus de ciências itinerantes podem diminuir a lacuna entre a sociedade e o conhecimento científico. Desta forma, este trabalho tem como objetivo analisar o impacto das ações do centro de ciências itinerante Ciências Sob Tendas (CST) na interiorização do conhecimento científico. Para tal, utilizamos a metodologia quali-quantitativa cujo alvo foram os participantes do CST, sendo estes: o público visitante - pessoas que não estavam envolvidas na organização e execução da exposição; e os mediadores ? em geral, alunos universitários que atuam na interlocução entre as atividades e o público visitante. Ao longo dessa pesquisa, o CST realizou 49 exposições em 21 municípios do Estado do Rio de Janeiro regiões com um acervo de 30 atividades desenvolvidas versando sobre os diferentes temas do STEAM. A maioria dos visitantes (média 95%) aprovou a divulgação científica realizada aos moldes do CST e demonstraram que cerca de 34% visitou algum museu ou centro de ciências no último ano indicando uma possível valorização desses espaços por suas escolas. Além disso, obtivemos 200 respostas dos mediadores por um dia e 15 respostas de mediadores bolsistas. Sendo possível constatar que a maioria dos mediadores são oriundos de cursos da área biológica e da saúde. Os mediadores por um dia apresentaram como principais motivações para atuação no CST, o interesse na área da divulgação científica e a formação pessoal. Os mediadores bolsistas salientam que ao longo de, em média, 24 meses de atuação no CST desenvolvem diversas habilidades em especial as relações interpessoais. Em suma, esta pesquisa mostra que o CST está exercendo seu papel de divulgador científico, mobilizando os participantes em suas ações e levando sua exposição cada vez mais distante dos grandes centros promovendo a interiorização do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Coordenador / Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Robson Coutinho SIlva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Ciências Sob Tendas - despertando para a biotecnologia
Descrição: A Biotecnologia é definida como o conjunto de conhecimentos que permite a utilização de agentes biológicos para obter bens ou assegurar serviços. O ensino de Biotecnologia é previsto na educação básica, mais especificamente durante o Ensino Médio, através do Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entretanto, sabe-se que a compreensão dos fenômenos físicos, químicos e biológicos não é uma tarefa simples, nem ao aprendiz e nem ao professor, caso a abordagem dos conteúdos seja realizada apenas através de uma exposição teórica formal. Portanto, a experimentação na área de Biotecnologia visa não só contribuir para uma melhoria na qualidade do ensino, facilitando a aquisição do conhecimento e auxiliando no desenvolvimento cognitivo, além de despertar a curiosidade científica, mas principalmente, democratizar o conhecimento científico através de uma nova linguagem adaptada as modernas formas de comunicação.
Neste sentido, os museus de ciência desempenham um importante papel na difusão e popularização da Ciência e Tecnologia, que em geral é realizado na forma de atividades lúdicas, interativas e criativas. Sob esta perspectiva, este projeto visa contribuir para a alfabetização científica, além de promover uma intervenção significativa no processo de ensino-aprendizagem de Ciências e Biotecnologia, através da criação de um módulo interativo sobre Biotecnologia dentro do museu ?Ciências Sob Tendas?, uma mostra científica itinerante, que ocorre em caráter mensal, em locais de ensino não formal como praças, praias e parques do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Lucianne Fragel Madeira - Coordenador / Daniela Uziel - Integrante / Mariana de Souza Elysio - Integrante / Maria Hiléa Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Núcleos de Formação Continuada em Neurociências para Docentes da Educação Básica
Descrição: As Neurociências não podem ser vistas como pertencentes a uma única disciplina, mas sim como o resultado integrativo de diferentes áreas do saber, que acabam sendo aplicadas em várias especialidades de estudo. O processo de ensino-aprendizagem destes conteúdos pode ser bastante complexo por envolver conceitos provenientes de diferentes campos de estudo e saberes, ainda durante o ensino fundamental e médio de modo complementar ao ensino de ciências. Desta forma, este projeto tem por objetivo a criação de quatro núcleos de formação continuada em neurociências para docentes da educação básica (UFRJ, UFF, C.E. Maria Justiniano Fernandes, CIEP 178 João Saldanha) e o desenvolvimento e aplicação de cursos de extensão para formação continuada em neurociências contribuindo para a difusão do conhecimento desenvolvido no meio acadêmico-científico entre os profissionais do ensino fundamental e médio, viabilizando assim uma maior comunicação entre os profissionais desse segmento educacional com os pesquisadores de nível superior. Assumimos como meta a capacitação de profissionais e a multiplicação de conhecimentos ao transformar estas escolas em núcleos de formação continuada trabalhando junto à duas universidades federais do estado. Tais ações irão proporcionar uma ação multiplicadora, estabelecendo núcleos que servirão de referência para a formação continuada em atividades teóricas e práticas relacionadas à educação básica de forma a contribuir para a melhoria do ensino nesse segmento educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Alfred Sholl Franco - Coordenador / Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Talita da Silva de Assis - Integrante / Gláucio Aranha Barros - Integrante / Paula Campello Costa Lopes - Integrante / Adriana da Cunha Faria Melibeu - Integrante / Maria Luiza Pereira Pinheiro de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Neuroeducação (SIGMA 19468)
Descrição: Nesta linha investigamos estratégias técnico-cognitivas aplicadas ao ensino e aprendizagem. As atividades desenvolvidas baseiam-se no encontro das Neurociências e da Educação estabelecendo um campo propício para a identificação de problemas pedagógicos, descobrindo novos métodos e procedimentos para a educação e formação. Esta linha está orientada com as atividades desenvolvidas pela National Association for the Education of Young Children (NAEYC), uma vez que investiga o papel de espaços alternativos de ensino-aprendizagem e modos de se contextualizar o processo de construção do conhecimento científico. Outras atividades desenvolvidas dizem respeito à exploração artística e estética do ensino através das neurociências. As subdivisões desta linha estão centradas na questão da interação entre os sujeitos da aprendizagem e os objetos pedagógicos em caráter mais diretivo, buscando atingir e estimular certas competências cognitivas: (i) Ludicidade no Ensino de Ciências (estuda o papel do lúdico no processo de ensino-aprendizagem, as formas de produção e apropriação de recursos lúdicos como estratégias de ensino de neurociências), (ii) Cognição e Corporeidade (investiga a questão do corpo como objeto de aprendizagem e os processos cognitivos a ele relacionados), e (iii) Novas Mídias, Narratividade e Ensino de Neurociências (explora as possibilidades pedagógicas das novas mídias e suas implicações cognitivas, o que envolve temas como novas mídias e ensino não-formal de neurociências; narratividade e construção do conhecimento científico; novas mídias e narrativas na educação científica; desenvolvimento de ferramentas em novas mídias para divulgação e alfabetização científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Alfred Sholl Franco - Coordenador / Lucianne Fragel Madeira - Integrante / Talita da Silva de Assis - Integrante / Gláucio Aranha Barros - Integrante / Camila Marra de Almeida - Integrante / Paula Campello Costa Lopes - Integrante / Adriana da Cunha Faria Melibeu - Integrante / Maria Luiza Pereira Pinheiro de Medeiros - Integrante / Tatiana Maia Barreto - Integrante / Grasielle Duarte Menezes - Integrante / Vanessa Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 13