2019 - Atual
Cultura material, Patrimônio Histórico e Ensino
Descrição: O Maranhão possui um patrimônio histórico invejável, resultado do processo de colonização portuguesa. Pretendemos usar esse legado nas atividades do ensino regular, através da conscientização dos professores da rede pública sobre o seu valor. Para tanto, desenvolveremos ações, conteúdos e ferramentas didáticas que possibilitem a utilização do Patrimônio Histórico nas atividades escolares. Em especial, focalizaremos a cultura material, as edificações e ruínas, pois entendemos que em nossa região já existe um movimento concreto de valorização do imaterial, através das manifestações ligadas à cultura popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Coordenador / Manoel de Jesus Barros Martins - Integrante / Klautenys Dellene Barros Guedes - Integrante.
2019 - Atual
?BRANCOS?, ?PRETOS? E ?MULATOS? ? SENHORES, ESCRAVOS E LIBERTOS NO RECENSEAMENTO DE SÃO LUÍS DO MARANHÃO, EM 1855.
Descrição: Focalizaremos a Família dos escravizados numa fonte riquíssima encontrada no Arquivo Público do Estado do Maranhão: o Primeiro Caderno de Recenseamento da População da cidade de São Luís, feito em 1855. Naquele ano foram recenseadas nove mil pessoas, sendo que 3.605 escravizadas, chegando a 40% da população. A contagem foi feita casa a casa, rua a rua, quarteirão a quarteirão, do distrito mais populoso da cidade naquele momento ? que corresponde hoje ao Centro Histórico. Foram registradas informações básicas dos moradores: nome, cor, naturalidade, idade, estado civil (solteiro ou casado), condição jurídica (livre, escravo ou liberto) e ocupação.
Conjunturalmente, a província passava por uma reorientação econômica, após a desestruturação do sistema agroexportador com os baixos preços alcançados pelo algodão no mercado europeu. Uma das medidas implementadas pelo presidente de província no intuito de melhorar a administração pública foi a contagem populacional, que infelizmente não foi avante, se resumindo à metade da capital, ainda que a mais populosa.
Inúmeras possibilidades se abrem ao pesquisador da temática da Família, mas pretendemos nos deter sobre a dos escravizados, obviamente que cotejando Lista nominativa de habitantes com o conteúdo de fontes eclesiásticas (registros de batismo e casamento da freguesia de N. Sra. Da Vitória) e notariais (testamentos e inventários post mortem), cuja tipologia documental já conhecemos. Ainda, faremos comparações com a Planta da cidade de São Luís do Maranhão, feita em 1858 por J. Veiga, encontrada no acervo da Biblioteca Digital Luso-Brasileira e Biblioteca Nacional Digital do Brasil.
Nossa intenção é conhecer melhor os grupos familiares dos escravizados, sua composição, localização na cidade e sociabilidades, assim como dar visibilidade às populações africanas e afrodescendentes em São Luís do Maranhão, sua faixa etária, sexo, procedência e recuperar algumas histórias relacionadas à elite dominante, os proprietários de escravos. Outro objetivo será ver a espacialização dos grupos humanos, como se distribuem na cidade e que relações sociais estão por trás dessa espacialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Coordenador / Viviane de Oliveira Barbosa - Integrante / Antonio Evaldo de Almeida Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Remuneração.
2014 - 2019
Família e escravidão nas plantations do Maranhão: demografia/sociabilidades (1780/1820).
Descrição: Pesquisa sobre a família dos escravizados nas plantations do Maranhão, em especial, da Ribeira do Itapecuru (1780/1820), utilizando inventários post mortem e Banco de Dados com informações sobre três mil escravos dessa região, acrescido ainda dos Registros paroquiais, objetivamos chegar a um perfil demo-econômico dos cativos e reconstituir as trajetórias dessas famílias, as sociabilidades baseadas nos laços de sangue, parentesco, compadrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Coordenador / Josenildo de Jesus Pereira - Integrante / Daniel Souza Barroso - Integrante / Viviane de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2013
Família,fortuna, poder na capitania do Maranhão
Descrição: A pesquisa tem como objeto as famílias escravas nas fazendas escravistas, analisando as informações contidas nos inventários post mortem de moradores da Ribeira do Itapecuru e de São Luís.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Coordenador / João Otávio Malheiros - Integrante / Nivaldo Germano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2009
Família e fortuna no Maranhão Colônia
Descrição: Estudo baseado em fontes notarias sobre as mudanças ocorridas no espólio das família durante o período pombalino no Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Coordenador / Nivaldo Germano dos Santos - Integrante / Nathália Moreira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 2000
Pombal e as mudanças sociais no século XVIII
Descrição: Estudo sobre as transformações ocorridas no antigo Estado do Grão-Pará e Maranhão com as medidas implementadas pelo Ministério Pombalino. Particularmente, analisamos a inserção da região ao mercado agroexportador, desencadeando mudanças nas relações de propriedade, no processo de povoamento, no nível e composição da fortuna das famílias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonia da Silva Mota - Integrante / Eusana Pereira da Silva - Integrante / Gilmary Façanha Martins - Integrante / Kelcilene Rose Silva - Integrante / Surama de Almeida Freitas - Integrante / José Dervil Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7