2015 - 2019
Understanding Scenes and Events through Joint Parsing, Cognitive Reasoning and Lifelong Learning
Descrição: The goal of this MURI team is to develop machines that have the following capabilities:
i) Represent visual knowledge in probabilistic compositional models in spatial, temporal, and causal hierarchies augmented with rich attributes and relations, use task-oriented representations for efficient task-dependent inference from an agent's perspective, and preserve uncertainties;
ii) Acquire massive visual commonsense via web scale continuous lifelong learning from large and small data in weakly supervised HCI, and maintain consistence via dialogue with humans;
iii) Achieve deep understanding of scenes and events through joint parsing and cognitive reasoning about appearance, geometry, functions, physics, causality, intents and belief of agents, and use joint and long-range reasoning to fill the performance gap with human vision;
iv) Understand human needs and values, interact with humans effectively, and answer human queries about what, who, where, when, why and how in storylines through Turing tests.
(DETAILS: https://gow.epsrc.ukri.org/NGBOViewGrant.aspx?GrantRef=EP/N019474/1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Andrade de Bem - Integrante / TORR, PHILIP H.S. - Coordenador.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Captura Visual de Movimento Humano sem Marcadores
Descrição: O objetivo principal desta proposta é o desenvolvimento de um método para captura de movimento humano sem marcadores baseada em visão computacional. Tal método deverá buscar avanços do estado da arte principalmente em situações onde as abordagens atuais apresentam limitações. Entre estas limitações estão a captura de movimento em ambientes dinâmicos e com poucas restrições; em ambientes abertos (outdoor); com uso de poucas (menos de dez) câmeras; com uso de apenas uma única câmera; com múltiplas pessoas em cena interagindo entre si; ou até mesmo em outros meios de propagação da luz, como em ambientes subaquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Andrade de Bem - Coordenador / TORR, PHILIP H.S. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5