2017 - Atual
Interfaces em materiais: propriedades eletrônicas, magnéticas, estruturais e de transporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalberto Fazzio em 14/10/2019.
Descrição: A pesquisa na área de materiais tem avançado nos últimos anos, partindo de um enfoque basicamente aplicado, e relacionado à Engenharia, até a posição ocupada hoje onde tem grande impacto em outras áreas, incluindo a Física, Química e Biologia. Isto ocorre em grande parte pelos avanços tecnológicos que nos tem permitido estudar e manipular a matéria em escala atômica e molecular. Este projeto pretende atuar neste nicho, desvendando as propriedades de materiais, procurando por novos materiais e desenvolvendo metodologias avançadas para o tratamento e entendimento destes. O projeto focará principalmente nas propriedades de superfícies e interfaces, estudando fenômenos emergentes. Destacamos dentre esses materiais e propriedades: 1) o estudo de isolantes topológicos quando em interface com outros materiais; 2) o estudo da interface entre sólidos e líquidos, com aplicações em energia, como fotoeletroquímica e física do petróleo; 3) o estudo de materiais bidimensionais quando em contato com outros materiais incluindo biomoléculas; 4) o estudo de propriedades ópticas em interfaces de heteroestruturas, principalmente de materiais 2D com foco no desenho de células fotovoltaicas de próxima geração. Nesta proposta teórico/experimental utilizaremos técnicas do estado da arte. Do ponto de vista teórico a Engenharia de Materiais será obtida por meio de técnicas de big data em Ciência de Materiais, que inclui a utilização dos grandes repositórios de materiais e o desenvolvimento de códigos do tipo "high throughtput", varrendo diferentes famílias de materiais. A partir de candidatos selecionados refinaremos os estudos utilizando combinações de métodos quânticos e clássicos. Estas interfaces também serão estudadas por meio de técnicas de síntese de nano e microestruturas de materiais semicondutores e magnéticos e ligação de biomoléculas e moléculas orgânicas. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Integrante / Antonio Jose Roque da Silva - Integrante / Adalberto Fazzio - Coordenador / Gustavo Dalpian - Integrante / Jose Antonio Souza - Integrante / Alexandre Reily Rocha - Integrante / Wendel Andrade Alves - Integrante / Flávio Leandro de Souza - Integrante / Iseli Lourenço Nantes - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
?ESTUDO DO TRANSPORTE IÔNICO E MOLECULAR ATRAVÉS DE POROS DE MATERIAIS GEOLOGICAMENTE RELEVANTES EM ESCALA NANOMÉTRICA?
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 04/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador.
2011 - Atual
Nanociência e métodos de simulação moleculares aplicados às tecnologias do petróleo
Descrição: Neste projeto, estaremos interessados em aplicar métodos de simulação moleculares às tecnologias do petróleo. Procuraremos estudar e quantificar o fenômeno da molhabilidade de hidrocarbonetos em superfícies de minerais e mesoestruturas cerâmicas em escala molecular através da combinação de cálculos de primeiros princípios e dinâmica molecular. Caracterizaremos as propriedades termodinâmicas e cinéticas dos processos de absorção, difusão e dinâmicos nas (1) superfícies e interfaces do sistema trifásico (óleo-rocha-água), em particular para rochas carbonáticas (calcita (CaCO3) e dolomita [CaMg(CO3)2], características da camada pré-Sal e de forte interesse nacional e (2) design computacional de mesoestruturas para catálise e craqueamento de hidrocarbonetos em combinação com grupos experimentais. O conhecimento adquirido neste projeto representará uma contribuição fundamental na compreensão da molhabilidade em escala nanométrica, ao mesmo tempo que fornecerá uma importante contribuição à tecnologia de petróleo seja nos processos de exploração quanto refino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sub-Projeto MCTI/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2011
Descrição: O objetivo principal deste subprojeto é proporcionar uma infra-estrutura de suporte às atividades científicas e tecnológicas de cunho computacional, o que irá favorecer a grande maioria das linhas de pesquisa e os cursos de pós-graduação da UFABC. Mais especificamente, podemos sublinhar os seguintes objetivos: (i) Aumentar sensivelmente a capacidade de simulação computacional e modelagem disponível para os grupos de pesquisa e cursos de pós-graduação da UFABC; (ii) Fomentar novas pesquisas científicas e tecnológicas com o novo patamar de processamento e armazenamento a ser alcançado com este subprojeto; (iii) Formar recursos humanos altamente capacitados com foco em sistemas de computação de alto desempenho e simulação computacional e modelagem; (iv) Permitir um melhor aproveitamento das instalações no Data Center de Pesquisa da UFABC, além de prover um aumento de disponibilidade e de eficiência; (v) Aumentar a relevância da UFABC na área de computação de alto desempenho nos âmbitos regional, nacional e internacional. Subprojeto ECADCUPS : valor solicitado : Cluster R$ 812.250,00 UPS rotativa R$ 1.297.692 Total R$ 2.109.942,00 Valor aprovado: R$ 2.109.942,00 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Integrante / Gustavo Dalpian - Integrante / Maurício Domingues Coutinho Neto - Integrante / Jeverson Teodoro Arantes Junior - Coordenador.
2010 - Atual
Projeto CT-Infra Novos Campi - Mezanino bloco B
Descrição: rojeto CT-INFRA PROINFRA novos campi para construção de 2 mezaninos para implantação dos laboratório de pesquisa em computação científica, nanociências, polímeros e ciência do petróleo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador / Sergio BROCHSZTAIN - Integrante / Sydney Ferreira Santos - Integrante.
2009 - Atual
Characterization of Functionalized Nanoparticle Transport in flow through permeable media
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Integrante / Quoc P. Nugyen - Coordenador / Larry W. Lake - Integrante.Financiador(es): Advanced Energy Consortium - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Nanotecnologia aplicada a industria do Petroleo e Gas
Descrição: Design computacional de nanoestruturas como alternativas para o Enhanced Oil Recovery. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador.
2009 - Atual
CO2 interaction with Cement
Descrição: Estudo da interacao de CO2 com materiais que compoe o cimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador.
2009 - Atual
Design Computacional de Nano e Meso estruturas para tecnologias em Energia e Meio-Ambiente
Descrição: Design computacional de nano e meso estruturas com aplicacoes em baterias, celulas combustiveis e armazenamento de hidrogenio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador.
2005 - 2008
The Rheology of the subducting slab and mantle (EuroSLAB)
Descrição: Estudo da reologia de materiais com interesse geologico sob condicoes extremas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Rodrigues Miranda - Coordenador / Scandolo, Sandro - Integrante / Luigi Giacomazzi - Integrante.Financiador(es): Programme and Network (psi-k.dl.ac.uk) of the European Science Foundation - Cooperação.