2023 - Atual
AVALIAÇÃO DE BIOMARCADORES PARA A DOENÇA DE ALZHEIMER ATRAVÉS DA MENSURAÇÃO DOS OLIGOELEMENTOS EM AMOSTRAS DO SANGUE UTILIZANDO A TÉCNICA DE ESPECTROSCOPIA DE MASSA COM PLASMA INDUTIVAMENTE ACOPLADO
Descrição: O presente projeto visa determinar a mensuração de biomarcadores -oligoelementos - em amostras do sangue, mediante a técnica de ICP-MS, com perspectivas de diagnóstico da DA no modelo animal. Esta mensuração dos oligoelementos será acompanhada com a avaliação do fenótipo comportamental que compreende a avalição da memória espacial, locomoção espontânea, habituação em campo aberto e avaliação da memória episódica. Adicionalmente será realizado a análise dos níveis peptídeo β- amilóide no cérebro mediante a técnica de Imunohistoquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier B. Mamani - Integrante / fernando anselmo - Integrante / Murilo Montenegro Garrigós - Integrante / Olívia Furiama Metropolo Dias - Integrante.
2021 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DA TERAPIA DE MAGNETO HIPERTERMIA NO GLIOBLASTOMA-ON-A-CHIP EM COMPARAÇÃO COM ESTUDOS IN VITRO E IN VIVO
Descrição: SGPP 4760: O glioblastoma multiforme (GBM) é um grupo heterogêneo de neoplasias primárias resistentes às terapias convencionais. Devido à sua natureza infiltrativa, não é totalmente isolado por cirurgia agressiva, radiação e quimioterapia, apresentando mau prognóstico para pacientes com glioma, onde uma das alternativas é a técnica de magneto hipertermia (MHT) que envolve o uso de nanopartículas magnéticas e processos térmicos, assim o presente projeto visa avaliar a terapia de MHT utilizando nanopartículas de óxido de ferro (NPOF) em três abordagens:  Glioblastoma-on-a-chip, in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier B. Mamani - Integrante / NUCCI, MARIANA P - Integrante / Gabriel N. A. Rego - Integrante / Arielly H. Alves - Integrante / Fernando A. Oliveira - Integrante / Marcelo Nelson Páez Carreño - Integrante / Kinnari Parekh - Integrante / Alexandre Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Tratamento do câncer de mama mediante a técnica de magneto hipertermia associada ao consumo de ácidos graxos poliinsaturados n-3 e treinamento físico: Estudo in vivo
Descrição: O presente projeto tem como finalidade a avaliação Tratamento do câncer de mama mediante a técnica de magneto hipertermia associada ao consumo de ácidos graxos poliinsaturados n- (omega-3) e treinamento físico, no modelo animal utilizando recursos nanobiotecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier B. Mamani - Integrante / NUCCI, MARIANA P - Integrante / Arielly H. Alves - Integrante / Fernando A. Oliveira - Integrante / Matheus Haubert Theinel - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de vidros bioativos magnéticos e sua incorporação em hidrogel termorreversível visando tratamento de câncer ósseo por hipertermia
Descrição: Projeto FAPESP 2020/00329-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Javier B. Mamani - Integrante / Juliana Marchi - Coordenador / Daniele Ribeiro - Integrante / Francesco Baino - Integrante / FrankA Müller - Integrante.
2018 - Atual
Estudo in vitro da detecção da marcação das células-tronco mesenquimais humanas com nanopartículas magnéticas multimodais com dupla fluorescência mediante as técnicas de ressonância magnética, fluorescência e bioluminescência
Descrição: 2017/17868-4 (FAPESP): O presente projeto tem como finalidade a avaliação da marcação de células-tronco mesenquimais (CTM) da medula humana (MO) com nanopartículas multimodais que possuem propriedades magnéticas e dupla marcação fluorescente capazes de serem detectadas por equipamentos de Imagem por Ressonância Magnética (IRM) e por técnicas de imagem por fluorescência in vitro (excitação/emissão: 555/579nm) e in vivo (absorção/emissão: 755/777nm), visando a rastreabilidade e migração das CTM após administração no animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier Bustamante - Integrante / helio rodrigues da Silva - Integrante / Yolanda Oliveira Pinto - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO DE BIODISTRIBUIÇÃO DA TERAPIA CELULAR NO TRATAMENTO DE NEURODEGENERAÇÃO CEREBRAL
Descrição: SGPP 3475-18: projeto com a empresa Azidus. Estudo pré-clínico para avaliação de biodistribuição de células tronco marcadas com fluorescência no tratamento futuro de doenças neurodegenerativas. O principal interesse é avaliar a viabilidade celular e sua passagem pela barreira hematoencefálica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Luciana Cintra - Coordenador / fernando anselmo - Integrante / Camila Musumecci - Integrante / Camila Fernanda Hernandes - Integrante / Lucas Renan Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do efeito terapêutico das Células tronco de medula óssea humana, marcadas com nanopartículas magnéticas/fluorecentes-750nm no modelo animal de isquemia focal induzido por termocoagulação
Descrição: Processo: 400856/2016-6. O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisas que auxiliem na elucidação de mecanismos de ação das células-tronco mesenquimais (CTM) de medula óssea (MO) in vivo, no reparo tecidual e funcional de ratos submetidos ao modelo de isquemia cerebral focal pela técnica de termocoagulação. Desta forma, o projeto será dividido em seis etapas. A primeira etapa corresponde à coleta e processamento das amostras de medula óssea e subsequente isolamento das CTMs. Ainda nesta etapa realizaremos a
caracterização imunofenotípica das CTM de MO. A segunda etapa consiste na marcação das CTM de MO com as nanopartículas multimodais à base de óxido de ferro (NMOF) para sua posterior avaliação da citotoxicidade das nanopartículas nas células. A terceira etapa corresponde ao estudo de detecção das NMOF e estudo por Imagem por Ressonância Magnética (IRM) nas CTM de MO in vitro. Na quarta etapa do estudo, as CTM serão marcadas por nanopartículas magnéticas e ancorados com fluoróforos de 750 nm, para posteriormente aplicar em ratos submetidos ao modelo de isquemia cerebral focal, para a padronização da concentração ideal a ser transplantada. Para o direcionamento das CTM marcadas à área
isquêmica os animais serão submetidos à imposição de um campo magnético estático. Ainda nesta etapa serão realizados testes comportamentais nos animais transplantados para avaliação da atividade motora e nocicepção. Durante o período de avaliação comportamental serão coletadas amostras de sangue para avaliações bioquímicas. A quinta etapa consiste na avaliação do destino e a eficácia terapêutica das CTM marcadas por NMOF quanto ao reparo tecidual e funcional da região cerebral isquêmica nos modelos experimentais de AVC. Ainda nesta etapa realizaremos a análise microestrutural do tecido afetado, utilizando marcadores imunohistoquímicos específicos para avaliar migração e crescimento celular.
Finalmente a sexta etapa corresponde ao estudo comparativo a partir de nossos resultados com outros marcadores comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Luciana Cavalheiro Marti - Integrante / Javier Bustamante Mamani - Integrante / helio rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ação terapêutica das células tronco mesenquimais da medula humana, marcadas com nanopartículas multimodais em ratos diabéticos submetidos a isquemia cerebral focal: estudo dos mecanismos celulares, moleculares e funcionais.
Descrição: Processo: 2016/21470-3. 1-Entendimento dos mecanismos celulares e moleculares no reparo tecidual e funcional promovido das CTM marcadas com nanopartículas multimodais no modelo animal diabético com isquemia cerebral focal. 2-Caraterização físico-química das nanopartículas multimodais e a interação biológica com a ultraestrutura celular, bem como a preservação funcional das CTM marcadas com nanopartículas. 3-Estudo do rastreamento e migração das CTM marcadas com nanopartículas multimodais mediante técnicas de imagem molecular utilizando nanopartículas multimodais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / AlbertoTannus - Integrante / Javier B. Mamani - Integrante / Luciana Marti - Integrante / helio rodrigues da Silva - Integrante / Dimas Tadeu Covas - Integrante / FERNANDO FERNANDES PAIVA - Integrante / LUCAS EDUARDO BOTELHO DE SOUZA - Integrante / ROSALIA MENDEZ-OTERO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Eficácia terapêutica e mapeamento das células-tronco marcadas com nanopartículas no modelo de Transplante de Medula Óssea
Descrição: PROJETO AMIGOH-Edital 2016: O principal objetivo do projeto é estudar a ação terapêutica das CTH-Luci de MO, que serão marcadas com nanopartículas multimodais em camundongos jovens e velhos submetidos ao modelo de TMO, abordando os mecanismos celulares, moleculares e funcionais, onde será possível realizar estudos de rastreamento e migração celular in vivo, onde poderão ser analisados fatores importantes como presença de um enxerto estável resultante da implantação celular e a proliferação celular,  bem como em outros órgãos e tecidos do animal, analisando a presença e o comportamento destas células, considerando como base patológica a indução do quadro de transplante de medula óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Luciana Cavalheiro Marti - Integrante / Javier B. Mamani - Integrante / helio rodrigues da Silva - Integrante / Mariana Penteado Nucci da Silva - Integrante / Dimas Tadeu Covas - Integrante / LUCAS EDUARDO BOTELHO DE SOUZA - Integrante / José Mauro Kutner - Integrante / Andrea Tiemi Kondo - Integrante / Luciana Cintra - Integrante / Virginia Castro - Integrante / Daianne Maciely Carvalho Fantacini - Integrante.
2017 - Atual
Radiomarcação de leucócitos com nanopartículas de Fe3O4 - 64 Cu: Estudo in vitro
Descrição: O presente projeto visa o estudo in vitro da radiomarcação de leucócitos com nanopartículas à base de óxido de ferro recobertas de quitosana e acopladas com cobre64 (64Cu). A radiomarcação apresenta perspectivas de aplicação em estudos futuros de diagnóstico de processos inflamatórios e infecciosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier B. Mamani - Integrante / helio rodrigues da Silva - Integrante / Fernando Alvieri - Integrante / Marycel Rosa Felisa - Integrante.
2012 - 2013
Marcação de células C6 de glioma com nanopartículas de Fe3O4 e desenvolvimento de uma interface gráfica para o processo de quantificação das Nanopartículas internalizadas nas células utilizando a técnica de Imagem por Ressonância Magnética
Descrição: Descrição: Bolsas no Brasil - Iniciação Científica FAPESP) / Processo: 12/14713-6)  O presente projeto tem como finalidade a marcação intracelular de células C6 com nanopartículas magnéticas para seu posterior estudo do processo de quantificação das nanopartículas magnéticas internalizadas nas células. Para este processo de quantificação será desenvolvido uma interface gráfica que facilitará a analise dos dados obtidos pela técnica de Imagem por Ressonância Magnética. O projeto será dividido em três etapas: a primeira etapa consistirá na cultura das células C6 e sua posterior marcação das células com nanopartículas magnéticas. A segunda etapa corresponde no preparo dos phantons das células marcadas e suspensas em agarose para sua posterior obtenção das Imagens ponderadas em T1 e T2, respectivamente, mediante a técnica de Ressonância Magnética. A terceira etapa será desenvolver um software com interface gráfica para o processo de quantificação das nanopartículas internalizadas nas células. Nesta etapa será realizada a aquisição das imagens obtidas do equipamento de Ressonância Magnética, seguidamente o ajuste das curvas de relaxamento mediante o método de mínimos quadrados. Será realizado o cálculo dos parâmetros r1, r2, R1 e R2. Finalmente após a obtenção de todos os parâmetros será desenvolvido na mesma interface gráfica o processo de quantificação processo das nanopartículas magnéticas internalizadas nas células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Paulo Henrique da Silveira - Integrante.
2012 - Atual
Estudo das neuroesferas de glioblastoma humano e a relação quimiotática com células-tronco mesenquimais
Descrição: FAPESP (Projeto Regular: Auxílio Regular a Pesquisa): Processo nº. 11/50542-9. O presente projeto visa estudar as neuroesferas de glioblastoma humano, objetivando estreitar uma possível relação quimiotática com CTMs. Pretende-se investigar o tropismo das CTMs para as neuroesferas de glioblatoma, através da pesquisa dos ligantes específicos MCP-1 e SDF-1 nas neuroesferas de glioblastoma, considerando a presença dos respectivos receptores CCR2/CXCR4 nas CTMs. Assim, o estudo avaliaria o efeito quimiotático in vitro de MCP-1 e SDF-1α na mediação do tropismo das CTMs para o glioblastoma. O trabalho também pretende estabelecer ensaios in vivo objetivando avaliar a tumorigenicidade das neuroesferas de glioblatoma, bem como o tropismo e interação das CTMs em face ao tumor, ou seja, avaliar se as CTMs poderiam contribuir para o desenvolvimento tumoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Lorena Favaro Pavon - Integrante.
2012 - Atual
Estudo do efeito terapêutico de células-tronco humanas marcadas com nanopartículas fluorescentes no reparo tecidual e funcional em modelo de Parkinson experimental: Mecanismos celulares e moleculares envolvidos no envelhecimento cerebral
Descrição: Descrição: (Ince/IIEPAE) O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisas que auxiliem na elucidação de mecanismos de ação das células-tronco mesenquimais (CTM) de parede de cordão umbilical (PCU) in vivo no reparo tecidual e funcional do sistema dopaminérgico em modelo de Parkinson experimental e o estudo da relação dos marcadores moleculares da doença em processos naturais do envelhecimento cerebral.
O processo de envelhecimento é um fenômeno biológico natural na vida de todos os seres vivos e não deve ser considerado como doença, apesar das doenças degenerativas, que podem acometer os indivíduos ao longo da vida. O sistema nervoso é o sistema biológico mais comprometido com o processo de envelhecimento, pois é o responsável pelo processamento de informações que visam manter a interação do indivíduo com o ambiente. Os processos de envelhecimento estão intimamente interligados a Doença de Parkinson devido à aceleração da perda de neurônios dopaminérgicos com o passar dos anos.
O entendimento da relação da densidade de receptores dopaminérgicos e produção de dopamina no envelhecimento natural e na Doença de Parkinson podem ajudar na compreensão dos mecanismos envolvidos nos processos naturais e patológicos que acometem o sistema nervoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Larissa T Alvarim - Integrante.
2011 - 2012
Marcação de células-tronco mesenquimais humanas de parede de cordão umbilical mediante nanopartículas de óxido de ferro multimodal com propriedades magnéticas e fluorescentes: Estudo in vitro
Descrição: FAPESP/ Nro. Projeto: 2011/17644-2: O presente projeto tem como finalidade a marcação de células-tronco mesenquimais (CTM) humanas de parede de cordão umbilical (PCU) mediante nanopartículas de óxido de ferro multimodal (NPMM) que possuem propriedades magnéticas e fluorescentes. Este projeto faz parte de um projeto maior já em andamento intitulado ?Estudo do efeito terapêutico de células-tronco mesenquimais humanas de parede de cordão umbilical marcadas com nanopartículas de óxidos de ferro no modelo animal de isquemia cerebral focal?, que está sendo executado pela Dra. Tatiana Taís Sibov. 
Desta forma, o projeto foi dividido em cinco etapas: a primeira etapa consiste na cultura das CTM isoladas de PCU. A segunda etapa corresponde à marcação das CTM com as NPMM. A terceira etapa corresponde a análise da distribuição intracelular. Na quarta etapa, será realizada a cinética de proliferação celular. Finalmente, será realizada a avaliação in vitro através da Imagem por Ressonância Magnética (IRM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Lorena Favaro Pavon - Integrante / Tatiana Tais Sibov - Integrante / Mamani, J. B. - Integrante / Liza Aya Mabuchi Miyaki - Integrante.
2011 - Atual
Modelamento e Otimização Computacional para o Aquecimento do Tecido Tumoral na Técnica de Magneto Hipertermia
Descrição: Neste projeto a técnica de magneto hipertermia aplicada ao tratamento de tumores cerebrais é modelada como um problema de transferência de calor em tecidos biológicos. A equação de biotransferência de calor ou equação de Pennes será usada para descrever o problema. Usaremos o método de diferenças finitas no domínio do tempo para a solução numérica da equação da Pennes. O objetivo da técnica é conseguir o aumento da temperatura de pelo menos 90% da massa do tumor em até aproximadamente 43 oC  focalizando a distribuição de calor gerado pelas nanopartículas na zona cancerígena causando o menor dano possível ao tecido sadio circunvizinho.  Por tanto para melhorar a eficiência da técnica será realizada a otimização dos parâmetros físicos envolvidos durante a aplicação da terapia de magneto hipertermia. 
Assim também, usando simulação de dinâmica molecular clássica pretendemos analisar as contribuições das diferentes forças de interação a que estão submetidas as nanopartículas no fluido magnético a fim de poder estabelecer o tamanho ideal das nanopartículas magnéticas. Para com isto poder determinar as condições ótimas necessárias que deve ter o fluido magnético para alcançar um estado termodinamicamente estável. Com esse intuito mediante a simulação computacional, pretendemos fornecer uma melhor compreensão da dependência do tamanho das nanopartículas com o processo da estabilidade termodinâmica do fluido magnético e com isso estabelecer uma ótima rota de sínteses para a elaboração de fluidos magnéticos estáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Edson Amaro Junior - Integrante / Javier Bustamante Mamani - Integrante / Cárdenaz, W.H.Z - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e caracterização de nanopartículas biocompativies à base de óxido de ferro com aplicações na terapia
Descrição: Edital MCT/CNPq n.º 12/2010: O objetivo do projeto é a obtenção de suspensões coloidais estáveis à base de nanopartículas magnéticas (NPM) direcionado ao processo terapêutico O presente projeto será divido em 2 etapas: A primeira etapa corresponde à síntese de NPM potencialmente aplicáveis a Magneto hipertermia, na forma de suspensões coloidais. A Segunda etapa corresponde à caracterização morfológica, estrutural, térmica, magnética, relaxométrica, entre outras; 
Será realizada a síntese de NPM à base de óxido de ferro, sendo que as fases do óxido de ferro que serão abordadas correspondem às fases cristalinas da magnetita (Fe3O4) e maghemita (-Fe2O3). As NPM obtidas serão fracionadas para obtenção de diferentes distribuições de tamanhos. As distribuições obtidas das NPM de Fe3O4 e -Fe2O3 serão funcionalizadas com revestimentos biocompatíveis, e as  suspensões coloidais estáveis  obtidas à base de NPM serão preparadas utilizando materiais biocompatíveis. O material nanoestruturado sintetizado mediante processos químicos será caracterizado morfologicamente mediante a técnica de Microscopia Eletrônica de Transmissão (MET). A caracterização estrutural será realizada através das técnicas de Difração de Raios X (DRX). A caracterização magnética das NPM será analisada através da magnetometria (SQUID) e ressonância paramagnética eletrônica (RPE). A caracterização relaxométrica será realizada através de IRM com objetivo de determinar os tempos de relaxamento spin-spin (T1) e spin-rede (T2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Fabiana Chiminazzo Rossan - Integrante / Priscila Yazawa - Integrante / Paulo Henrique da Silveira - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação da técnica de magneto hipertermia no tratamento de glioblastomas através de modelos animais e tumores retirados de pacientes
Descrição: INCE/IIEPAE:O presente projeto visa avaliar em modelos experimentais de tumores cerebrais em ratos (RG-2 e C6) e glioblastomas retirados de pacientes submetidos à cirurgia, a aplicabilidade da técnica de magneto hipertermia (MHT) na destruição de células tumorais.  Modelos experimentais de tumores são extremamente importantes para verificar a eficácia e aplicabilidade de terapias em uma fase inicial. Neste sentido, o presente projeto nos dará a possibilidade de avaliar a técnica de MHT com aplicação de nanopartículas magnéticas, que será desenvolvida pelo nosso grupo (equipamento para geração de campo magnético e nanopartículas) concomitantemente a este trabalho. 
Este projeto será de suma importância, tendo em vista que os glioblastomas representam uma das doenças mais devastadoras do sistema nervoso central (SNC) devido ao seu comportamento extremamente agressivo e sem respostas satisfatórias às diversas modalidades terapêuticas até os dias atuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Lorena Favaro Pavon - Integrante / Tatiana Tais Sibov - Integrante / Mamani, J. B. - Integrante / Liza Aya Mabuchi Miyaki - Integrante.
2009 - 2013
Estudo do efeito terapêutico de células-tronco mesenquimais humanas de parede de cordão umbilical marcadas com nanopartículas de óxidos de ferro no modelo animal de isquemia cerebral focal
Descrição: INCE/IIPAE: O presente projeto visa atividades de pesquisa relacionadas à biologia celular e molecular e desenvolvimento de recursos em nanobiotecnologia.
	O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisas que auxiliem na elucidação de mecanismos de ação das células-tronco mesenquimais (CTM) de parede de cordão umbilical (PCU) in vivo, no reparo tecidual e funcional de ratos submetidos ao modelo de isquemia cerebral focal. O rastreamento destas células in vivo tem sido limitado devido o desconhecimento de metodologias específicas e/ou potenciais marcadores para este tipo de aplicação. Deste modo, torna-se evidente a necessidade do desenvolvimento de recursos nanobiotecnológicos, como as nanoparticulas de óxido de ferro, quantum dots, nanotubos de carbono, dendrimeros, entre outros, visando à marcação das CTM e sua posterior detecção e rastreamento do alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier Bustamante Mamani - Integrante / Lorena Favaro Pavon - Integrante / Tatiana Tais Sibov - Integrante / Liza Aya Mabuchi Miyaki - Integrante.
2009 - 2010
Estudos pré-clínicos do tratamento de carcinoma espinocelular pela técnica de terapia fotodinâmica com o uso de Ftalocianina de aplicação tópica
Descrição: O presente projeto visa avaliar a ação anti-tumoral de Ftalocianinas de uso tópico pela técnica de Terapia Fotodinâmica (TFD) através de estudos pré-clínicos em modelo animal possibilitando futuros estudos clínicos em humanos
O projeto tem como finalidade introduzir, junto ao Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa do Hospital Israelita Albert Einstein, a pesquisa no tratamento de patologias neoplásicas e pré-neoplásicas pela técnica de TFD, através do desenvolvimento de novos fotossensibilizadores e formulações farmacêuticas com a condução de estudos pré-clínicos em modelo animal. Desta forma, o projeto será dividido em cinco etapas que vão desde o desenvolvimento da formulação farmacêutica até a avaliação da atividade farmacológica em modelos animais. A avaliação dos resultados será efetuada de forma comparativa aos medicamentos padrão já comerciaizados no mercado naciona: o ácido 5-aminulevulínico (ALA) e o Metil-ALA (Metvix).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Paula Barbugli - Integrante.
2009 - Atual
INCT- Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fluidos Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Martins Figueiredo Neto em 27/08/2013.
Descrição: Descrição:INCT-Edital CT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP N º 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia . Propomos a constituição do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fluidos Complexos (INCT-FCx) com a missão de congregar profissionais das áreas de física (incluindo a biofísica), química (incluindo a bioquímica), biologia, imunologia, medicina, odontologia e matemática em torno de problemas que requeiram um enfoque multidisciplinar. O INCT-FCx terá atividades de pesquisa, ensino e extensão. As atividades de pesquisa terão uma característica a geração de conhecimento na fronteira das áreas focalizadas pelo projeto, mantendo a característica multidisciplinar da abordagem. Com relação às atividades de ensino, o Instituto realizará Escolas periódicas e fomentará a criação de disciplinas de graduação e pós-graduação em Instituições de ensino e pesquisa. No que se refere à extensão, o Instituto deverá atual junto ao ensino médio brasileiro, pelo menos em alguns dos grandes centros, ministrando cursos de atualização para professores, na área da estrutura da matéria, novos materiais (cristais líquidos, ferrofluidos), água e fluidos biológicos. Todos esses aspectos serão descritos em detalhe no decorrer do texto. Elegemos três grandes famílias de fluidos complexos como objeto de estudo devido às suas características fundamentais que permitem uma integração de diferentes especialidades em sua abordagem. São eles os cristais líquidos, os colóides magnéticos e fluidos de interêsse biológico (em particular as lipoproteínas).A equipe deste projeto é composta por 46 pesquisadores doutores das seguintes Instituições de Ensino e Pesquisa: IF-USP, IQ-USP, ICB-USP, IME-USP, FM-USP, FFCLRP-USP, EACH-USP, INCOR-USP, UNIBAN, UFPB, EPM-UNIFESP, UFAL, UFPE, Hospital Albert Einstein, UEL, UFRGS, FO-UNESP, UFMG, Instituto Butantan e UEPG. A sede do INCT-FCx estará localizada no Instituto de Física da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Antonio Martins Figueiredo Neto - Coordenador.
2009 - Atual
Implementação da técnica de magneto hipertermia para o tratamento de tumores do sistema nervoso central
Descrição: Descrição: EDITAL MEC/CAPES e MCT/FINEP: PNPD/2009 O presente projeto visa a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento em nanotecnologia direcionado a um processo terapêutico aplicável à lise de glioblastomas (gbm). O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisa relacionada à implementação da técnica de magneto hipertermia (MHT) que terá sua eficác a avaliada (destruição efetiva de células tumorais) através de ensaios in vitro, in vivo e ex vivo. Este projeto será de suma importância, tendo em vista que os glioblastomas representam uma das doenças mais devastadoras do SNC devido ao seu comportamento extremamente agressivo e sem respostas satisfatórias às diversas modalidades terapêuticas até os dias atuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Javier B. Mamani - Integrante / André C. Silva - Integrante / Leopoldo P Nucci - Integrante.
2007 - 2012
Imunolocalização de células tumorigênicas utilizando recursos nanobiotecnológicos
Descrição: InCe/IIEPAE:O presente projeto tem por objetivo principal avaliar o uso de anticorpos monoclonais ou peptídeos acoplados a nanopartículas supraparamagnéticas biocompatíveis para localização de células tumorigênicas.
	Dentre os objetivos específicos deste projeto destacamos: (i) Caracterizar in vitro a complexação entre células tumorais de glioblastoma humano e anticorpos monoclonais acoplados a nanopartículas supraparamagnéticas por MET e EPR; (ii) Padronizar in vitro a marcação de células de gioblastoma humano por quantum dots, através de microscopia de fluorescência, bem como o sinal gerado pelas análises de EPR podendo, assim, estabelecer comparações com o item anterior; (iii) Construir modelo in vivo: ratos imunossuprimidos que desenvolverão tumores (metodologia descrita em estratégia de ação); (iv) Analisar in vivo células tumorais de glioblastoma humano pré-complexadas com anticorpos acoplados a nanopartículas supraparamagnéticas e marcadores quantum dots, pelos recursos da microcopia de fluorescência e MET, bem como IRM, estabelecendo possíveis comparações; e (v) avaliar in vivo a capacidade de ?homing? de anticorpos acoplados a nanopartículas supraparamagnéticas até células-alvo tumorais utizando os meios descritos no item anterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Lorena Favaro Pavon - Coordenador / Tatiana Tais Sibov - Integrante / Liza Aya Mabuchi Miyaki - Integrante.
2007 - Atual
NANOTECNOLOGIA: Síntese, caracterização e aplicação in vitro de marcadores celulares à base de nanopartículas de óxido de ferro e nanocristais Quantum Dots.
Descrição: Edital Jovens Pesquisadores em Nanotecnologia - MCT/CNPq nº 09/2007 : 
O presente projeto esta direcionado a atividades de pesquisa e desenvolvimento em nanotecnologia.
O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à obtenção de suspensões coloidais de nanopartículas superparamagnéticas à base de óxido de ferro biocompatíveis para aplicações biomédicas, obtidas através do método do sol-gel, visando sua utilização como marcadores de células para ressonância magnética. Propondo-se assim o processo de imunolocalização celular utilizando recursos nanobiotecnológicos, ou seja, nanopartículas ligadas a anticorpos acoplados a marcadores antigênicos específicos, expressos em células alvo.
Por tanto o projeto será dividido em três etapas. A primeira que corresponde à obtenção das nanopartículas de óxido de ferro na forma de uma suspensão coloidal e a caracterização morfológica, estrutural e magnética. A segunda etapa corresponde à aplicação destas nanopartículas como marcador de células para seu posterior estudo por ressonância magnética. A terceira etapa corresponde ao estudo comparativo com marcadores celulares comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador / Walter Maigon Pontuschka - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante / Antonio José da Costa - Integrante / Sylvia Mendes Carneiro - Integrante / Lorena Favaro Pavon - Integrante / Luciana Cavalheiro Marti - Integrante / Carlos Alberto Moreira-Filho - Integrante / Hercílio Rodolfo Rechenberg - Integrante / Elise Klettenhofer - Integrante / Luciana Malavolta Quaglio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Desenvolvimento de nanopartículas superparamagnéticas como marcadores intracelulares para Ressonância Magnética
Descrição: Descrição: IIEPAE: O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à obtenção de suspensões biocompatíveis de nanopartículas superparamagnéticas à base de óxido de ferro preparadas via sol-gel, visando sua utilização como marcadores de células para ressonância magnética. Também será realizada a análise quantitativa de células marcadas com nanopartículas aniônicas in vitro e determinar o efeito da marcação na intensidade do sinal na imagem por ressonância magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Coordenador.
2006 - 2008
Estrutura e Propriedades de Nanopartículas preparados via Sol-Gel
Descrição: Edital CNPq/MCT nº 02/2006 ? Universal..... Projeto visa à preparação e caracterização, morfológica, estrutural de nanopartículas de óxidos metálicos, preparados via sol-gel, bem como o estudo de propriedades magnéticas e catalíticas que estes óxidos apresentam. Nesse sentido, propõe-se efetuar um estudo detalhado sobre a obtenção de suspensões coloidais a base de oxi-hidróxidos de metais de transição e terras raras (Fe3O4, TiO2, Ce2O3, La2O3, Al2O3 e PdO), e a evolução da estrutura local dos xerogéis em escala superatômica estendendo-se até 200 Å, mediante as técnicas de difração de raios X e espalhamento de raios X a baixo ângulo, DRX e SAXS respectivamente. Estes resultados serão confrontados por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A propriedade superparamagnética serão realizadas medidas de Espectroscopia Mössbauer (EM) e RPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Giancarlo Espósito de Souza Brito - Coordenador.
2005 - 2008
Instituto do Milênio de fluidos complexos: cristais líquidos, fluidos magnéticos e de interesse biológico
Descrição: Edital MCT?CNPq01/2005 - Instituto do Milênio
Oesquisa relacionada à obtenção de fármacos de suspensões biocompatíveis de nanopartículas superparamagnéticas à base de óxido de ferro, sendo estas de grande interesse em diversas aplicações clínicas especialmente como agente de contraste por Ressonância Magnética Nuclear (RMN) para detecção de câncer no fígado. Além da síntese se estarão realizando estudos in vitro da cinética da eliminação e biodistribuição dos ferrofluidos mediante a técnica fluorescência de raios X na borda do ferro, Espectroscopia Mossbaüer e Espectroscopia Paramagnética Eletrônica assim como a analise in vivo  mediante a técnica de RMN.
Vinculação : Membro do grupo de Aplicações biomédicas (fluidos magnéticos)-Estudo e caracterização de materiais magnéticos biocompatíveis  - Imagem por Ressonância Magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lionel Fernel Gamarra Contreras - Integrante / Antonio Martins Figueiredo Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.