2020 - Atual
REDENUTES - Ampliação da Telessaúde por meio da oferta de diagnóstico à distância
Descrição: Ampliar a oferta de diagnósticos à distância no estado de Pernambuco nas áreas de radiologia, dermatologia e oftalmologia; Ampliar o acesso a população, sobretudo residentes em áreas de difícil acesso, à serviços de saúde; Melhorar as condições de atendimento dos profissionais do SUS facilitando o acesso dos usuários exames especializados; Contribuir na produção do conhecimento científico e na formação de recursos humanos na área de telediagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Bezerra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Keilla Taciane Martins Melo - Integrante.
2020 - Atual
Telemonitoramento do Uso de EPI Pela Equipe de Enfermagem na Prevenção, Controle e Manejo da Covid-19 e Outras Síndromes Respiratórias Agudas Graves em Hospitais de Referência na Paraíba e Pernambuco/Brasil
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o uso de EPI pela equipe de enfermagem através do telemonitoramento na prevenção, controle e manejo da COVID-19 e outras Síndromes Respiratórias Agudas Graves em hospitais de referência na Paraíba e Pernambuco/Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Lucilene Rafael Aguiar - Integrante / Emanuela Batista Ferreira Pereira - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante / Betise Mary Alencar Souza Macau Furtado - Integrante / Izabel Christina de Avelar Silva - Integrante / Maria Sandra Andrade - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Veridiana Câmara Furtado - Integrante.
2019 - Atual
O Uso das Tecnologias Educacionais no Processo Ensino-Aprendizagem na Área da Saúde
Descrição: A educação em saúde através do uso de metodologias adequadas é uma forma de aprendizado com eficiência altamente significativa na promoção da saúde e prevenção de doenças. De acordo com o cenário educacional encontrado são formuladas e aperfeiçoadas alternativas metodológicas para suprir a necessidade de cada grupo para que o ensino-aprendizagem na educação em saúde seja eficaz. Entre as metodologias existentes se destacam as que utilizam as tecnologias educacionais que englobam instrumentos de aplicação simples, para assim despertar a consciência crítica do indivíduo através do entendimento da informação. O termo tecnologia educacional remete ao emprego de recursos tecnológicos como ferramenta para aprimorar o processo ensino-aprendizado, é usar a tecnologia a favor da educação, promovendo mais desenvolvimento sócio-educativo e melhor acesso à informação. Assim essa pesquisa busca validar a hipótese que o uso das tecnologias educacionais na saúde melhora o processo de ensino-aprendizado, contribuindo para melhor formação dos discentes e capacitação do profissional. A pesquisa é de caráter descritivo observacional com abordagem quantitativa e qualitativa através de uma intervenção caso controle onde será comparado o grau de aprendizado dos discentes que utilizam as tecnologias educacionais com os que utilizam a metodologia tradicional. Os resultados esperados desse projeto estão relacionados com pesquisa e desenvolvimento (P&D). Em relação aos resultados de desenvolvimento, se espera desenvolver tecnologias educacionais baseadas em Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Realidade Virtual e Inteligencia Artificial que auxilie no processo ensino-aprendizado, proporcionando aos discentes e profissionais de saúde um meio alternativo para obter uma educação contínua sobre diversos assuntos e assim melhorando a qualidade dos serviços prestados de saúde. Nesse contexto, espera-se também comprovar a eficácia das tecnologias educacionais na contribuição do processo de ensino-aprendizado na saúde, estimulando assim o uso das mesmas em área da saúde como por exemplo Medicina, Enfermagem, Ciências Biológicas, Fisioterapia e Nutrição. Em relação aos resultados de pesquisa, espera-se publicar artigos em revistas e periódicos de alto impacto na comunidade acadêmica e participar de congressos na área de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Coordenador / José Ricardo Vasconcelos Cursino - Integrante / Luiz Fernando Pereira da silva - Integrante / Douglas Vieira Dias - Integrante / Tiago Strazzi Barreto - Integrante / Emilly Guaris Costa - Integrante / Marina Collier de Albuquerque Melo - Integrante / Milton Ignácio Carvalho Tube - Integrante / Marcos Antônio Costa Corrêa Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Programa de Iniciação a Pesquisa (PIPE/NUTES UFPE)
Descrição: Programa de iniciação a pesquisa que tem por objetivo despertar a vocação científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação e pós-graduação, mediante sua participação em projetos de pesquisa que introduzem o jovem universitário no domínio do método científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Paula Rejane Bezerra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Magdala Araujo Novaes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Programa de Saúde Digital
Descrição: Produção, transferência e divulgação do conhecimento em saúde digital para a sociedade, visando o aprimoramento da infraestrutura e da produção acadêmica, técnico e científica do Núcleo de Telessaúde (NUTES) e da excelência nos processos produtivos da saúde no campo da pesquisa, assistência e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Danielle Santos Alves - Integrante / Paula Rejane Bezerra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Magdala Araujo Novaes - Coordenador.
2018 - 2019
Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco na Integração Ensino-Serviço
Descrição: Este projeto tem como objeto apoiar a consolidação das Redes de Atenção à Saúde (RAS) ordenadas pela Atenção Básica (AB) no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) por meio de práticas de telessaúde (teleconsultoria, telediagnóstico, telerregulação, tele-educação, telegestão) junto a profissionais de saúde do SUS, que fortaleçam a integração ensino-serviço, e de acordo com as metas e diretrizes vigentes do DEGES/SGTES/MS. O projeto é coordenado pelo Núcleo de Telessaúde do Hospital das Clínicas da UFPE e faz parte do Programa Telessaúde Brasil Redes do Ministério da Saúde. Tem como resultados esperados nesta fase: ampliar o acesso a saúde por meio da telessaúde; apoiar a qualificação e educação permanente dos profissionais e dos trabalhadores do SUS; promover maior integração ensino-serviço na graduação e residência em medicina e saúde; ampliar a transferência de conhecimento em saúde digital para sociedade; contribuir para o crescimento da pesquisa e incorporação de práticas digitais na saúde..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Bezerra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2017 - 2018
Análise da efetividade do uso das teconologias educacionais no processo ensino-aprendizagem de profissionais de saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Coordenador / William Baruch Lemos - Integrante / Alexsandro R. Silva - Integrante / José Ricardo Vasconcelos Cursino - Integrante / Maria Luíza Pereira de Andrade - Integrante / Leide Laura Barbosa de Lima - Integrante / Rafaela Cristina de Souza - Integrante / Gabriel Candido da Silva - Integrante / Nicolau Calado Jofilsan - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
INPD ? Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Psiquiatria do Desenvolvimento para Infância e Adolescência.
Descrição: O Instituto de Psiquiatria do Desenvolvimento (INPD) tem como missão a pesquisa e produção de conhecimento na área de saúde mental da infância e adolescência a partir do referencial da psiquiatria do desenvolvimento. O subprojeto de Telepsiquiatria vai pesquisar soluções que tornem o ambiente HealthNet, desenvolvido pelo Grupo TIS e já em uso pela RedeNUTES em  Pernambuco, uma  ?plataforma? de serviços web que também poderá ser acessada através de dispositivos móveis, e que dará suporte aos processos colaborativos em educação e assistência por videoconferência e webconferência do Instituto. Os resultados desta proposta serão validados através de sua utilização nas intervenções previstas pelo Instituto nas escolas, instituições de ensino e serviços de saúde. O ambiente também será disponibilizado para Unidades de Saúde da Família de municípios parceiros da RedeNUTES de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Jeane Maria Lacerda de Araújo Couto - Integrante / Roberto Souto Maior de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Telessaúde Mental - Desenvolvimento e Aplicações da Telemedicina na Psiquiatria / INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e Adolescentes (2009 - 2011)
Descrição: Este projeto visa pesquisar as melhores práticas do uso das tecnologias da informação e das comunicações para o desenvolvimento e aplicação de ferramentas de Telemedicina baseada na Web e em dispositivos móveis para dar suporte aos processos colaborativos inerentes à pesquisa clínica, além de intervenções para apoiar a formação, difusão e avaliação do impacto na saúde das ações do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e Adolescentes (IPQ) coordenado pela FMUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Joao Carlos Leitão A. de Farias - Integrante / Fernanda Jorge Guimarães - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
BlogSpread: Percebendo o fenômeno meme através da visualização semântica da blogosfera
Descrição: Este projeto é uma proposta para o desenvolvimento de uma plataforma para visualização  das informações baseada em técnicas de visualiyacao 3D, metáforas e da incorporação das características do  mundo virtual integrando em conjunto as bem conhecidas técnicas de recuperação e extração da informação para os usuários a investigar a natureza da disseminação da informação dentro da blogosfera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Alexsandro Gomes - Integrante / Frederico Freitas - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Jaime Simao Sichman - Integrante / José Luis Encarnação - Integrante / Heiner Stuckenschmidt - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2019
REDENUTES - Programa Telessaúde Brasil em Pernambuco (Fase 1: 2007-2008 / Fase 2: 2009-2010 / Fase 3: 2011 / Fase 4: 2012-2013 / Fase 5: 2014-2015)
Descrição: Este projeto visa melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à população por meio da telessaúde. Faz parte do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde, coordenado pela SGTES. Nove estados brasileiros participam desse programa: Amazonas, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pernambuco, Rio de janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Em cada estado um núcleo de telessaúde será implantado para desenvolver atividades de telessaúde e passarão a trocar conhecimentos e experiências no desenvolvimento e aplicação da telessaúde como ferramenta de apoio ao ensino, pesquisa e assistência no serviço público de saúde. Cada núcleo de telessaúde estadual deverá implantar 100 pontos de telessaúde, o que resultará em 900 pontos instalados e funcionando em Unidades do Programa de Saúde da Família (PSF), atendendo em torno de 2.700 equipes de saúde da família das cinco regiões do Brasil.Em Pernambuco a fase I foi concluída (03/2007 a 02/2009) com a criação de uma rede com 100 pontos de telessaúde implantados em unidades do PSF no interior do estado. A RedeNUTES é coordenada pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE. A fase II foi iniciada e visa consolidar e expandir as ações de telessaúde no estado. Site do projeto: www.redenutes.ufpe.br e Programa Telessaúde Brasil: www.telessaudebrasil.org.br... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Filipe Santana da Silva - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Bezerra Diniz - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2005 - 2006
Projeto Amadeus_MM
Descrição: Este projeto dá continuidade ao primeiro de 2001-2003, e nos permitiu criar novos estilos de interação para a plataforma Amadeus.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador.