2022 - Atual
Uso de veículos aéreos não tripulados (UAVs) e Sistemas de Informação Geográfico para fornecer monitoramento inteligente de segurança pública
Descrição: O setor público está envolvido em um processo de transformação digital para se adaptar aos serviços digitais e às novas demandas dos cidadãos. Os governos federal, estaduais e municipais estão mudando seus procedimentos para melhorar a prestação de serviços a sociedade. A crise do COVID-19 evidenciou o valor da administração digital, que permitiu aos países da América Latina a melhorar a sua oferta de serviços digitais entre 2020 e 2021, devido às restrições de mobilidade e às medidas de prevenção da pandemia. Nos últimos anos, alinhado ao conceito de cidades inteligentes uma nova tendência é utilização de veículos aéreos não tripulados (UAV), para capturar vários tipos de dados de imagem, como fotos de alta definição. Além disso, o emprego de ferramentas de sistemas de informação geográfica (GIS) para colaborar com o mapeamento permite novas formas de desenvolvimento econômico e social. Este projeto contribui para utilização de novas tecnologias aplicadas a segurança pública e decisões em políticas públicas a partir das imagens capturadas por UAV. Sendo assim, o projeto visa melhorar a gestão da informação em apoio a segurança pública, para que seu uso ocorra em compasso com a evolução da sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Thiago Poleto - Coordenador / Victor Diogho Heuer de Carvalho - Integrante / Thyago Celso Cavalcante Nepomuceno - Integrante / Bruno Rafael Dias de Lucena - Integrante / Robério José Rogério dos Santos - Integrante / Armando Lirio de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses (NEPForenses)
Descrição: Uma das características fundamentais do NEPForenses é a sua contribuição na produção de conhecimentos para a pesquisa cientifica, inovação tecnológica, a formação de recursos humanos do Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses e a resolução da problemáticas regionais no âmbito das ciências forenses, por ser interdisciplinar, envolvendo diversas áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / GOMES, L.M. - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante / ADAM DREYTON FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / DYENNY ELLEN LIMA LHAMAS - Integrante / DEBORA ALBUQUERQUE VIEIRA - Integrante / WAGNER SOARES DE ALENCAR - Integrante / DIEGO DE AZEVEDO GOMES - Integrante / Eduarda Guimarães Silva - Integrante / Aline Cunha da Silva - Integrante / JOSÉ AUGUSTO BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / THOMAS LUIS DA SILVA COUTO - Integrante / ALDO SOARES EVANGELISTA - Integrante / ANTONIO GILSON DE LIMA SOUSA - Integrante / CARLOS ALBERTO GARCIA MONTEIRO - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAUJO NETO - Integrante / CLEYRIANE MIRANDA DA SILVA - Integrante / DALMA KARLA CASAES DOS SANTOS - Integrante / DANILO ELIAS DE OLIVEIRA - Integrante / EDITH CIBELLE DE OLIVEIRA MOREIRA - Integrante / GILVAGO ANTONIO BARBOSA DE SOUZA - Integrante / HUGO PEREIRA KURIBAYASHI - Integrante / IDELVANDRO JOSE DE MIRANDA FONSECA - Integrante / LUCIANA CORREA E SILVA - Integrante / MARIA DO SOCORRO SOARES DA CUNHA - Integrante / MICHELE GOULART DOS SANTOS - Integrante / NAIARA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / RONALDO DE FREITAS ZAMPOLO - Integrante / ZANDERLUCE GOMES LUIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas web e física para análise pericial de acessibilidade em calçadas: legislação e critérios físicos pertinentes
Descrição: Este projeto pretende para elencar as normas e legislações vigentes no cenário nacional, bem como os critérios físicos capazes de fornecer informações o arcabouço pertinente a análise pericial na acessibilidade nas calçadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / KÉSSIO JHONYS PEREIRA DA SILVA - Integrante / Eduarda Guimarães Silva - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas online e práticas de engenharia legal para operadores do direito aplicável as ações de improbidade
Descrição: O presente projeto busca desenvolver ferramentas online e práticas de engenharia legal para operadores do direito aplicável as ações de improbidade abordando a interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / José Alberto Silva de Sá - Integrante / KÉSSIO JHONYS PEREIRA DA SILVA - Integrante / Aline Cunha da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Identifição e publicação de casos periciais da engenharia legal
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar e publicar, no formato de capítulo de livro, os casos periciais relevantes desenvolvidos por peritos oficiais do setor da engenharia legal do Centro de Perícias Científicas ?Renato Chaves?. METODOLOGIA: Quanto aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa do tipo estudo de caso, com caráter descritivo e nível de análise organizacional. Os trabalhos terão perspectiva de análise sincrônica e diacrônica. RESULTADOS ESPERADOS: Publicação de uma coletânea, composta por 3 (três) volumes, denominada: "Casos da Engenharia Forense - Coletânea de Casos Periciais da Engenharia Legal". INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS: A pesquisa terá a participação de 2 (duas) instituições: O Centro de Perícias Científicas ?Renato Chaves? (CPC-RC) e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Forenses (PPGCF) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Coordenador / Vinicius Vescovi - Integrante.
2020 - Atual
Construção, aprimoramento e estratégias de utilização de phantoms em três dimensões (3D) para medicina nuclear
Descrição: O desenvolvimento e o aprimoramento dos phantoms em 3D utilizando do- símetros termoluminescentes à base de tetraborato de magnésio (MgB4O7) para investigação da dose será o começo da difusão da inovação tecnológica junto aos serviços de medicina nuclear. O MgB4O7 é um tipo material com boa resposta dosimetria, custo financeiro baixo e o nosso grupo de pesquisa já vem desenvolvendo pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Clêdison de Jesus Cunha - Integrante / Francisco Ferreira de Sousa - Integrante / Cinthia Marques Magalhâes Paschoal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Análise da dose nos órgãos em procedimentos da Medicina Nuclear utilizando phantoms em três dimensões (3D)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a dose nos órgãos em procedimentos da medicina nuclear utilizando de phantom em três dimensões (3D) em equipamento de tomografia por emissão de pósitrons (PET, do inglês Pósitron Emission Tomography, popularmente conhecido por PET Scan). Os testes serão realizados no equipamento supracitado utilizando o phantom para corroborar nos testes de controle de qualidade das imagens médicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Clêdison de Jesus Cunha - Integrante / Cinthia Marques Magalhâes Paschoal - Integrante / José Elisandro Andrade - Integrante / Maria Liduína das Chagas - Integrante / FRANCO JEFFERDS DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2018 - Atual
Análise e desenvolvimento de novas estratégias analíticas voltadas à formação de recursos humanos em química forense
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor a análise e desenvolvimento de novas estratégias analíticas voltadas à formação de recursos humanos em química forense, empregando novos métodos de investigação em toxicologia, novos testes preliminares de drogas de abuso e drogas de desenho ? spot tests. Para tanto, essas novas estratégias analíticas poderão ser utilizadas com maior grau de prisão e exatidão na capacidade de identificar, separar com sensibilidade, rapidez de análise e de forma detalhada e segura cada composto analisado, consequentemente irá contribuir significativamente na formada de recursos humano em química forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Cindy Stella Fernandes - Integrante / ADAM DREYTON FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / DYENNY ELLEN LIMA LHAMAS - Integrante / DEBORA ALBUQUERQUE VIEIRA - Integrante / WAGNER SOARES DE ALENCAR - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento de phantom tridimensional para estudos de estratégias voltadas à formação de recursos humanos em engenharia forense
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver phantom tridimensional baseado-se em evidências de periciais para observar o comportamento de diferentes tipos de fibra óptica com aplicação para monitoramento estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Tiago Carvalho Martins - Integrante / GOMES, L.M. - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante / ADAM DREYTON FERREIRA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de phantoms em três dimensões (3D) para análise da dose nos órgãos em procedimentos da Medicina Nuclear
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor o desenvolvimento de phantoms em três dimensões (3D), visando à analise da dose nos órgãos proveniente dos exames de cintilografia e para auxiliar na investigação de forma precoce do câncer, doenças do coração e da tireoide em procedimentos da Medicina Nuclear. Os testes serão realizados em câmara de cintilação do tipo SPECT, tomografia por emissão de pósitrons (PET, do inglês Pósitron Emission Tomography, popularmente conhecido por PET Scan) e câmara de ionização do tipo lápis.Este projeto apresenta uma estratégia para o desenvolvimento de phantoms em 3D para análise da dose nos órgãos e e a otimização dos protocolos de aquisição de imagem, controle de qualidade dos equipamentos do tipo SPECT e PET, visando à garantia da qualidade da imagem e a proteção radiológica de acordo com as recomendações nacionais (Comissão Nacional de Energia Nuclear) e internacionais (International Atomic Energy Agency) dos órgãos competentes. Os phantoms em três dimensões (3D) poderá auxiliar na investigação de forma precoce do câncer, doenças do coração e da tireoide em procedimentos da Medicina Nuclear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador / Clêdison de Jesus Cunha - Integrante / Cinthia Marques Magalhâes Paschoal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Estudo das propriedades de óleos vegetais da Amazônia e de seus constituintes em ácidos graxos: por uma valorização econômica desses óleos / REDE NORTE DE PESQUISAS E APLICAÇÕES SOBRE ÓLEOS TÍPICOS DA AMAZÔNIA
Descrição: Esta proposta integra a rede de pesquisa REDE NORTE DE PESQUISAS E APLICAÇÕES SOBRE ÓLEOS TÍPICOS DA AMAZÔNIA e, com ela, pretende-se estudar diversas propriedades físicas de óleos vegetais Amazônicos e alguns de seus constituintes moleculares em termos em ácidos que ainda são desconhecidas, principalmente no que diz respeito às suas propriedades estruturais, elétricas, dielétricas e óticas, as quais podem contribuir efetivamente em diversos ramos científicos e tecnológicos. Dessa forma, será realizado um estudo via espectroscopias ótica e eletrônica dos óleos de palmiste, babaçu e macaúba, os quais podem ser encontrados em abundância na flora Amazônica. Também faz parte do interesse deste estudo, a busca por diversas propriedades físicas dos ácidos láurico, mirístico, palmítico, esteárico, oléico e linoleico. Outro aspecto relevante é que o Grupo de Ciência dos Materiais, Biomoléculas e Novas Tecnologias da Amazônia, do qual o coordenador e os colaboradores (locais) do projeto fazem parte, possui um número pequeno de professores pesquisadores que, na sua maioria, são doutores recém-formados e estão necessitando de fortalecer suas colaborações externas à instituição. Por isso, esta proposta trará fortalecimento à colaboração do grupo (UNIFESSPA/UFPA) com outros grupos de pesquisas de outras instituições de renome que estão envolvidas na rede de pesquisa, a saber: Universidade Federal do Oeste do Pará-UFOPA, Universidade Federal de Roraima-UFRR, Programas de Pós-Graduação da UFC, UNB, UFMG, UNICAMP, UNV e UFSM, todos bem consolidados. Vale ressaltar ainda, que os resultados a serem obtidos poderão proporcionar maior valorização aos óleos vegetais da região Amazônica e, consequentemente, gerando renda a favor da polução paraense como as comunidades camponesas que dependem da terra para tirar o seu sustento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Francisco Ferreira de Sousa - Coordenador / Rodrigo do Monte Gester - Integrante / Jorge Everaldo de Oliveira - Integrante / Sanclayton G. C. Moreira - Integrante / Tarciso Silva Andrade Filho - Integrante / Joana Luiza Pires Siqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação de Parâmetros Físicos em Radiologia Odontológica em Sobral
Descrição: O objetivo da pesquisa é introduzir a Física Médica, especialmente na área do Radiodiagnóstico, na região Norte do Ceará e avaliar parâmetros físicos em equipamentos de radiologia odontológica. Para isso, testes de controle de qualidade serão realizados em equipamentos de raios X odontológicos em Sobral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Cinthia Marques Magalhâes Paschoal - Coordenador.
2014 - 2015
O Uso de Ferramentas Computacionais oara o ensino de Tópicos de Física Moderna Aplicada
Descrição: O Uso de Ferramentas Computacionais oara o ensino de Tópicos de Física Moderna Aplicada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Rodrigo do Monte Gester - Coordenador / GOMES, L.M. - Integrante.
2013 - 2015
Estudos sobre novas rotas para produção de dosímetros de estado sólido
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal /CNPq No projeto, pretende-se dar continuidade ao desenvolvimento, caracterização e emprego de materiais dosimétricos para investigações em controle de qualidade em medicina, monitoração pessoal e ambiental e em processos industriais com uso de radiação ionizante. A pesquisa sobre novos materiais e metodologias para emprego em procedimentos dosimétricos  está  em  constante  desenvolvimento  por  nosso  grupo  de  Física  Médica, principalmente, em projetos de iniciação científica, mestrado e doutorado. Alguns desses 
projetos têm contado com a colaboração de pesquisadores de outras  instituições. Por meio dessas pesquisas têm sido estudadas novas rotas de produção de detectores de estado sólido e metodologias de uso desses materiais, além de exploradas novas possibilidade   de   desenvolvimento   objetos   simuladores   para   uso  em   controle   de qualidade em áreas que empreguem radiação ionizante para fins médicos. Entre os detectores   de   estados   sólidos   mais   estudados   nas   nossas   pesquisas   estão   os termoluminescentes.  Mais  recentemente,  temos  pesquisado  também  sobre  dosimetria 
com fototransistores em tomografia computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante / Magalhães, C. M. S. - Integrante / Divanizia do Nascimento Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Objeto Simulador para Uso em Raios X Convencional Odontológico
Descrição: EDITAL 10/2012 ‐ PROPESP - PROGRAMA DE APOIO AO DOUTOR PESQUISADOR ? PRODOUTOR 2012. Produto desenvolvido para controle de qualidade dos Raios X odontológico. Para estarem de acordo com estes documentos regulamentários, as instituições que trabalham com radiodiagnóstico médico/odontológico devem efetuar periodicamente um controle de qualidade para análise de parâmetros radiológicos utilizando objetos simuladores. Esses simuladores têm a função de simular um paciente inteiro ou somente um órgão de um individuo. A verificação destes parâmetros utilizando simuladores auxiliam diretamente na otimização do controle qualidade dos equipamentos de radiodiagnóstico e no treinamento de  profissionais. A importância dos objetos simuladores para o controle de qualidade de imagem em Raios X diagnóstico está vinculada à estimativa da dose de radiação recebida no paciente ou de profissionais. Esta dose deve ser avaliada e reduzida ao mínimo sem que haja prejuízo para a aquisição de uma imagem radiográfica.  Alguns objetos simuladores utilizados em Raios X convencional podem ser utilizados também em Medicina Nuclear, desde que sejam vedados após inserir material radioativo. Em pesquisas de controle de qualidade em radiodiagnóstico são utilizados objetos simuladores para se padronizar a atenuação e a absorção sofrida por feixes de distintos aparelhos de Raios X. O objeto simulador tem a função de reproduzir as características de órgãos ou tecidos, principalmente humanos, em procedimentos dosimétricos de rotina em radiodiagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador.
2011 - 2011
Desenvolvimento de objetos simuladores para uso em radiologia convencional e medicina nulear
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador.