2018 - 2019
Conhecimento de estudantes de odontologia quanto aos resíduos sólidos em saúde.
Descrição: Identificação do conhecimento quanto ao gerenciamento dos resíduos sólidos em saúde, inerentes à odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sileno Corrêa Brum - Coordenador / Gabriely Dobrovski - Integrante / Fátima Cristina Natal de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Iguaçu - Bolsa.
2011 - 2018
Análise situacional da disponibilidade de serviço especializado de atendimento odontológico ao bebê portador de fissura lábio palatal, na Região Sul Fluminense.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sileno Corrêa Brum - Coordenador / Julia Faza Guedes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Doença Periodontal: um mal que pode ser evitado?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sileno Corrêa Brum - Integrante / Adriane Cristina Richa Ferreira - Coordenador / Ana Paula Grimião Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2013
Entre a teoria e a prática: O egresso no mundo do trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sileno Corrêa Brum - Integrante / Carla Cristina Neves Barbosa - Integrante / Tânia Maria Machado Pinto - Coordenador / Dedilene Alves de Jesus - Integrante / Maria Luiza Delgado de Medeiros - Integrante / Márcia Fonseca Soutello Raymundo - Integrante / Monique Sequeira Lehman - Integrante.