2021 - Atual
O Ensino e a Formação de Professores de Ciências e Matemática: Educação Inclusiva e de Jovens e Adultos.
Descrição: Esse projeto tem como objetivos:  
-Compreender como a educação inclusiva está sendo desenvolvida no ensino de Ciências e Matemática em todos os níveis de ensino, desde a educação básica até o ensino superior. 
- Desenvolver práticas pedagógicas no ensino de Ciências e Matemática, tais como: oficinas pedagógicas para construção e aplicação de materiais adaptáveis para professores e licenciandos dos cursos de Ciências e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Jarcovis Fernandes - Coordenador / Carmem Lucia Costa Amaral - Integrante / VIVIANE REGINA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / Fernanda Pereira da Silva Cavaleiro - Integrante / Rafael Rangel Fernandes - Integrante / Roseone Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Marcelo Penteado de Toledo - Integrante / Guilherme Soares Simões - Integrante.