2023 - Atual
Uso da Dialética no contexto da Representação da Informação
Descrição: Investigar como a Dialética pode contribuir no processo de Representação da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Coordenador.
2022 - Atual
Indexação de Objetos Digitais voláteis em repositórios institucionais/digitais: caso dos cibercordéis
Descrição: Propor a implantação de uma metodologia de indexação para Objetos Digitais voláteis, como os encontrados com os Cibercordéis nas Mídias Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Coordenador.
2022 - Atual
Representação da Informação da Coleção Mossoroense
Descrição: A Coleção Mossoroense é uma das mais longevas do Brasil e que ainda continua sendo editada. Dito isso é necessário compreender a forma como ela se organiza e consequentemente o seu papel e contrbuição para a formação de uma Bibliodiversidade Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Coordenador / Cleide Rodrigues de Souza - Integrante.
2018 - 2020
Representação Sociocultural do Conhecimento
Descrição: Compreender a lógica e dinâmica dos cordéis digitais (cibercordéis) a partir da Desclassificação do Conhecimento e da Descolonização do Saber, e assim, favorecer uma proposta de reconhecimento sociocultural, de representação e de preservação de sua memória no contexto da Cultura Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Integrante / Maria Elizabeth Baltar Carneiro de Albuquerque - Coordenador / Gisele Rocha Cortes - Integrante.
2018 - 2020
Papel dos Marcadores Sociais para Representação do Conhecimento de Cibercordéis
Descrição: Verificar através da Categorização de Marcadores Sociais a real face sociocultural da Literatura de Cordel Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Integrante / ALBUQUERQUE, MARIA ELIZABETH BALTAR CARNEIRO DE - Coordenador / Gisele Rocha Cortes - Integrante.
2018 - 2020
Papel da Dialética do Conhecimento na Representação da Informação
Descrição: Investigar como a Dialética pode contribuir no processo de Representação do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Integrante / ALBUQUERQUE, MARIA ELIZABETH BALTAR CARNEIRO DE - Coordenador / Gisele Rocha Cortes - Integrante.
2015 - 2017
MEMÓRIA DA CULTURA POPULAR: POETAS DA LITERATURA DE CORDEL NO BRASIL
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se num levantamento preliminar em que já se identificou, aproximadamente, três mil nomes de poetas populares, cujas obras precisam ser preservadas, considerando que preservação e disseminação de conteúdos informacionais sobre vida e obra de poetas populares brasileiros e os temas por eles abordados em seus versos, auxiliam na transmissão da cultura, de geração a geração e na apropriação do sujeito dos aspectos do patrimônio cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Integrante / Maria Elizabeth Baltar Carneiro de Albuquerque - Coordenador / Bernardina Maria Juvenal Freire - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Adriana Rangel Pereira - Integrante / Eveline Filgueiras Gonçalves - Integrante / Maria Antonia de Sousa - Integrante / Sueleém Vieira Brito - Integrante / Ronald Tavares Leão Moret - Integrante / Saliere da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
NA MEMÓRIA DA TRADIÇÃO: informação sobre vida e obra de poetas populares brasileiros
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES Nº 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Mestrado acadêmico: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sale Mário Gaudêncio - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Maria Elizabeth Baltar Carneiro de Albuquerque - Coordenador / Bernardina Maria Juvenal Freire - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Manuela Eugênio Maia - Integrante / Danielle dos Santos Souza Belisario - Integrante / Kárcia Lúcia Oliveira Dias - Integrante / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Brenda Alves de Andrade - Integrante / Karlene Roberto Braga Medeiros - Integrante / Ana Cláudia Córdula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.