2022 - Atual
ADOÇÃO DA ÁGIL-PERSCRUM PARA DIRECIONAR O PROCESSO DE ENGENHARIA DE REQUISITOS APLICADA À METODOLOGIA ÁGIL SCRUM NO ÂMBITO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA.
Descrição: Adoção da ÁGIL-PERSCRUM para direcionar o processo de engenharia de requisitos aplicada à metodologia ágil scrum no âmbito de sistemas de informação da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia; 
Subprojetos
- Adoção da Gestão de Processos de Negócio (Business Process Management ? BPM) para o mapeamento e simplificação de fluxos de trabalho na Unidade Organizacional de Informática (UINFOR) da UESB;
- Integração da proposta ÁGIL-PERSCRUM  ao processo de Desenvolvimento e  Gestão Eletrônica de Documentos (GED-UESB), no âmbito do Setor de Informações Funcionais (SIF), vinculado à Gerência de Recursos Humanos da UESB (GRH/AGP);
- Elaboração de propostas técnicas para futura implementação na estrutura da proposta ÁGIL-PERSCRUM em outras unidades organizacionais da UESB, visando  contribuir para melhoria nas atividades  de concepção, elaboração de fluxos de atividades e implementação de melhorias  nos processos decisórios e operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco dos Santos Carvalho - Coordenador / Cátia Mesquita Brasil Kouri - Integrante / Marcelle Bittencourt Xavier - Integrante / Hélio Lopes dos Santos - Integrante / Allen Krysthiano Saraiva Figueiredo - Integrante / Josafá Santos dos Reis - Integrante / Mauro dos Santos Carvalho - Integrante / José Carlos Martins Oliveira - Integrante / Jaqueline Barreto Santos d?Esquivel - Integrante / FRANCISCO ÂNGELO DE ALMEIDA NETO - Integrante / VINICIUS OLIVEIRA AMARAL - Integrante.
2017 - Atual
Adoção de TI como Ferramenta Provedora de Agilidade aos Processos Organizacionais
Descrição: A área de Tecnologia da Informação (TI) da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB),
durante os últimos anos desenvolveu diversos sistemas que auxiliam à gestão das atividades
administrativas e acadêmicas e promovem melhorias na qualidade do desempenho organizacional.
Embora o fomento ao desenvolvimento de sistemas pela Unidade de Informática (Uinfor) sempre tenha
contado com a colaboração dos alunos do curso de Ciência da Computação, ainda não existe uma
integração efetiva destes aos Programas de Iniciação Científica, tal situação nos mobilizou, uma vez que
é no vasto campo de atuação da pesquisa que se torna possível uma reflexão sobre novas soluções de
TI para as práticas, as quais muitas vezes se perpetuam numa direção contrária às tecnologias já
disponíveis. Diante deste cenário que somado à rigidez das estruturas administrativas e às limitações dos
recursos orçamentários impedem o acesso às inovações que representam um alto custo para a UESB,
apresentamos alternativas dinâmicas e eficientes para acesso a estas tecnologias com viabilidade efetiva de utilização de software de ambiente livre para que estes pesquisadores gerem bens e serviços, valorizando as potencialidades do curso e buscando consolidar uma gestão sistêmica de informações com elevado grau de confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisco dos Santos Carvalho - Coordenador / Hélio Lopes dos Santos - Integrante / Allen Krysthiano Saraiva Figueiredo - Integrante / Josafá Santos dos Reis - Integrante / Simone Gonzaga Souza Reis - Integrante / FRANCISCO ÂNGELO DE ALMEIDA NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Coordenação de Pesquisa sobre Comunicação nas organizações, em Vitória da Conquista - BA
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa sobre o processo de comunicação em organizações de Viitória da Conquista - BA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco dos Santos Carvalho - Coordenador.
1992 - 1992
Elaboração de um Plano Estratégico com vistas à expansão da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
Descrição: O Plano Estratégico foi um dos mais importantes instrumentos para orientar o processo de criação de 10 novos cursos na Universidade Estadual do Sueoste da Bahia - UESB. Foi realizada uma série de pesquisa com diversos segmentos da comunidade de abrangência da UESB (Professores, Estudantes, Comerciantes, Empresários, Sindicatos, Associações e outras entidades). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco dos Santos Carvalho - Coordenador.