2022 - 2022
Análise Estática de uma Viga de Bambu para Aplicação em Construções Sustentáveis
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a potencialidade do bambu como um elemento construtivo sustentável, através da análise estática, visando o estudo das suas propriedades mecânicas relacionadas à resistência e rigidez, quando submetido a esforços externos por meio de simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Guimarães Cardoso - Coordenador / Guilherme Hanry dos Santos Alves - Integrante / Fernanda Oliveira Paschoal da Silva - Integrante / Giovana Beatriz Santos De Carvalho - Integrante / Maria Eduarda Rezende Grechi - Integrante.