2020 - 2021
PRODUÇÃO DE MÁSCARAS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL PARA A POPULAÇÃO DE GASPAR
Descrição: EDITAL Nº 26/2019/PROPPI/FLUXO CONTÍNUO. Este projeto teve como objetivo a produção de cerca de quatro mil máscaras de tecido em dupla camada para proteção individual, das quais cerca de 600 foram produzidas com visor em plástico para facilitar a comunicação entre a comunidade surda. O projeto se articulou à Chamada Interna de cadastro de iniciativas do IFSC em ensino, pesquisa e extensão para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus (COVID-19), e envolveu ações realizadas entre o mês de junho de 2020 e abril de 2021. A ação atendeu ao seguinte público-alvo: as famílias de estudantes do Câmpus Gaspar que, ao longo de 2020 e dos primeiros meses de 2021, acessaram as cestas básicas distribuídas pelo Programa Nacional de Alimentação Escolar; comunidade residente em Gaspar e que acessaram as cestas reservadas à população em vulnerabilidade social, distribuídas pela Conferência Vicentina de Gaspar; estudantes da rede municipal de ensino de Blumenau e Gaspar, estudantes do Câmpus Palhoça Bilíngue. O desenvolvimento do projeto envolveu três etapas, que passamos a descrever. A primeira etapa envolveu o levantamento da demanda por máscaras de tecido para que pudéssemos estimar o número de peças a ser produzidas; a segunda etapa envolveu a prospecção de parcerias para viabilizar o projeto e a pesquisa para definição do design da máscara tendo em vista questões de usabilidade, conforto, durabilidade e biossegurança; já a terceira etapa envolveu a produção das peças propriamente ditas e sua distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Anderson Carioni Amorim - Coordenador / Adelisa Otto - Integrante / Mariani de Souza Silveira - Integrante / Laís Macedo Fronteli - Integrante / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Kauana Louise Godoi Steinhauser - Integrante / beatriz birkner badia - Integrante.
2015 - 2016
Reconstrução do vestuário dos imigrantes na região da Grande Blumenau para o acervo do Museu do Imigrante em Timbó
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Káritha Bernardo de Macedo em 03/08/2015.
Descrição: O Museu do Imigrante de Timbó é um lugar de preservação da história da imigração. Em seu curto tempo de vida, o museu ainda não dispõe de um acervo de vestuário consistente que caracterize o período da imigração, configurando o problema deste projeto. Desse modo, propõe-se aqui, como objetivo geral, reconstruir peças de roupas históricas para integrarem o acervo de indumentária do Museu do Imigrante em Timbó, correspondentes ao seu período e contexto de abrangência, entre 1850 e 1950. O projeto se justifica no âmbito da tecnologia do vestuário por se propor a pesquisar e recuperar técnicas, processos e modelagem do período da imigração, funcionando como referência para se estudar as influências das roupas dos imigrantes na cultura contemporânea. Além disso, visa dar oportunidade para os alunos dos cursos técnicos do IFSC câmpus Gaspar, de realizar pesquisa sobre a história da moda e da indumentária. A metodologia do projeto iniciará com a pesquisa histórica, levantamento e análise de dados, seleção de modelos, seguida pelas etapas de modelagem, confecção dos protótipos, confecção dos trajes finais, apresentação e doação das peças para o Museu do Imigrante. Toma-se como hipótese que aumentar o acervo de indumentaria histórica do museu, trará benefícios educacionais e poderá contribuir como fonte de pesquisa e estudo, além de contribuir para a divulgação da marca do IFSC na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Anderson Carioni Amorim - Integrante / Daniele Silveira - Integrante / Káritha Macedo - Coordenador / Júlia Êmili da Silva - Integrante / Juliane Magru - Integrante.
2014 - 2015
Dobraduras Geométricas aplicadas no Design de Superfícies Têxteis ? do aprendizado da técnica à produção textual de um manual prático.
Descrição: O Design de superfície compreende, em suma, um projeto exclusivo desenvolvido para a decoração de uma área específica. Considerando que todos os produtos desenvolvidos pelo homem, de forma manual ou industrial, são dotados de uma superfície, são de suma importância os esforços por avanços em pesquisas científicas sobre este tema.
Pretende-se, com esta pesquisa, realizar estudos que possibilitem agregar valor às superfícies de tecidos a partir da transformação de texturas simples em complexas, propondo inovações estéticas ao setor têxtil nacional e oportunizando a experiência de produção de texto sob uma perspectiva não artificial. Do ponto de vista da área do Vestuário, especificamente, há que se destacar as vantagens da aplicação de projetos de design de superfície em tecidos, como a melhoria da percepção do tecido, ampliação da atração mercadológica e aumento da qualificação da função do produto. Finalmente, a socialização do conhecimento produzido por meio do manual prático contemplará todos os estudantes do Câmpus, assim como a comunidade externa, a científica e o mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Anderson Carioni Amorim - Coordenador / Juçara de Limas - Integrante / paloma seide - Integrante / rafaela mafioletti - Integrante.