2007 - 2010
ATITUDES E EXPECTATIVAS DE JOVENS SOLTEIROS FRENTE À FAMÍLIA E AO CASAMENTO: DUAS DÉCADAS DE ESTUDOS
Descrição: O presente trabalho busca detectar - junto a jovens solteiros de classe média - a evolução de expectativas e de visões do mundo ligadas a uma série de tópicos referentes à vida familiar e de casal através de pesquisas realizadas por nós em 1988, 1993, 2003 e agora, em 2008.
Metodologia
Entrevistaremos aproximadamente 300 sujeitos universitários, de ambos os sexos, de diferentes cursos e áreas, que tenham entre 17 e 24 anos. Trata-se de um questionário com 28 questões, abertas e fechadas, aplicado em sala de aula, durando em média de 20 minutos para ser respondido.
Trata-se, assim, de uma espécie de "pesquisa contínua", utilizando basicamente o mesmo questionário - com pequenas modificações visando sua atualização - na tentativa de tentar captar como os jovens percebem as transformações em curso no âmbito da família e do casamento. Hoje, novas formas de conjugalidade convivem com arranjos mais tradicionais, no que diz respeito a inúmeros fatores, tais como os papéis de gênero, a sexualidade, a influência da religião, o adiamento das uniões (casamentos tardios), a diminuição no número de filhos, a opção pela coabitação e a importância dada ao amor como fator de manutenção dos vínculos afetivos, bem como o crescente aumento do índice de divórcios e de separações entre nós (Henriques, Féres-Carneiro e Jablonski, 2004; Machado, 2001; Pesquisa Datafolha (FSP) 2007; Wagner, 2003). Interessa-nos saber em que medida (e como) os jovens se posicionam diante de possíveis conflitos provocados por estas visões, muitas vezes antagônicas entre si. Acreditamos que esta continuidade nos permite obter uma visão mais acurada do que está mudando (ou não) na percepção social do casamento, do ponto de vista de jovens solteiros de classe média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bernardo Jablonski - Coordenador / Tatiana Charpinel - Integrante / Reivani Zanottelli - Integrante / joão paulo q. p. p. horta - Integrante / julia d. monteiro - Integrante / jacqueline fonseca de almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração.
2004 - 2007
O Cotidiano e o Casamento Contemporâneo - a difícil e conflitiva divisão de tarefas e responsabilidades entre homens e mulheres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bernardo Jablonski - Coordenador / Maria Elisa Grijó Guahyba de Almeida - Integrante / Mariana Murtinho Braga Cotrim - Integrante / Mariana Nejaim Silva - Integrante / Thais Graeff - Integrante / Thays de Azevedo Athayde Mielli de Assis - Integrante / Viviane Cássia Heimburger Richardson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2002 - 2004
Projeto integrado à pesquisa "Casamento, Separação e Terapia de Casal: um estudo sobre a construção e a dissolução do laço conjugal na contemporaneidade". Sub-tema: "Aferição de Jovens Solteiros frente a Família e o Casamento: novas tendências".
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Jablonski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Projeto integrado à pesquisa "Casamento, Separação e Terapia de Casal: um estudo sobre a construção e dissolução do laço conjugal na contemporaneidade". Sub-tema: "Casamento e Separação: aspectos psicossociais"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Jablonski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.