2022 - Atual
Avaliação dos efeitos ecotoxicológicos da metformina em espécies de peixes; um abordagem mutagênica e metagenômica
Descrição: Diversas classes de fármacos têm sido registradas e quantificadas em águas superficiais e estações de tratamentos de esgotos em muitos países, incluindo o Brasil. A metformina, um antidiabético amplamente difundido no mundo para tratamento da diabetes Mellitus tipo 2 e outras doenças é considerada a mais frequente em ambientes aquáticos de alguns países. Esta droga é eliminada inalterada pelo corpo resultando na descarga em águas superficiais por efluentes de estações de tratamento de águas. Efeitos adversos da metformina relatados em espécies de peixes incluem formação de gônadas intersexos, afetando a expressão de genes para vitelogenina no figado dos´machos, como documentado em Pimephales promelas, agindo como disruptor endócrino. Outros efeitos foram relatados como redução do crescimento (Oryzia latipes) e alterações comportamentais (Betta splendens), modulando genes cruciais e interferindo na cadeia trófica. Assim, este estudo pretende avaliar os possíveis impactosecotoxicológicos da metformina utilizando duas espécies de peixes como modelo, Astyanax lacustris e Danio rerio (zebrafish). A espécie A. lacustris é muito comum nos rios, riachos e córregos brasileiros e tem se mostrado uma importante referência à contaminação ambiental que será demonstrada por diferentes biomarcadores (genotoxicidade, mutagenicidade, citotoxicidade, imunocitoquímica para pesquisa de vitelogenina no fígado e estudos histopatológicos de gônadas) sob hipótese de disruptor endócrino. A espécie D. rerio será submetida as análises reprodutiva e de metagenômica da microbioma intestinal para avaliar possíveis alterações em bactérias simbióticas, importantes para crescimento e nutrição da espécie. Esta abordagem abrangente agregaconhecimento sobre os efeitos tóxicos da metformina em peixes, afetando a biodiversidade e serão relevantes para estabelecimento de níveis aceitáveis deste medicamento nas estações de tratamento de água para consumo humano em nosso país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Luciana Andréia Borin de carvalho - Integrante / Carlos Alexandre Fernandes - Integrante / Ana Luiza de Brito Portela-Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
ASSOCIAÇÃO GENÉTICA DOS GENES TLR, NOD2, PARK2, MRC1, MBL, NRAMP1, MIC, VDR E DE CITOCINAS NA IMUNOPATOLOGIA DA HANSENÍASE
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa crônica causada por uma bactéria intracelular obrigatória, conhecida como Mycobacterium leprae. Sabe-se que a maioria das pessoas expostas ao bacilo não desenvolve a hanseníase, e evidências epidemiológicas demonstraram, conclusivamente, que genes influenciam o desfecho da doença. Nos últimos cinco anos, diversos genes foram associados à hanseníase e vias da resposta imune inata convergem para a hipótese principal de que genes participam na suscetibilidade à doença em duas etapas distintas: na hanseníase per se e no desenvolvimento das formas clínicas. Os genes Toll Like, NOD2, PARK2, MRC1, MBL, NRAMP1, MIC, VDR e genes reguladores de citocinas participam da via metabólica principal de ativação de resposta imune inata a micobactérias, e dados sugerem a associação desses com a hanseníase em populações diferentes. No entanto, o papel funcional de marcadores genéticos nesses receptores, envolvendo a participação dinâmica dessas moléculas na hanseníase, merece maior investigação. O objetivo desse projeto é estudar a relação entre a resposta imune inata e a hanseníase, por meio de um estudo genético caso-controle, utilizando os marcadores moleculares para os genes descritos acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Jeane Eliete Laguila Visentainer - Coordenador / Ana Maria Sell - Integrante / Hugo Vicentin Alves - Integrante / Julimary Suematsu Aquino - Integrante.
2010 - 2012
Implantação das técnicas de Bandamento G e Hibridação in situ Fluorescente (FISH) como ferramentas diagnósticas
Projeto certificado pela empresa Aliança Biotecnologia em 19/09/2016.
Descrição: A partir dos anos 70 foram desenvolvidas técnicas baseadas no bandamento cromossômico que tornaram possível a identificação de alterações cromossômicas, na década seguinte foram desenvolvidas técnicas baseadas na hibridação in situ fluorescente que tem sido utilizadas como ferramentas na identificação de alterações cromossômicas crípticas associadas a microdeleções e microduplicações. No final dos anos 80 a técnica de FISH foi incluída na prática clínica e tornou-se indispensável em vários campos do diagnóstico. Uma das importantes alterações já identificadas foi a uma translocação recíproca t(9;22)(q34;q11) entre os braços longos dos cromossomos 9 e 22 (denominada cromossomo Philadelphia) presente em 95% dos pacientes com LMC. A técnica de FISH tem sido utilizada com sucesso na identificação desta alteração e propicia a administração de uma droga alvo molecular inibidor tirosina quinase, denominada mesilato de Imatinib (Gleevec, Imatinib) que tem sido estabelecido como tratamento de escolha para LMC. Em adição, esta metodologia tem sido empregada na prática clínica para identificação da amplificação do oncogene Her-2 em carcinomas de mama. Aproximadamente 30% dos tumores de mama (e outros tumores) tem amplificação deste gene, que pode ser alvo do anticorpo monoclonal anti-Her-2 trastuzumab (Herceptin). No Brasil, o INCA pretende realizar uma pesquisa para avaliar a incorporação no SUS do medicamento Herceptin, no tratamento de câncer de mama. No ano de 2009 foi decretada uma portaria que acrescenta exames e aconselhamento genético à rede de saúde pública no Brasil, o que representa um avanço no sistema de saúde brasileiro; entretanto para que tenha funcionalidade ainda é necessária a formação de um número maior de especialistas em genética clínica. Dados estes fatos, propomos a implantação dos testes de bandamento GTG para rastreamento de alterações cromossômicas e FISH para cromossomo Philadelphia e Her-2 no Grupo São Camilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Valério Américo Balani - Coordenador / Valter Augusto Della-Rosa - Integrante / Karen Izumi Takeda - Integrante / Lígia Maria Crubelati Bulla - Integrante / Tais Susane Pereira - Integrante / Alignéia Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Alteração no número de cópias de DNA em carcinomas de células escamosas de laringe e em seu fronte de invasão
Descrição: O câncer de laringe ocorre em 25% dos carcinomas de cabeça e pescoço e compreende 2% de todas as doenças malignas. Neste estudo pretende-se avaliar por CGH e CGH-array carcinomas de laringe e seu fronte de invasão. O fronte de invasão, atualmente é considerado como relevante na classificação da avaliação prognóstica em carcinomas de laringe. O delineamento do perfil genômico no fronte de invasão em carcinomas de laringe pode identificar marcadores tumorais de valor prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Fabíola Encinas Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Citogenética de Alta Resolução na Avaliação do Perfil Genômico de Carcinomas de Células Escamosas de Laringe
Descrição: O câncer de laringe ocorre em 25% dos carcinomas de cabeça e pescoço e compreende 2% de todas as doenças malignas. O tabagismo é o maior fator de risco para o desenvolvimento do câncer de laringe. A associação entre o consumo de álcool e tabaco aumenta significativamente o risco de desenvolvimento da doença. A grande maioria das neoplasias de laringe é classificada como carcinomas de células escamosas (CCEL). É comum o aparecimento de segundos tumores primários e em torno de 5% dos pacientes apresentam cânceres sincrônicos. Sistemas de estadiamento como o TNM são rotineiramente utilizados na classificação tumoral, entretanto novas abordagens como a classificação através do fronte de invasão têm sido consideradas nas últimas décadas. Estes tumores apresentam um padrão de alterações cromossômicas consistente com o observado em carcinomas de cabeça e pescoço (CCECP). As perdas mais comuns são: 1p34.1-p36.3, 13q21-q32 , Xp21-p22.1, e os ganhos mais freqüentes: 1p13-q23 , 9q13-q21 e 16q13. Com a utilização da hibridação genômica comparativa (CGH), uma potente metodologia que permite a análise compreensiva do genoma inteiro, tem sido delineados perfis genômicos específicos em cada sítio tumoral. Neste estudo pretende-se avaliar por CGH e CGH-arrays amostras de arquivo e a fresco de carcinomas de laringe no fronte de invasão. O fronte de invasão é atualmente considerado como relevante na classificação da avaliação prognóstica em carcinomas de laringe. O delineamento do perfil genômico no fronte de invasão em carcinomas de laringe pode identificar marcadores tumorais de valor prognóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Fabíola Encinas Rosa - Integrante / Maria Aparecida Custódio Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Avaliação de ganhos e perdas em 1q21 e 2q24 e sua associaçào com parâmetros de pior prognósticoem pacientes com carcinomas de células escamosas de cabeça e pescoço utilizando a metodologia de FISH
Descrição: As regiões 1q21 e 2q24 foram previamente descritas pela equipe como sendo regiões relacionadas a genes que conferem características de agressividade em pacientes com carcinomas de cabeça de pescoço. Este estudo procura buscar quais genes estao envolvidos neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Abordagem multivariada em tumores de cabeça e pescoço: citogenética clássica e molecular, genética molecular.
Descrição: Investigação através de métodos em citogenética clássica e molecular e genética molecular (mutações puntuais, instabilidade de microssatélites e perda de heterozigose) em tumores de cabeça e pescoço numa tentativa de correlacionar os dados obtidos com informações clínicas e histopatológicas relevantes para o diagnóstico e prognóstico dos pacientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Papa Ambrosio Albuquerque - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Coordenador / Luis Paulo Kowalski - Integrante / Nádia Aparecida Bérgamo - Integrante / Luciana Caricati da Silva Veiga - Integrante / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1