2020 - 2021
Empregabilidade das Pessoas com Deficiência no Distrito Federal
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar quais são as dificuldades inerentes ao mercado de trabalho que dificultam a inserção das pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Douglas Pereira Rodrigues da Silva - Integrante / Ernani Nunes Ribeiro - Integrante / CHARLES MARTINS - Coordenador.
2016 - 2017
Orquestração e avaliação de situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte computacional
Descrição: Esse projeto tem por objetivo trabalhar a Orquestração e avaliação de
situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte
computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Anderson Douglas Pereira Rodrigues da Silva - Integrante / César Thiago - Integrante / Franck Bellemain - Coordenador / Ricardo Tibúrcio - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / José Wilson Pereira - Integrante / Rosilângela Lucena Scanoni Couto - Integrante.