2011 - Atual
Desenvolvimento de Aplicações Web
Descrição: Aplicativos Web é o nome dado aos aplicativos que são executados em um
navegador (por exemplo Firefox, Opera, Chrome, etc.), cujas páginas
são obtidas em um Servidor Web como o IIS (Microsoft) e Apache
(linux). As páginas podem ser criadas dinamicamente com o uso de
"frameworks" como Ruby on Rails, Spring Roo, Asp.net, entre outros.
A quantidade de Aplicativos Web comerciais tem crescido muito em
função da padronização visual proporcionada pelo uso de ferramentas
como HTML5, javascript e CSS (do lado do cliente) e acesso a banco de
dados remotos utilizando frameworks. 
Este projeto de pesquisa estudará os padrões adotados para o
desenvolvimento de aplicações web e analisará casos de uso para
ambientes específicos, como por exemplo acompanhamento da saúde
municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Muller Junior - Coordenador.