2020 - Atual
Rede de Pesquisa Internacional: Estudo e desenvolvimento de tecnologias verdes e sustentáveis para o melhoramento das propriedades físico-químicas e farmacológicas de fármacos e moléculas bioativas.
Descrição: Nos últimos anos, avanços importantes foram relatados no desenvolvimento de rotas alternativas para a administração de medicamentos, contudo a via de administração oral continua sendo a mais empregada. Isso se deve à sua fácil administração, boa adesão do paciente à terapia, custo-benefício e flexibilidade no desenvolvimento da forma de dosagem. A biodisponibilidade oral dos medicamentos depende de fatores como solubilidade aquosa, permeabilidade, taxa de dissolução, metabolismo de primeira passagem, metabolismo pré-sistêmico e suscetibilidade a mecanismos de efluxo. A baixa solubilidade e a baixa permeabilidade representam obstáculos significativos à absorção eficiente da droga através do trato gastrointestinal e, portanto, podem ser observados efeitos terapêuticos potencialmente abaixo do ideal. Um dos grandes obstáculos para a indústria farmacêutica no desenvolvimento de novas entidades químicas, é que mais de 40% desses compostos são praticamente insolúveis em água, apresentando absorção lenta de drogas, biodisponibilidade inadequada ou variável e toxicidade à mucosa gastrointestinal. Nesse contexto, essa nova RPI propõem o desenvolvimento de sistemas inovadores empregando conceitos de sustentabilidade, química verde, princípios de engenharia de cristais e nanotecnologia para melhorar a biodisponibilidade de diversas classes de fármacos e moléculas bioativas promissoras, como a obtenção de novas formas sólidas multicomponentes (cocristais e eutéticos), Natural Deep Euctetic Solvents (NADES), Metal-Organic Frameworks (MOFs), materiais nanoestruturados a base de Fe3O4, lipossomas, nanocarreadores lipídicos, e nanopartículas poliméricas, nanosuspensões, cristais líquidos, biopolímeros, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Gilbert Bannach - Integrante / Daniel Rinaldo - Integrante / Flavio Junior Caires - Integrante.
2020 - Atual
Simulação computacional da interação entre o antibiótico Linezolida e a subunidade ribossômica 50S da bactéria Haloarcula marismortui
Descrição: A linezolida foi o primeiro antibiótico da classe das Oxazolidinonas a ser sintetizado para fins
farmacêuticos. Sendo inibidor da síntese proteica bacteriana, a molécula tornou-se muito
favorável no combate a doenças causadas por bactérias multirresistentes a drogas gram-
positivas. As propriedades biológicas e os estudos teóricos e experimentais têm esclarecido,
nos últimos anos, a sua ação terapêutica. No presente projeto de pesquisa iremos estudar do
ponto de vista da simulação computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Giulia Saneti Grandini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Interfaces entre produção acadêmica em Ensino de Ciências e saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modalidades e espaços educativos: Aspectos relativos ao aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias para formação de professores
Descrição: O projeto busca responder ao seguinte problema geral de investigação: Quais relações vêm sendo construídas na tripla intersecção entre a produção acadêmica na área da Educação em Ciências, os saberes docentes e o ensino escolar nos diferentes níveis e espaços educativos, e como a consideração deste cenário possibilita o aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias voltadas à formação para o trabalho docente com conteúdos de ciências naturais e matemática?? Está previsto para ser desenvolvido por meio de vários subprojetos interligados quanto a seus objetivos e a alguns de seus conceitos norteadores. Pretende-se, assim, que diversos aspectos do problema geral de pesquisa sejam contemplados (as condições materiais, organizacionais e contextuais em que se dão os processos de formação, características das propostas voltadas à formação inicial e à formação continuada, concepções dos participantes de processos formativos, desenvolvimento e evolução de saberes docentes, abordagens e estratégias inovadoras, fatores que favorecem a qualidade das experiências de aprendizagem, relações entre conteúdos e estratégias de ensino, construção da profissionalidade docente, preparação de profissionais para a atuação em instituições de educação não formal, entre outras). Os referenciais teórico-metodológicos serão estruturados a partir da literatura sobre formação de professores, saberes docentes, didática das ciências naturais, história da ciência, filosofia da ciência e linguagem, e incorporarão variações conforme as temáticas específicas dos subprojetos, entendendo-se que a diversidade de olhares enriquece a compreensão dos objetos de estudo. Os dados e análises produzidos serão organizados de modo a constituírem subsídios para a elaboração, implantação e aperfeiçoamento de programas de formação de professores na área de ensino de ciências naturais, e matemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (24) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Roberto Nardi - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Maria José Almeida - Integrante / Júlio Cesar Castilho Razera - Integrante / Sandra Regina Teodoro Gatti - Integrante / Beatriz S C Cortella - Integrante / Fernanda Cátia Bozelli - Integrante / Maurício Compiani - Integrante / Veleida Anahí da Silva - Integrante / Olga Castiblanco - Integrante / Adjane da Costa Tourinho e Silva - Integrante / dete Pacubi Baierl Teixeira - Integrante / Jessica dos Reis Belissimo - Integrante / Fabiano Willian Parma - Integrante / Rodolfo Langhi - Integrante / Nicoletta Lanciano - Integrante / Edwin G. García - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Estudos da interação da Rosa de Bengala com a proteína Albumina do Soro Humano (HSA) sob aspectos experimentais e teóricos na caracterização dos sítios de ligação.
Descrição: O corante Rosa de Bengala (RB) é um xanteno aniônico que possui algumas propriedades bem interessantes, como converter fotocatalíticamente moléculas de oxigênio para o estado singlete (1O2), e também alterar a sua coloração de acordo com o valor de pH do meio. A compreensão da interação entre esse corante à macromoléculas biológicas, como por exemplo é muito importante, pois estes estudos permitem compreender a formação de complexos como a preposição de mecanismos de interação e reação, estudos de reconhecimento à nível atômico e molecular dos sítios de ligação, e a identificação das interações determinantes no processo de sua formação. A proteína escolhida para esse estudo foi a albumina do soro humano (HSA), que possui 9 sítios ativos para ácidos graxos (FA), ou 3 sítios de Sudlow, na qual é responsável por carrear compostos endógenos e exógenos para todo o organismo humano. Com os experimentos de Job´s Plot foi possível determinar que 6 estruturas do corante estão interagindo à estrutura da proteína, e estes possuem um valor médio de 3,90 ± 0,08 x 105 M-1 (constante de associação). Como o corante se interage à estrutura da proteína, averigou quais são os sítios ativos que o corante teve maior afinidade, desse modo, realizou tanto os experimentos laboratoriais (competição de sítios), como teóricos (docking molecular). Para os resultados experimentais foram observados que o RB possui afinidades aos sítios Sudlow I (IIA), FA1 (IB) e FA6 (IIB), e não ao sítio Sudlow II (IIIA). Com os estudos de docking molecular foram comprovados os mesmos resultados obtidos experimentalmente, e ainda foi possível identificar uma possível região preferencial ao sítio FA6. Os estudos termodinâmicos auxiliaram a compreender melhor a formação desse complexo, desse modo tem-se um ∆H>0 e ∆S>0 (interações hidrofóbicas) e ∆G<0 (reversível e espontâneo). Foi averiguado também que a formação do complexo apresentou um comportamento semelhante do RB nos meios caráter menos polares. Percebeu também que o corante interage com a proteína mesmo em situação onde há a deformação estrutural protéica, ocasionado por alguma patologia como Alzheimer, Diabetes e parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Maurício Ikeda Yoguim - Integrante.
2017 - Atual
studo Computacional da interação da Albumina Sérica Humana (HSA) com fármacos
Descrição: Estudos sobre a identificação de fármacos no interior da proteína HSA, complexada com diferentes fármacos, através dos arquivos obtidos no Banco de Dados "Protein Data Bank" com códigos desenvolvidos na linguagem de programação PYTHON. Os resultados são de grande importância para posteriores estudos na busca das conformações obtidas pelos diferentes fármacos no interior da HSA através de técnicas de Mecânica Quântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Taina Pereira dos Reis - Integrante.
2015 - Atual
Estudos e aplicação de dicroísmo circular induzido para caracterização de sítios de ligação em proteínas e caracterização de agregados amilóides
Descrição: sta proposta tem como base o desenvolvimento de bioensaios, os quais poderão ser utilizados em colaboração com todos os membros do INCTBioNat. Além disso, já dispomos de metodologias montadas e outras em desenvolvimento que abrangem ensaios antioxidantes, inibição de enzimas envolvidas em processos inflamatórios como mieloperoxidase, peroxidase de eosinófilos, cicloxigenase, lipoxigenase, etc. Desenvolvimento e aplicação de sondas fluorescentes para estudos de macromoléculas e desenvolvimento de metodologias enzimáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Integrante / Nelson Henrique Morgon - Integrante / Valdecir Farias Ximenes - Coordenador / Luisa de Carvalho Pertozo - Integrante / Bruna Pastrello - Integrante / Maurício Ikeda Yoguim - Integrante / Ana Julia Foganholi Carvalho Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da interação entre fármacos e a albumina do soro humano (HSA) baseado em simulação computacional, DFT e TDDFT, experimentos de dicroísmo circular eletrônico, ECD, e determinação da constante de ligação.
Descrição: No presente projeto de pesquisa pretendemos estudar a interação entre fármacos e a proteína Albumina do Soro Humano (HSA) nos sítios de ligação I e II. Os fármacos que iremos estudar são: Azapropazone, 3-Indoxyl sulfate, 3,5,-Diiodosalicyclic acid, Diflunisal, Indomethacin, Diazepan, Oxyphenbutazone, Phenylbutazone, Warfarin, Ibuprofen, ácido 3-carboxi-4-metil-5-propil-2-furanopropionico (CMPF), Dansyl-Sarcosine, Dansyl-Norvaline, Dansyl-Phenylalanine, Dansyl-Asparagine, Dansyl-Arginine e Dansyl-L-Glutamate. Iremos explorar tanto a abordagem de simulação computacional como a experimental. No aspecto de simulação computacional iremos determinar os aspectos energéticos e estruturais das moléculas de fármacos quando em solução, para isto usaremos o modelo PCM, em comparação com as propriedades determinadas experimentalmente. As propriedades estruturais experimentais serão obtidas através dos arquivos de proteínas do Protein Data Bank (PDB), enquanto que as propriedades de estabilidade energética dos complexos entre fármacos e HSA serão determinadas através da supressão de fluorescência do fármaco quando no interior da proteína. Pretende-se também propor a estereoquímica dos fármacos quando ligados no sitio de ligação da HSA através da comparação entre os resultados de dicroísmo circular induzido, obtido experimentalmente, com os resultados obtidos através de cálculos baseados na Teoria do Funcional da Densidade Dependente do Tempo (TDDFT). Serão utilizados os funcionais de troca e correlação CAM-B3LYP e PBe0 e def2-TZVPP'D. Os valores para as forças rotacionais R, na forma de velocidade dipolar (Rvel) e os comprimentos de onda de excitação serão determinados para um conjunto de estados excitados dos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Nelson Henrique Morgon - Integrante / Valdecir Farias Ximenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Organização de Reunião Científica ou Tecnológica / Fluxo Contínuo
Descrição: Financiamento para a execução do Simpósio de Simulação Computacional em Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Doutorado: (90) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Nelson Henrique Morgon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Organização de Reunião Científica ou Tecnológica / Fluxo Contínuo
Descrição: Projeto para o financiamento das atividades da VII Semana da Química do Centro Oeste Paulista da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
RIVED
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (90)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Bolsa.
2008 - 2009
RIVED
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (90)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e Cultura - Bolsa.
2008 - Atual
Implementação do sistema GridUNESP
Descrição: Implementação do sistema computacional GridUNESP em vários campus da UNESP no interior e na capital do estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador / Sérgio Ferraz Novaes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Simulação Computacional da deaminação da citosina por óxido nítrico.
Descrição: Utilização de métodos ab initio e de mecânica estatística no estudo da reação entre a base nucleica citosina e óxido nítrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Visualização Estereográfica de Modelos Moleculares
Descrição: O objetivo neste projeto de pequisa foi o desenvolvimento de programas para a visualização de estruturas moleculares. A visualização científica é um dos ramos da ciência em gramde expansão pois possibilita a interpretação de dados compexos e auxilia na compreensão de fenômenos que envolvem muitas variáveis. Este projeto teve o apoio do CNPq (processo 40008/1994-7).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aguinaldo Robinson de Souza - Coordenador.