2021 - Atual
Um estudo sobre a autoeficácia em relação à resolução de problemas geométricos na educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Antonio Pirola em 01/05/2023.
Descrição: O tema central da proposta envolve dois aspectos importantes do ensino da Matemática escolar: autoeficácia e resolução de problemas. A autoeficácia, tema explorado pela Teoria Social Cognitiva, de modo geral, diz respeito às crenças que as pessoas têm em relação as suas capacidades para desenvolver alguma ação. A resolução de problemas tem se constituído em um eixo medular do ensino da Matemática escolar. A pesquisa tem como objetivo geral investigar a autoeficácia de alunos do Ensino Fundamental, Ensino Médio e da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no processo de resolução de problemas geométricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Junior - Integrante / Nelson Antônio Pirola - Coordenador / Anderson Cangane Pinheiro - Integrante / Liliane Ferreira Neves Inglez de Souza - Integrante / Wellington da Silva - Integrante / Roseli Regina Fernandes Santana - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Educação Científica e Matemática (Recima): estratégias para a consolidação da Pós-Graduação no contexto da diversidade sociocultural amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Barros Ripardo em 02/04/2021.
Descrição: A Rede de Educação Científica e Matemática (Recima) consiste em um plano integrado de desenvolvimento para consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática (PPGECM) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa), Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Ensino de Ciências e Matemática (PPECEM) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Trata-se de um projeto aprovado no Edital n. 13/2020-Capes junto ao Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação na Amazônia ? Legal. A Recima constitui-se em um conjunto de ações estratégicas com vistas ao aprimoramento do ensino de ciências e da educação matemática na educação básica, a partir das linhas de pesquisa dos programas e da temática da diversidade sócio cultural. Deverá ser envolver Secretarias Municipais e Estaduais de Educação, Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFES), Unifesspa, UFT e UFMA. As ações da rede contemplam dois eixos: I) Processos formativos na educação básica e II) Divulgação e popularização da ciência e tecnologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (60) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Coordenador / Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Ana Cristina Viana Campos - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / RABELO, LUCÉLIA CARDOSO CAVALCANTE - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Valdomiro Pinheiro Teixeira Junior - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Integrante / Camila Maria Sitko Meira dos Santos - Integrante / Alessandro Tomaz Barbosa - Integrante / Elisângela Aparecida Pereira de Melo - Integrante / Gecilane Ferreira - Integrante / Antonio José da Silva - Integrante / Clara Virginia Vieira Carvalho Oliveira Marques - Integrante / Hawbertt Rocha Costa - Integrante / Maria Consuelo Alves Lima - Integrante / Silvete Coradi Guerini - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Arthur Belford Powell - Integrante / Cristina Costa-Lobo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
UM ESTUDO SOBRE AS ATITUDES E CRENÇAS DE AUTOEFICÁCIA APRESENTADAS POR ALUNOS E PROFESSORES DO BRASIL E PANAMÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Antonio Pirola em 08/04/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa internacional envolve a parceria entre pesquisadores da Universidade Estadual Paulista, Brasil, UNESP, e da Universidade de Panamá (UP) e teve suas origens no período em que cinco pesquisadores da UP fizeram um estágio (pasantía) no Programa de Pós-Graduação em Educação para a Ciência da UNESP/Bauru. O objetivo geral da pesquisa é realizar um estudo sobre a produção científica, no Brasil e no Panamá, sobre os aspectos relacionados à afetividade em relação à aprendizagem de Matemática, Estatística e de Ciências (Química Física e Biologia). Tem, também, como objetivo, elaborar e validar escalas de atitudes e de crenças de autoeficácia em relação a essas áreas, destinadas a professores e alunos da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Junior - Integrante / Nelson Antônio Pirola - Coordenador / Giovana Pereira Sander - Integrante / Evandro Tortora - Integrante / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Richael silva Caetano - Integrante / Leila do Socorro Rodrigues Feio - Integrante / Paulo César de Oliveira - Integrante / Marisa da Silva Dias - Integrante / Mayra Edith Murillo Lorenzo - Integrante / Néstor Antonio Luque Vergara - Integrante / Irene Elizabeth Castillero Rosales - Integrante / Elena Del Carmen Coba - Integrante / Claudia Massiel Pérez González - Integrante.
2019 - 2020
Tecnologia, Ensino e Aprendizagem de Matemática: caminhos para uma Teoria da Percepção Ampliada
Descrição: A pesquisa refere-se ao Estágio Pós-Doutoral, realizado na UNESP-Bauru, que visa dar início em estudo sobre o que chamo de Teoria da Percepção Ampliada ? TPA no âmbito da Educação Matemática, que vislumbro estar inserida no campo de pesquisa da Psicologia da Educação, e tem como base empírica a facilidade de se acessar a informação, por meio da internet, e, que se espera seja transformada em conhecimento. 
Não se pode dizer que temos de fato uma teoria se estabelecendo, ou se teremos, no que se objetiva este Estágio, um estudo de Compreensão e Interpretação do fenômeno posto, pois o processo de desenvolvimento de uma nova teoria é árduo, e demanda um esforço de pessoal, de recursos, e do aceite das comunidades científicas da área, ao que pese sobre as implicações nos estudos da Psicologia, Filosofia, Neurociência e Tendências de Ensino, imersas na grande área da Educação Matemática. Assim, para começar, estabeleço algumas questões preliminares, a saber: Como a escola pode usar as TIC, em particular a internet, como um recurso pedagógico para se ensinar e aprender matemática com base na TPA? Qual características da TPA contribuem para a formação de professores que ensinam matemática? Qual o impacto da TPA e da Metodologia do Objeto, por meio de recursos digitais, na aprendizagem de Matemática?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narciso das Neves Soares - Coordenador / Nelson Antônio Pirola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Crenças de autoeficácia e atitudes  de Professores e alunos na área de Ciências e Matemática: entre os desafios para lidar com as tecnologias digitais e da Informação e comunicação e as teorias de ensino e  aprendizagem
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar a relação entre os saberes da matemática e Física e as crenças de autoeficácia e atitudes em relação a essas áreas de professores e alunos da Educação Básica e Superior. A crença de autoeficácia é fundamentada à luz da Teoria Sócio-Cognitiva, desenvolvida por Albert Bandura. Salienta-se que as teorias de ensino e aprendizagem, bem como as tecnologias Digitais e da Informação e Comunicação são inúmeras e precisam se fazer mais presentes na escola pública, e para tanto requer estudos, orientações e cuidados em sua aplicações. Esta investigação é de natureza metodológica mista com a conjunção de dados quantitativos e qualitativos. Os sujeitos da pesquisa são  Professores e alunos da Educação Básica e Superior da área da Física, Matemática e Pedagogia. Os instrumentos para a coleta de dados são questionários, escalas de atitudes e de crença de autoeficácia. A coleta de dados será realizada em dois momentos: num primeiro momento, serão aplicados o questionário e a escala de atitudes e de crença de autoeficácia com devidos direcionamentos de pesquisa, e no segundo momento, aplicação de produtos educacionais e pesquisas teóricas voltadas ao ensino de Ciências e matemática. Espera-se que a pesquisa aponte caminhos para o desenho de uma formação continuada em Física e Matemática a ser oferecida aos professores, auxilie grupos de formação nas áreas de Ciências e Matemática em suas atividades formativas, produção de subsídios teóricos e metodológicos para professores de Física e professores que ensinam matemática, bem como, dar indícios para necessário aprimoramento curricular de cursos de Pedagogia no que tange a formação para ensinar matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Coordenador / ABEL JORGE RODRIGUES FERREIRA - Integrante / Anderson Amaro Vieira - Integrante / Willyan Mathias Formachari de Oliveira - Integrante / Cristiane Silva de Oliveira - Integrante / Giselma Pereira da Silva - Integrante / Maria Edlene Andrade Barbosa Rego - Integrante / Osmar Tharlles Borges de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Educação em ciências e matemática: produção em rede de conhecimentos para a pesquisa e o ensino
Descrição: Projeto proposto pelo PPGECM/UNIFESSPA com o objetivo geral articular ações no âmbito da pesquisa e do ensino com a UNESP e a UNICAMP visando estimular os processos formativos que integram os respectivos programas de pós-graduação e graduação e estreitar as relações entre pesquisa e ensino na área... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (28) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / LUCELIA CARDOSO CAVALCANTE - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Integrante / Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Francisco Ferreira de Sousa - Integrante / Marisa Rosani Abreu da Silveira - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Coordenador / Caio Maximino de Oliveira - Integrante / Emerson Batista Gomes - Integrante / Ana Cristina Viana Campos - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / Nelson Antônio Pirola - Integrante / Sílvia Regina Quijadas Aro Zuliani - Integrante / Maria Ednéia Martins Salandim - Integrante / Fernanda Cátia Bozelli - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Integrante / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Integrante / Odete Pacubi Baierl Teixeira - Integrante / Leandro Londero da Silva - Integrante / Beatriz Salemme Corrêa Cortela - Integrante / Silvia Fernanda Mendonça Figueirôa - Integrante / Samuel Rocha de Oliveira - Integrante / Maria Inês de Freitas Petrucci S Rosa - Integrante / Gildo Girotto Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2017
Laboratório de Informática no Ensino de Matemática: intervenções na formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática
Descrição: Proporcionar ações didático-pedagógicas proximais entre a Matemática e a informática no Laboratório de Informática no Ensino de Matemática (LIEM) da Faculdade de Matemática para alunos da graduação e para alunos e professores da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Coordenador / João Paulo Campos Ribeiro - Integrante / Gefersom Alves de Lima - Integrante.
2014 - 2015
Matemática e Educação do Campo na Perspectiva da Educação Especial
Descrição: O processo será realizado a partir de estudos teóricos em conjunto com a equipe (professores, colaboradores e bolsista) sobre o ensino de matemática e a educação especial, histórico, atualidades e necessidades metodológicas. Tais discussões ocorrerão no âmbito do LEM (Laboratório de Ensino de Matemática). Para o mapeamento do contexto na zona rural, será produzido um pequeno questionário, para levantamento de dados, os quais serão indicadores da intervenção, tal ação poderá ser realizada pelos alunos da educação do campo, sob orientação da coordenação do projeto. A catalogação de recursos didáticos será feita por todos os membros da equipe, pois cada recurso deverá ser analisado e discutido seu potencial didático. A testagem dos materiais será feita junto aos alunos do curso de Educação do Campo, em atividade curricular voltada ao ensino de Matemática. Feita a testagem, será realizada uma socialização das experiências dos alunos com os materiais, e em seguida, produzido um quadro qualificando os recursos em itens, a serem determinados pela equipe. Só após estas testagens serão realizados experimentos com alunos com necessidades especiais. Deste novo experimento, será feito uma possível melhoria no quadro. Com os dados do novo quadro serão preparadas sequências didáticas que serão apresentadas em oficina a ser oferecida aos professores da Educação do Campo. Os resultados serão apresentados na forma de artigo e apresentados em eventos e/ou publicados em revista especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Coordenador / Maressa Maria de Moraes Parizi - Integrante / Marcos Guilherme Moura Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
CARTOGRAFIA DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL NO MUNICÍPIO DE MARABÁ-PARÁ
Descrição: Realizar estudo teórico sobre formação inicial e continuada de professores. Realizar estudo sobre as tendências de ensino de Matemática no Brasil. Mapear os cursos de graduação que formam (ou formaram) professores que ensinam matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Identificar nas mudanças curriculares (caso tenha ocorrido) o lugar da produção do conhecimento dos conteúdos matemáticos, do conhecimento didático dos conteúdos e do conhecimento curricular de matemática para os anos iniciais do Ensino Fundamental. Identificar por meio de entrevista como ocorre a formação continuada destes professores e como os saberes constituídos tem auxiliado na prática pedagógica em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Coordenador / Marcelo Augusto Maciel da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2011 - 2014
A aprendizagem dos professores de matemática com materiais curriculares educativos
Descrição: estudo e pesquisa sobre materiais curriculares educativos para o ensino de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / JONEI CERQUEIRA BARBOSA - Coordenador / ANDRÉIA MARIA PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2010 - 2013
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA
Descrição: PRODUZIR MATERIAIS CURRICULARES EDUCATIVOS, ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, INTERVENÇÃO EM SALA DE AULA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Narciso das Neves Soares - Integrante / JONEI CERQUEIRA BARBOSA - Integrante / ANDRÉIA MARIA PEREIRA DE OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.