2019 - Atual
IoT Security Platform for Cognitive Intrusion Detection on the Edge based on Distributed Ledger
Descrição: Development of a security platform for IoT based systems, mainly focused on cognitive intrusion detection, where a distributed ledger will be used to guarantee the integrity and high availability of the necessary information for the security platform and RISC-V based SoCs will be designed to efficiently support the implementation of the distributed ledger, as well the implementation of the cognitive intrusion detection system. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Assis Moreira do Nascimento - Coordenador / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante.
2010 - 2012
NESS - Núcleo de Excelência em Engenharia de Software para Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto é apoiado pelo programa PRONEX e reúne 17 pesquisadores de quatro universidades do Rio Grande do Sul - UFRGS, UFPel, UFSM e Unipampa. Seu objetivo é o desenvolvimento de competências científicas e tecnológicas visando o projeto de sistemas embarcados complexos num tempo reduzido, garantindo a qualidade e a eficiência do conjunto hardware / software, bem como dando suporte a sua evolução, considerando novas funcionalidades, aplicações, plataformas e requisitos. O Núcleo de Excelência dá ênfase à utilização da abordagem MDE - Engenharia Dirigida por Modelos, bem como de plataformas multiprocessadas e adaptativas. O projeto se desenvolve ao longo de três linhas de pesquisa principais: 1) modelos e transformações adequados ao desenvolvimento de sistemas embarcados; 2) análise de desenvolvimento de sistemas embarcados; 3) adaptabilidade das plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Francisco Assis Moreira do Nascimento - Integrante / Carlos Eduardo Perreira - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Luigi Carro - Integrante / Alvaro Freitas Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Projeto Automatizado de Sistemas Embarcados baseado em Engenharia Dirigida a Modelos
Descrição: Desenvolvimento de uma abordagem baseada em plataformas e utilizando técnicas de Engenharia Dirigida a Modelos para o projeto automatizado de sistemas embarcados distribuídos e de tempo real, incluindo a implementação de ferramentas de síntese e validação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Assis Moreira do Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados Baseados em Plataforma
Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA. Projeto financiado pelo CT-Info, edital PDI-TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Francisco Assis Moreira do Nascimento - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11