2020 - Atual
Portal de Imagem Radioterápico (P.I.R)
Projeto certificado pela empresa Innolution - Sistemas de Informática Ltda em 31/07/2020.
Descrição: Diversas são as dificuldades do planejamento radioterápico (Câncer) no nosso país, pois poucos são os hospitais que possuem soluções mesmo completas para o planejamento radioterápico. O próprio posicionamento das regiões no momento do tratamento é muitas vezes realizado de maneira artesanal. Após o posicionamento com ferramentas de planejamento e contornos é necessário a realização de validação periódica do posicionamento do paciente na maca de tratamento do LINAC (Acelerador Linear). Essa ação é importante para manter a Segurança e Qualidade do processo de tratamento radioterápico, pois o paciente durante o tratamento pode ter mudanças corpóreas como emagrecimento, inchaço, movimentos peristálticos que podem alterar o correto posicionamento no momento da sessão radioterápica. Recentemente o Ministério da Saúde, por meio da RDC de N°20 exige no item 4.29 que é necessário: "Filme de verificação: imagem radiográfica obtida em equipamento de telerapia com a finalidade de verificação do correto posicionamento do campo de radiação planejado em relação à anatomia do paciente. Também chamado de filme portal". Para radioterapia externa (teleterapia) semanalmente é a periodicidade correta para fazer o portal segundo a RDC. Assim sendo, faz-se necessário a construção de uma solução para o aumento de precisão e aperfeiçoamento do processo de tratamento de radioterapia em hospitais públicos e privados do Brasil, criando uma alternativa 100% nacional de produto com prestação de serviços de suporte técnico local e custo com a realidade brasileira para sistemas dessa natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Fiori de Carvalho - Coordenador / José Antonio Camacho Guerrero - Integrante / OMAR MOZO USCAMAYTA, ANDREY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
SIPRAD - Sistema de Informação para o Planejamento Radioterápico
Projeto certificado pela empresa Innolution - Sistemas de Informática Ltda em 02/05/2016.
Descrição: Sistemas de planejamento são softwares utilizados para delineamento de órgãos e cálculo de tratamentos em radioterapia. Para realização de uma radioterapia de qualidade eles são tão importantes quanto os aceleradores que produzem as radiações. Mais especificamente, utilizando os sistemas de planejamentos é possível a definição precisa das estruturas de interesse (alvo e áreas sadias), encontrar a melhor distribuição geométrica dos campos de tratamento, alcançar maior precisão do cálculo da dose distribuída, avaliar da dose nas estruturas envolvidas naquele planejamento, conseguir uma melhor distribuição da dose prescrita no volume alvo e a redução de dose em estruturas sadias. Muitos sistemas são incipientes e realizam atividades segmentadas não aliando o uso do Planejamento Radioterápico com a comunicação com Sistemas de PACS e Aceleradores Lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Fiori de Carvalho - Coordenador / Paulo Mazonzini Marques - Integrante / Omar, Uzcamayta - Integrante / Rodrigo Donizetti - Integrante / Harley Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2016
PRODIG-MED - Protocolação Digital de Documentos Médicos
Descrição: O ProDig é um projeto, a ser desenvolvido pela empresa Dfiori Informática, que utiliza uma abordagem de segurança em tecnologia da informação (TI) inédita no mercado nacional. O software alia técnicas de criptografia (transformação de informação em códigos cifrados) e esteganografia (?camuflagem? de uma informação dentro de outra informação). Este sistema está sendo desenvolvido em parceria com a empresa Innolution, reconhecidamente como uma desenvolvedora de produtos inovadores em TI na região de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Fiori de Carvalho - Coordenador / José Antonio Camacho Guerrero - Integrante / Mateus Godoi Milanez - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Esteganografia em Vídeos Digitais
Descrição: A crescente preocupação com a privacidade dos dados trafegados pela Internet tem levado à pesquisas que visam manter o sigilo dos mesmos. Para este fim, tradicionalmente, tem-se utilizado
técnicas de criptografia. Outra técnica que vem crescendo atualmente é a esteganografia, usualmente aplicada a imagens. A implementação de esteganografia em vídeos digitais possibilita o ocultamento de uma quantidade maior de informações enquanto mantém o sigilo dos mesmos. A técnica apresentada abre possibilidades para novos modos de acesso a conteúdo, como, por exemplo, autenticação de usuários sobre material multimídia e direitos autorais. As técnicas desenvolvidas nesse projeto foram a Stego MJPEG (Esteganografia em vídeos MJPEG) e MP4Stego para esteganografia em vídeos MPEG-4.
O MP4Stego foi desenvolvida utilizando o projeto de software livre francês GPAC (Open Source Multimedia Framework), o qual está referenciada em seu site:
http://gpac.wp.mines-telecom.fr/about/references/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Fiori de Carvalho - Integrante / Rudinei Goularte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Projeto de contornos ativos aplicados a mapeamento de vídeos interativos
Descrição: Implementação de técnica de segmentação de imagens baseada em modelos deformáveis, para extração de informações de
interesse em imagens tons de cinza e estudo de metodologias de força externa das snakes para utilização de técnicas de contornos
ativos.
Foi utilizada a técnica de força externa para contornos ativos GVF(Gradient Vector Flow), devido à seu baixo custo computacional, e
maior convergência da snake para regiões concâvas em imagens segmentadas.
Após aplicação de filtros lineares(Sobel ou Prewitt),O programa interpola os pontos resultantes das deformações e plota-os na
imagem, o campo potencial estático(GVF), aponta em direção às bordas dos objetos sugerindo um comportamento semelhante a
um imã eletrostático.
A utilização de técnicas de contornos ativos foram de extrema importância para a resolução de problemas de segmentação de
imagens, particularmente, na construção de regiões de interesse para conexão de cenas em vídeos interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Fiori de Carvalho - Integrante / João do Espírito Santo Batista Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3