2012 - Atual
Um Suporte para a Reconstrução Tridimensional de Cenas direcionado à Estúdios Virtuais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar as principais técnicas de reconstrução tridimensional (3D) de superfícies e volumes visando sua utilização em estúdios virtuais. Os modelos 3D gerados por este tipo de reconstrução, em especial os que representam a ação humana, são muito requisitados no setor de entretenimento. Tanto a indústria cinematográfica, quanto a televisiva e a de jogos estão, cada vez mais, fazendo uso de dados 3D para gerar efeitos de computação gráfica. Estes modelos 3D podem ser gerados empregando-se uma combinação de técnicas diferentes, desde a modelagem manual até o escaneamento baseado em luz estruturada. No entanto, qualquer que seja o método empregado, o esforço e o custo dispendidos na etapa de pós-produção é extremamente elevado. Por este motivo, abordagens que permitam a automatização desta reconstrução, em alguns casos, feita em tempo real e com qualidade, são altamente desejáveis. Neste contexto, o objetivo específico deste projeto é desenvolver um suporte para a reconstrução 3D de cenas que possa ser integrado à um sistema de estúdio virtual. Este suporte, uma vez desenvolvido, permitirá uma dinamização da fase de produção e pós-produção do conteúdo digital, aumentando a qualidade dos efeitos produzidos, da interação com o usuário, bem como, uma redução nos custos da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernando Vinicius Lima Fernandes - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Programa de Educação Tutorial (PET) - Rádio e TV
Descrição: O Projeto de Educação Tutorial (PET-Radialismo) da FAAC/UNESP de Bauru fortalece o intento de professores e de alunos de investir em uma formação universitária contemporânea para as áreas profissionais de Rádio e Televisão, que consiga interpretar as contínuas transformações que ocorrem no interior dos veículos e dos sistemas de comunicação. Um projeto PET bem executado é instrumento essencial para identificar e amenizar no ensino de graduação, alguns efeitos adversos causados pelas mudanças externas de origem mercadológica, ou advindas de mudanças produtivas ou das práticas sociais coletivas.
O objetivo geral do PET é possibilitar a formação ampla e de qualidade dos acadêmicos envolvidos direta ou indiretamente com o programa, estimulando a fixação de valores que reforcem a cidadania e a consciência social. Estão também entre os objetivos do PET promover uma contínua interação entre os estudantes e os corpos docentes e discentes da graduação e estimular a melhoria do ensino através da atuação dos bolsistas, tutor e colaboradores como agentes multiplicadores de conhecimento. São realizados então grupos de estudo, eventos, palestras, seminários, debates, exposições e congressos de diversos tipos, de acordo com o perfil de cada grupo e sua área do conhecimento. 
O projeto PET/RTV da FAAC foi selecionado em 19 de maio e instalado em 23 de maio de 2011. Fazem parte do Grupo 12 bolsistas PET (Nove do Curso de Rádio e TV, Dois de Design e Um de Ciência da Computação), Três voluntários de Rádio e TV e Seis bolsistas colaboradores do curso de Jornalismo. O grupo tem como tutor o Professor Antonio Magnoni que conta com o auxílio de 10 docentes colaboradores do Programa de Graduação e Pós Graduação em Televisão Digital: Informação e Conhecimento da Unesp e membros do LECOTEC (Laboratório de Estudos em Comunicação, Tecnologia e Educação Cidadã). O Projeto é financiado pela Pró-Reitoria de Graduação da Unesp (Prograd/Unesp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Fernando Vinicius Lima Fernandes - Integrante / Antonio Francisco Magnoni - Coordenador / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Henrique Gasparino - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Juliano Mauricio de Carvalho - Integrante / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Ligia Carla Motta de Souza - Integrante / Rafael de Oliveira Garcia - Integrante / Giulia Filippini Meletti - Integrante / Julia Godinho Retondo - Integrante / Patrícia Fassa Evangelista - Integrante / Graziela Sayuri Kazaoka - Integrante / Carolina Oliveira Simonassi Silva - Integrante / Débora Elisa da Costa - Integrante / Jakeline Bruna da Silva Lourenço - Integrante / Beatriz Brandão Haga - Integrante / Ana Sílvia Davi Lopes Médola - Integrante / Juarez Tadeu de Paula Xavier - Integrante / Roseane Andrelo - Integrante / Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Leonardo Capucci Manffré - Integrante / Francisco Machado Filho - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD - Bolsa.