2014 - 2015
O estudo das águas descartadas no rio Amazonas pela cidade de Macapá.
Descrição: Caracterização Físico Química e Microbiológica das águas que estão sendo desaguadas pelos esgotos dos canais do município de Macapá no rio Amazonas.
Em conformidade com:
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA TECNOLOGIA DO AMAPÁ ? IFAP
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E INOVAÇÃO
EDITAL Nº 2014.2/ PROPESQ/ IFAP
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA/Pibic/Ifap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Emilio Henriques Gomes - Coordenador / Marcos Antonio Feitosa de Souza - Integrante.
2009 - 2011
Caracterização físico-química e microbiológica da Lagoa dos Índios (Macapá-AP) associados à presença das Comunidades Zooplanctônicas e Fitoplanctônicas
Descrição: Desenvolver estudos físico-químicos e microbiológicos, além de caracterizar comunidades zooplanctônicos e fitoplanctônicas para o biomonitoramento de rios e lagos. O projeto tem como meta gerar informações técnico-científicas de aplicação imediata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Emilio Henriques Gomes - Coordenador / Cleydson Breno Rodrigues dos Santos - Integrante / Luana Silva Bittencourt - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Integrante.
2008 - 2011
Controle in vitro de Cylindrocladium sp. Morgam em Eucalipto Utilizando Óleos Essenciais
Descrição: A descoberta de compostos secundários de plantas medicinais com atividade antifúngica mostra-se promissora para controle de fitopatógenos. A conscientização ecológica globalizada exige alimentos mais naturais, o que tem levado ao aprimoramento de medidas de controle integrado, através do uso de métodos alternativos para produção de mudas e/ou sementes livres de resíduos tóxicos. Desta forma, o presente projeto pretende realizar atividade alternativa de controle natural do fungo Cylindrocladium sp. Morgan em eucalipto (Eucalyptus sp.), a fim de se evitar maiores perdas para o mercado florestal. A idéia de estarmos trabalhando no controle deste patógeno na cultura de eucalipto, devido à mesma encontrar-se em larga escala em nossa região e em nosso Estado, tornando-se uma cultura promissora e, em quantidade favorável de material vegetal para obtenção dos isolados fúngicos e mudas para realização dos testes de estufa e extração de óleos essenciais de eucalipto que será utilizado como defensivo natural. Buscaremos determinar a atividade biológica desses componentes naturais, com respeito ao afeito antifúngico que poderá contribuir para o desenvolvimento de novos defensivos agrícolas, fundamentais para o manejo de doenças de plantas, minimizando o aparecimento de microrganismos resistentes, bem como a contaminação do meio ambiente. Assim, o objetivo do presente trabalho será avaliar a ação inibitória in vitro e in vivo dos óleos essenciais de Cymbopogon citratus Staph (capim limão), Eucaliptus citriodora Hook (eucalipto) Cinnamomum zeylanicum Breyn (canela) no desenvolvimento do fungo Cylindrocladium sp. em Eucalipto (Eucalyptus sp.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Emilio Henriques Gomes - Coordenador / Rosangela da Conceição Pena Marques - Integrante / Jurema do Socorro Azevedo Dias - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Integrante / Leandra Menezes da Silva - Integrante.
2008 - 2011
Isolamento, Caracterização Cultural e Patogenicidade de Quambalaria eucalypti (M.J. Wingf., Crous & W.J. Swart) Simpson
Descrição: Atualmente uma das principais causas de doenças em Eucalypitus sp., tanto em mini-jardim clonal, quanto em viveiro é provocada por um fungo denominado de Quambalaria eucalypti ou Sporothrix eucalypti. Este novo patógeno foi detectado pela primeira vez em território brasileiro no ano 2000, na localidade de Barra do Ribeiro-RS por Alfenas e colaboradores. A partir de então, este se encontra disseminado nas grandes regiões produtoras de eucalipto do país, causando significativas perdas na produção de mudas clonais de eucalipto. O fungo provoca manchas foliares e anelamento de hastes e de brotações em mudas nas fases de crescimento e em minecepas de eucalipto em minijardim clonal, destinadas à produção de propágulos para enraizamento, especialmente nas épocas mais quentes do ano. Sobre as lesões de coloração marrom e marrom escuras, forma-se uma massa esbranquiçada de estruturas do fungo, lembrando pústulas de ferrugem branca. A abundante massa de esporos secos produzidos torna o fungo de fácil disseminação pelo vento, seja no campo ou por correntes de ar forçados na casa-de-vegetação Embora Quambalaria eucalypti seja atualmente um dos principais patógenos associados à propagação clonal do eucalipto, no Brasil, não existem métodos de quantificação da doença, essenciais nos estudos epidemiológicos e de controle. Desta forma, fica evidente a importância de realizar-se estudo detalhado a respeito do fungo para analisarmos minuciosamente o desenvolvimento do fungo no Estado do Amapá, em diferentes meios de culturas, ressaltando as condições ambientais em que este mais se adapta e, encontrarmos forma de controle eficiente para o fungo Quambalaria eucalypty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Emilio Henriques Gomes - Coordenador / Rosangela da Conceição Pena Marques - Integrante.
2008 - 2011
Controle in vivo de Cylindrocladium sp Morgam em Eucalipto em Ambiente Protegido com Uso de Óleos Essenciais
Descrição: A descoberta de compostos secundários de plantas medicinais com atividade antifúngica mostra-se promissora para controle de fitopatógenos. A conscientização ecológica globalizada exige alimentos mais naturais, o que tem levado ao aprimoramento de medidas de controle integrado, através do uso de métodos alternativos para produção de mudas e/ou sementes livres de resíduos tóxicos. Desta forma, o presente projeto pretende realizar atividade alternativa de controle natural do fungo Cylindrocladium sp. Morgan em eucalipto (Eucalyptus sp.), a fim de se evitar maiores perdas para o mercado florestal. A idéia de estarmos trabalhando no controle deste patógeno na cultura de eucalipto, devido à mesma encontrar-se em larga escala em nossa região e em nosso Estado, tornando-se uma cultura promissora e, em quantidade favorável de material vegetal para obtenção dos isolados fúngicos e mudas para realização dos testes de estufa e extração de óleos essenciais de eucalipto que será utilizado como defensivo natural. Buscaremos determinar a atividade biológica desses componentes naturais, com respeito ao afeito antifúngico que poderá contribuir para o desenvolvimento de novos defensivos agrícolas, fundamentais para o manejo de doenças de plantas, minimizando o aparecimento de microrganismos resistentes, bem como a contaminação do meio ambiente. Assim, o objetivo do presente trabalho será avaliar a ação inibitória in vitro e in vivo dos óleos essenciais de Cymbopogon citratus Staph (capim limão), Eucaliptus citriodora Hook (eucalipto) Cinnamomum zeylanicum Breyn (canela) no desenvolvimento do fungo Cylindrocladium sp. em Eucalipto (Eucalyptus sp.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Emilio Henriques Gomes - Coordenador / Rosangela da Conceição Pena Marques - Integrante / Jurema do Socorro Azevedo Dias - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Integrante / Anderson Vasconcelos Firmino - Integrante.