2009 - 2012
MDAPSEE - UM AMBIENTE PARA ESPECIFICAÇÃO E EXECUÇÃO DE PROCESSOS DE SOFTWARE DIRIGIDO A MODELOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral uma abordagem para especificação, implementação e avaliação de um Ambiente de Engenharia de Software Centrado em Processos (PSEE Process Centered Software Engineering Environment) voltado particularmente para o desenvolvimento de aplicações através da abordagem do desenvolvimento dirigido por modelos (DDM), de acordo com o padrão Model Driven Achitecture (MDA)(OMG, 2003) da Object Management Group (OMG)* integrado a geração de Testes Dirigidos por Modelo (TDM)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Pedro Dantas Bittencurt de Queiroz - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Coordenador / Bruno Carreiro da Silva - Integrante / Ana Patrícia Magalhães - Integrante / Ramon de Araújo Gomes - Integrante / Fabrício Pellegrini - Integrante.
2009 - Atual
Realidade Aumentada aplicada à Bioengenharia Craniofacial
Descrição: Este projeto tem como foco a criação de um modelo computacional dentro da área de bioengenharia craniofacial para visualização de dados médicos, como exames ou próteses, compostos com a imagem em tempo real do paciente. Tal modelo deve ser capaz de tratar desde a identificação da face do paciente; a composição da imagem do paciente capturada em tempo real com exames de Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética; e o acompanhamento do movimento da face. Para isso, técnicas de Visão Computacional deverão ser aplicadas na etapa de captura e técnicas de Realidade Aumentada nas etapas de registro e composição dos dados. O modelo proposto poderá ser aplicado não só em situações do dia a dia dos consultórios médicos, mas também poderá ser utilizado para educação e treinamento de médicos em ambientes acadêmicos. O processo, portanto, envolve o médico, os dados relativos ao paciente, que podem ser exames digitalizados, modelos digitais de próteses ou mesmo resultados de simulações, e o vídeo do paciente. Ao posicionar o paciente em frente à câmera (ou câmeras no caso do uso de técnicas de visão estéreo) o sistema computacional baseado em modelo proposto deverá ser capaz de registrar o objeto de interesse (o rosto do paciente) e compor os dados a serem analisados e acompanhar o movimentos do objeto de interesse, em tempo real... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Pedro Dantas Bittencurt de Queiroz - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Jr - Coordenador / Márcio Cerqueira de Farias Macedo - Integrante / Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.