2005 - 2008
CNPq Fábrica Piloto Auto-sustentável e Inclusiva em Tapes - RS
Descrição: Edital CNPq 012/2004, Projeto N.507245/2004. Projeto de fábrica sustentável ambiental e socialmente, na região de Tapes-RS, considerando a inovação em produtos a partir de resíduos de arroz. Este projeto visa o projeto de uma fábrica piloto, auto-sustentável e inclusiva, de produtos (preferencialmente mobiliário escolar) a partir de recursos naturais e de resíduos da região de Tapes no sul do estado do Rio Grande do Sul. Os resultados serão o projeto do processo produtivo, da fábrica e de produtos (móveis escolares) adequados às demandas ergonômicas e às necessidades dos estudantes, professores e instituições de ensino público, priorizando a sustentabilidade econômica, ecológica, cultural e espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela Maria Marx - Integrante / Istefani Carísio dePaula - Integrante / Ronise Ferreira dos Santos - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.