2021 - Atual
MBV-SIM: MODEL BASED VALIDATION OF FLIGHT SIMULATOR
Descrição: Projeto para verificação do simulador de voo SIVOR utilizando modelos. Projeto em parceria com a EMBRAER. Processo FMCF: PT 15/2021. Financiamento: R$ 120.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Wesley Rodrigues de Oliveira - Integrante / Manuel Alejandro Rodríguez Díaz - Integrante / Aline da Conceição Matheus - Integrante.
2020 - Atual
DEMESTAA - Demonstrador de Estampagem de Superfície Classe A
Descrição: O objetivo desta proposta é a construção de um demonstrador do processo de estampagem de superfícies automotivas classe ?A? que seja representativo da capacidade industrial do setor brasileiro de ferramentarias e que possa ser utilizado como referência para mapear o processo de construção do ferramental de estampagem, identificar gargalos tecnológicos, metodológicos e organizacionais, elaborar um diagnóstico de competitividade, difundir de forma sistemática e estruturada o conhecimento multidisciplinar relativo ao processo entre o setor de ferramentarias e sua cadeia de fornecimento e criar um ecossistema de integração setorial para discussão e inovação contínua do setor. Financiamento: FUNDEP REF. 27194.04.04/2020.02-00. R$ 2.999.999,25. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Alfredo Rocha de Faria - Integrante.
2019 - Atual
Brazilan Swedish Workshops in Aeronautics
Descrição: Objetivo: Fomentar a colaboração em pesquisa entre o Brasil e a Suécia em temas de interesse de ambos os países por meio da organização da Semana de Inovação em Aeronáutica Brasil-Suécia. Fomentar a interação entre academia e indústria de ambos os países. Financiamento CNPq Processo 404238/2019-0 Valor: R$ 60.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador.
2019 - Atual
HMI-HUFLab / ADS-HMI - Human Machine Interface and Human Factors
Descrição: Human factors and pilot behaviour are of great importance for the development of future air forces. This project aim to build up the knowledge regarding the human machine interface for both manned and unmanned systems. In this project pilot environment for future military concepts, manned as well as unmanned will be studied. Also, suitable level of autonomy to assist the pilot will be studied. A third area of study is pilot modelling regarding decision support to investigate effects like information overload. The HMI HUFLAB has main and supporting partners. Main partners are responsible for the project deliverables and must report to the Implementing Arrangement Management Group. The main partners are ITA and Saab. In addition to a managing work-package, the project has also work-packages on context definition, state of art, implementation, and evaluation.
Project funded by FINEP - Process 01.20.0195.00 (2707/20) - R$ 800.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Edmar Thomaz da Silva - Integrante / Guilherme Conceição Rocha - Integrante / Henrique Costa Marques - Integrante / Moacyr Machado Cardoso Júnior - Integrante.
2019 - Atual
CAPES - PRINT - Manufacturing
Descrição: The Manufacturing Project discusses how the new technologies that composes the concept of Industry 4.0 can contribute to the development of flexible, cost-effective, sustainable and autonomous solutions that can be applicable to a number of different aircraft, appropriate to the Brazilian reality.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Alfredo Rocha de Faria - Integrante / Anderson Vicente Borille - Integrante / Ronnie Rodrigo Rego - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Verificação e validação com foco na interação homem-máquina para aplicações aeroespaciais colaborativas
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e avaliar processos e métodos para verificação e validação da interação homem-máquina em sistemas colaborativos para aplicações do setor aeroespaciais. O termo colaborativo se refere ao trabalho conjunto entre ser humano e máquina para executar uma determinada tarefa fim do sistema. Duas categorias de aplicações serão consideradas: (a) simuladores de voo de base robótica; (b) células de manufatura aeronáutica que utilizam robótica colaborativa. Processo CNPq 303271/2017-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Gustavo de Melo Carvalho - Integrante / Manuel Alejandro Rodríguez Díaz - Integrante.
2018 - Atual
Gestão integrada da saúde veicular (IVHM) e análise de fatores humanos (HFA) em aeronáutica a partir de massa de dados (BIG DATA)
Descrição: This project adapts and develops solutions for Integrated Health Vehicle Health Management and for Human Factor Analysis relevant to a digitalized future of Aeronautics. To handle the increased complexity of aircraft systems, it seeks to develop systematic and integrated approaches for fault diagnosis design and analysis while untapping opportunities to make use of service data to expand service capabilities. Moreover, with increased autonomy of aircraft, it also looks into the interaction between pilot and aircraft, sensor technologies for operator assessment, training and certification. Projeto em colaboração internacional Brasil-Suécia. Edital FINEP/VINNOVA. Instituições brasileiras: ITA, Konatus. Instituições suecas: SAAB, Linköping University. Process FINEP 01.17.0038.04 (0087/17).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Luis Gonzaga Trabasso - Integrante / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Aline Dahleni Kraemer - Integrante / Guilherme Conceição Rocha - Integrante / Tiago de Barros Caldas - Integrante / Henrique Costa Marques - Integrante / Moacyr Machado Cardoso Júnior - Integrante / Larissa Maria Gomes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
EXOBOT
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 12/04/2023.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema robotizado móvel de amplificação de força para movimentação de cargas. Processo PETROBRAS 5850.0104030.17.9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Integrante / Carlos César Aparecido Eguti - Coordenador / Augusto Dttmann - Integrante / Wesley Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Hidráulica digital aplicada ao setor aeronáutico: verificação e adaptação da tecnologia, e integração industrial
Descrição: O objetivo geral da presente proposta é a adaptação da tecnologia de hidráulica digital para aplicações aeronáuticas, com ênfase na verificação de tolerância a falhas e outros aspectos de segurança (safety). Chamda CAPES/ITA. Processo 88887.126207/2016-00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Guilherme Sartori Natal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Apoio a interação entre academia e empresas do setor aeronáutico no ambiente de parques tecnológicos
Descrição: Em 2015, como resultado da cooperação bilateral em matéria de defesa muito fortalecida pela parceria industrial e tecnológica no âmbito do projeto Gripen NG, ambos os países, Brasil e Suécia, concordaram com o estabelecimento de um Grupo de Alto Nível em
Aeronáutica (GAN). Como parte das ações associadas ao GAN-A, esta proposta contempla a realização de dois workshops em cooperação bilateral com a Suécia, na área de Aeronáutica. De forma resumida, o objetivo dos workshops é fomentar a interação entre a academia e empresas de ambos os países, colocando as bases para projetos de desenvolvimento tecnológico e de inovação em conjunto. Processo CNPq 400333/2017-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Flexible automation for cost-effective aircraft manufacturing - FLEXAM
Descrição: O objetivo deste projeto é fomentar a concepção de uma proposta de ferramental flexível para montagem automática e eficiente de diferentes estruturas aeronáuticas, com intervenção mínima de operadores humanos. Edital SENAI/VINNOVA. Instituições brasileiras: SENAI, ITA, AKAER. Instituições suecas: SAAB, Prodtex, X-Laser, Swerea Sicomp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Carlos César Aparecido Eguti - Integrante.
2015 - 2019
SIVOR - Simulador de Voo de Base Robótica
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 02/09/2022.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um simulador de voo com base robótica e
grau de fidelidade representativo de uma aeronave real, com significativos ganhos de custo e de
possibilidade de uso tão logo se tenha uma primeira aproximação do modelo dinâmico da aeronave. As principais aplicações deste recurso são as otimizações: do ciclo de desenvolvimento de aeronaves; do
desenvolvimento de leis de controle fly-by-wire; e do treinamento de pilotos. Processo FAPESP
2012/51085-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Coordenador / Alfredo Rocha de Faria - Integrante / Carlos César Aparecido Eguti - Integrante / Marco Antônio de Oliveira Alves Júnior - Integrante / Wesley Rodrigues de Oliveira - Integrante / Diego Hernandez Arjoni - Integrante / Anderson Harayashiki Moreira - Integrante / Rodrigo Mangoni Nicola - Integrante / Edmar Thomaz da Silva - Integrante / Alheri Longji Dakwat - Integrante / Aline da Conceição Matheus - Integrante / RODAMILANS, GUILHERME BOULHOSA - Integrante.
2015 - 2018
Métodos ágeis e safety assessment no desenvolvimento de sistemas embarcados para aplicações aeroespaciais
Descrição: O objetivo desta proposta é análise da aplicabilidade de duas abordagens no projeto de sistemas embarcados: métodos ágeis e STAMP (Systems-Theoretic Accident Model and Processes). Processo CNPq 306408/2014-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Samoel Mirachi - Integrante / Alheri Longji Dakwat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
AME-ASA
Descrição: Desenvolver um processo de automação one up assembly para a montagem de asas de
aeronaves. Processo FINEP 01.13.0478.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Coordenador / Alfredo Rocha de Faria - Integrante / Carlos César Aparecido Eguti - Integrante / Augusto Dttmann - Integrante / Wesley Rodrigues de Oliveira - Integrante / André Vinícius Santos Silva - Integrante / Luiz Fernando Lapetina Rocha Ferreira - Integrante / Kleber Roberto da Silva Santos - Integrante / Rodrigo Tanure Tricarico - Integrante / Ana Clara Lima da Hora - Integrante / Herielton Luiz Bettini - Integrante.
2012 - 2015
Análise experimental de técnicas de verificação e validação para sistemas embarcados de aplicações aeroespaciais
Descrição: Este projeto tem como objetivo a análise experimental de duas classes de técnicas de verificação e validação (V&V) baseadas em modelos: geração e aplicação de testes, e verificação formal por model checking. CNPq 306259/2011-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador.
2012 - 2013
Design and analysis of software based mechanisms for handling hardware faults in critical systems
Descrição: Design software mechanisms to handle hardware faults, based on stochastic model checking and fault injection. Processo CNPq 236722/2012-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Negin Fathollahnejad - Integrante / Johan Karlsson - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Validação e verificação de sistemas mecatrônicos baseadas em redes de Petri para aplicações aeroespaciais
Descrição: Este projeto tem como enfoque principal a aplicação das redes de Petri na validação e verificação de sistemas mecatrônicos para aplicações aeroespaciais e a comparação das redes de Petri com outras técnicas de modelagem para sistemas. (CNPq 301344/2008-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador.
2007 - 2011
AME - Automação da montagem estrutural de aeronaves
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver um processo de automação robotizada para a furação e instalação de prendedores na montagem de estruturas aeronáuticas, tais como junção de fuselagens. O processo proposto consiste do posicionamento e nivelamento de fuselagens, além de furação e instalação de prendedores por meios automáticos. O objetivo geral é desdobrado nos seguintes objetivos específicos: (1) Implementar um ambiente para desenvolvimento do processo de automação da montagem estrutural de aeronaves. (2) Projetar, construir e testar um sistema automático para nivelamento e alinhamento de fuselagens. (3) Projetar, construir e testar um sistema robótico cooperativo para furação e inserção de prendedores em fuselagens aeronáuticas. (4) Integrar e testar os sistemas descritos nas metas físicas (2) e (3). (5) Formar e capacitar recursos humanos na área de automação industrial aeronáutica. Projeto FINEP 01.07.0638.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emilia Villani - Integrante / Luis Gonzaga Trabasso - Coordenador / Carlos Eduardo Oliveira da Silva - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / Adriano José Cunha de Aguiar - Integrante / Wagner Chiepa Cunha - Integrante / Ricardo Sutério - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Thiago Sampaio de Athayde - Integrante / Carlos César Aparecido Eguti - Integrante / Luís Fernando Ferreira Furtado - Integrante / Bolivar Hernan Alvarado Landeta - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
REVVIS - Reunião de Especialistas em Verificação e Validação de Software
Descrição: O objectivo é colocar em contato pesquisadores ibero-americanos envolvidos em projectos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, dedicados ou relacionados a verificação e validação (V&V) de software, com intercâmbio de experiências, resultados e ideias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Paulo Claudino Véras - Integrante / Ana Maria Ambrósio - Integrante / Henrique Santos do Carmo Madeira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / José Creissac Campos - Integrante / Maximiliano Cristia - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
e-CCM
Descrição: This project proposes the development of three research lines associated to the e-manufacturing concept: (1) remote monitoring of manufacturing processes, (2) remote control of industrial robots and (3) supply chain integration.The first line aims at analyzing different solutions for the remote monitoring using as a case study the Hermle CNC machine.The second research line focuses on robotic applications and includes the development of an Internet platform for the remote control of a robot (PUMA 560). The last research line is related to new manufacturing tendencies in collaboration and sharing manufacturing data with developing partners and suppliers. Processo FAPESP 2007/03715-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Luis Gonzaga Trabasso - Integrante / Carlos Eduardo Oliveira da Silva - Integrante / Emil Yoshigae Nakao - Integrante / Adriano José Cunha de Aguiar - Integrante / Tiago Pinto de Souza - Integrante / Alex Sandro de Araújo Silva - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Carlos César Aparecido Eguti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2013
ITASAT
Descrição: O ITASAT - Programa Satélite Universitário no ITA compreende duas frentes de atividades: uma, voltada para o projeto de um satélite universitário, a ser especificado em conjunto com o INPE,  e outra, voltada para pesquisa e desenvolvimento de inovações em cada subsistema do satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Villani - Integrante / Paulo Claudino Véras - Integrante / Tamara Menezes Arruda - Integrante / Eduardo Correia da Silva - Integrante / Osamu Saotome - Coordenador / Bruno Avena de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Validação e implementação de sistemas supervisórios híbridos
Descrição: Aprimoramento do procedimento de validação do sistema supervisório (anteriormente desenvolvido). Desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio. Desenvolvimento de métodos e ferramentas para simulação distribuída de sistemas híbridos. Proposta de uma metodologia para implementação de sistemas supervisórios híbridos. Processo CNPq 150006/2004-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Villani - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9