2013 - 2014
Métodos para Identificar o Nível de Conhecimento de um Aluno no AVA
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo pesquisar e desenvolver métodos que identificasse o nível do conhecimento dos alunos dentro do ambiente virtual de aprendizagem, com a finalidade de detectar o nível de conhecimento e adaptar o ambiente ao aluno e partindo disto analisar constantemente a capacidade de expansão de níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Cerezer Possobom - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2011 - 2011
Tolerância a Falhas na Computação em Nuvem
Descrição: Este projeto teve como objetivo identificar, através de uma revisão bibliográfica, as formas de como a tolerância a falhas vinha sendo tratada na computação em nuvem, a fim de estabelecer métodos para tentar garantir mais confiabilidade para o usuário, nos dados inseridos na nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Cerezer Possobom - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.