2021 - Atual
Metodologias Diferenciadas No Ensino Utilizando Diferentes Tecnologias Da Comunicação E Da Informação
Descrição: Hoje em dia, a tecnologia está cada vez mais entrelaçada com nossa vida cotidiana. Confiamos nela para diferentes aspectos da nossa vida, como entretenimento, aprendizagem e/ou comunicação. No que diz respeito à aprendizagem, temos visto que as metodologias de ensino em qualquer área ainda permanecem as mesmas de séculos anteriores. Nesse sentido, este projeto tem o intuito de buscar alternativas metodológicas para o ensino utilizando tecnologias da informação e comunicação (TIC) com enfoque em metodologias ativas, sala de aula invertida, ensino híbrido, ensino à distância, utilização de games, gamificação, ambientes com realidade virtual e/ou aumentada, lousas digitais, uso de aplicativos para celular, softwares, simuladores, vídeos, entre outros. A proposta do projeto é desenvolver e adaptar metodologias diferenciadas no Ensino utilizando diferentes tecnologias da informação e comunicação (TIC), para isso serão necessários ainda: Realizar estudos sobre: metodologias ativas, sala de aula invertida, ensino híbrido, ensino à distância, utilização de games, gamificação, ambientes com realidade virtual e/ou aumentada, lousas digitais, uso de aplicativos para celular, softwares, simuladores, vídeos, entre outros, desenvolver games digitais; desenvolver ambientes com realidade virtual e/ou aumentada; desenvolver vídeos; desenvolver aplicativos para celular; desenvolver propostas de ensino e aplicá-las; analisar as propostas de ensino aplicadas e melhorá-las. Vale ressaltar que outros objetivos podem emergir a partir das discussões e resultados alcançados. Assumimos que o pesquisador tem múltiplos e possíveis olhares para problema em estudo. Nesse contexto, essa pesquisa será conduzida por diferentes métodos e técnicas, pois serão utilizados: revisão bibliográfica, experimentos controlados, entrevistas semiestruturadas com os participantes (caso necessário), desenvolvimento de propostas. Para nossa pesquisa, podemos considerar que temos elementos de uma pesquisa bibliográfica, documental e experimental. Nesse sentido, os procedimentos apontados a seguir devem ser entendidos dentro desse contexto, deixando claro que se trata de um planejamento coerente e flexível, pois algumas vezes se faz necessário retomar algumas etapas e incluir outras. Assim, os seguintes procedimentos metodológicos serão adotados: Serão realizadas reuniões periódicas com o grupo de pesquisadores e alunos interessados, Discussões de textos sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação, Desenvolvimento de games, ambientes de ensino e propostas de ensino, Aplicação das propostas de ensino em escolas e/ou universidades, Análise dessas propostas, Adaptação e reaplicação das propostas. No início do projeto serão utilizado apenas: sala C 105 (LIFE), Textos, Notebook, Datashow, Lousa Digital, celulares, entre outros equipamentos já adquiridos. Espera-se que ao longo dos anos, o projeto consiga adquirir alguns materiais de realidade virtual e realidade aumentada, além de um espaço próprio para produção de vídeos e aplicação dos ambientes imersivos. Como resultados e produtos esperados temos: as propostas de ensino, novas metodologias, novos games, novos aplicativos de celular para ensino, novos ambientes de realidade virtual ou aumentada, publicação dos resultados em eventos e revistas da área, parceiras com outras universidades brasileiras e/ou estrangeiras, melhoria no ensino e na aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
Ideias-base e Conceitos Organizadores de função
Descrição: Este projeto é um recorte de uma das pesquisas de um projeto maior em realização pelo GEPeDiMa - Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática da Matemática ligado ao Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Educação Matemática - PPGECEM da Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE cujo objetivo é mapear o Campo Conceitual das Funções, na perspectiva da Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud (1993, 1996, 2003, 2009). Esse projeto, advindo da minha tese de doutorado buscou identificar as ideias-base e os conceitos organizadores de função.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Clélia Maria Ignatius Nogueira - Integrante / Arthur Belford Powell - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
Educação Inclusiva: O Que Pensam Os Professores Sobre O Ensino De Matemática Com Alunos Autistas
Descrição: Tem sido cada vez mais comum, na última década, que professores e acadêmicos de licenciaturas entrem em discussões sobre os caminhos da Educação Inclusiva no país. São diversas as opiniões sobre o assunto, com os mais variados pontos de vista, já que cada um lida com a situação de uma forma diferente. Mas como pensam os professores sobre o ensino de matemática inclusiva? Como ensinar  um aluno com espectro autista? Para responder as essas perguntas iremos analisar os diferentes pontos de vista de professores de Matemática da Educação Básica com relação à Educação Inclusiva e o autismo, compreender as limitações e principais características de pessoas com autismo, analisando suas influências no trabalho docente, diagnosticar as principais dificuldades enfrentadas por professores de Matemática da Educação Básica ao trabalharem com alunos autistas, identificar quais as dificuldades enfrentadas pela escola pública em relação à Inclusão Escolar, identificar e compreender o nível de conhecimento dos professores a respeito do autismo, identificar a metodologia adotada pelos professores no trabalho com a turma que contém o aluno autista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Luana Edris Finkler - Integrante / Geise Thaiana Santos - Integrante / Gracieli Viana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
As contribuições da Modelagem Matemática no Desenvolvimento de Modelos Aplicados que utilizem Lógica não Clássica fazendo uso de softwares Matemáticos
Descrição: Conviver com fatores como ambigüidade, incerteza e informações vagas na resolução de problemas é uma característica do pensamento humano, que usa o conhecimento adquirido e experiências para lidar com esses fatores. As ações humanas controlam os mais diversos sistemas do mundo real por meio de informações imprecisas. Cada indivíduo recebe informações e estas são interpretadas segundo seus parâmetros e então este decide qual atitude tomar (Barros e Bassanezi, 2006), nesse sentido, ensinar uma lógica não convencional é essencial para os alunos se adaptarem ao mundo em que vivem e entenderem sua própria lógica.
Demo (2009, p. 1) afirma que a ambigüidade presente na argumentação humana é inerente a comunicação, pois a mente formula conceitos que nunca começam do zero e nunca chegam ao fim, é uma eterna reinterpretação da interpretação. Ainda de acordo com o autor e se referindo a Kosko (1999 - The Fuzzy Future ? From society and science to heaven in a chip), ?cinza é a cor da verdade?, fazendo referência ao advento da lógica fuzzy, que prega níveis para a verdade. Ele ainda afirma:
Kosko propõe que linha reta não existe na natureza, apenas em matemática, e que, no fundo, alinhamento reto é coisa de ditador: este, sim, estigmatiza os outros ou como vassalos, ou como traidores, usando o dualismo binário típico de verdades absolutas. (DEMO, 2009, p. 3) 
A lógica fuzzy, um dos modelos de inteligência artificial, também é denominada lógica difusa ou lógica nebulosa e foi estruturada por Lofti Zadeh em 1965. É uma metodologia que serve para representar, manipular, e modelar informações incertas ou imprecisas que aparecem com freqüência no mundo real, sendo, portanto impossíveis de serem representadas pela lógica clássica. Desta forma existe um grau de pertinência intermediário entre o verdadeiro e falso, que aqui é denominado conjunto fuzzy. Vale ressaltar que este grau de pertinência depende do significado lingüístico definido para este conjunto. Podemos dizer, que desde a Antiguidade o homem tenta descrever a realidade através de modelos matemáticos. Alguns modelos matemáticos que utilizavam lógica clássica não descreviam com eficiência a porção da realidade estudada. A lógica fuzzy juntamente com a modelagem matemática amenizaram esse problema, aperfeiçoando os modelos de percepção da realidade. Bassanezi (2002, p. 24) define a modelagem aplicada como ?a arte de transformar situações da realidade em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na linguagem usual?. 
A Modelagem Matemática como estratégia de ensino e aprendizagem, segundo Bassanezi (2002, p. 17), ?[...] motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade que o cerca e na busca de meios para agir sobre ela e transformá-la. Nesse sentido, é também um método científico que ajuda a preparar o indivíduo para assumir seu papel de cidadão [...]?.
Nesse contexto, a matemática como meio de formar cidadãos, tem a função segundo Skovsmose (2001, p. 40)
[...] de ?formatar a sociedade?. A matemática constitui uma parte integrada e única da sociedade. Ela não pode ser substituída por nenhuma outra ferramenta que sirva a funções similares. É impossível imaginar o desenvolvimento de uma sociedade do tipo que conhecemos sem que a tecnologia tenha um papel destacado, e com a matemática tendo um papel dominante na formação da tecnologia. Dessa forma, a matemática tem implicações importantes para o desenvolvimento e a organização da sociedade ? embora essas implicações sejam difíceis de identificar. (SKOVSMOSE, 2001, p. 40).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Bruna Laís Finkler - Integrante / José Luiz Lívero Lavaqui - Integrante / Thauana Caroline Sperotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
A distinção entre Curvas Geométricas e Curvas Mecânicas na obra A Geometria de René Descartes
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se examinar a distinção entre curvas geométricas e curvas mecânicas, feita por Descartes no início do Livro II de A Geometria. As curvas geométricas são os principais objetos geométricos estudados pelo autor, e o são por duas razões fundamentais: elas são os objetos-solução  dos problemas examinados e têm como propriedade a de que todos os seus pontos possuem necessariamente uma única e mesma relação com todos os pontos de uma linha reta, expressa por meio de uma equação. 
Como tais, em razão dessa última propriedade, elas podem ser consideradas geométricas, por serem precisas e exatas (ao contrário das mecânicas), além de se abrirem a um tratamento e ordenamento algébrico. Entretanto, antes de fornecer esse critério algébrico, Descartes apresenta outro critério de distinção: geométricas são aquelas curvas, diz ele, que são geradas por um movimento único ou por um conjunto de movimentos mutuamente dependentes e continuamente determinados a partir de um único (DESCARTES, 1954) . Por sua vez, admite o autor, os antigos já haviam fixado certos critérios (implícitos, pelo menos) de aceitação ou de recusa das curvas; entretanto, a consideração dos instrumentos legítimos à sua construção, e sua limitação à régua e ao compasso, levou a tradição a excluir da geometria determinadas curvas tão precisas e exatas quanto as aceitas. 
Segundo Descartes, régua e compasso são máquinas tanto quanto os outros compassos . E, portanto, tanto uns quanto outros podem gerar curvas geométricas. Logo, é preciso proceder a uma nova avaliação da natureza das curvas. O presente trabalho pretende discutir, a recusa cartesiana do critério grego de demarcação entre os dois tipos de curvas e o estabelecimento de novos critérios, bem como a desvinculação entre complexidade das curvas e sua rejeição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Cesar Augusto Battisti - Integrante / Vinicius Schaedler Damin - Integrante / Emilly Cristina Fornari - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Matemática Essencial na Era Digital
Descrição: O projeto em sua instância primária busca por meio de diferentes recursos digitais colaborar na melhoria do ensino e da aprendizagem dos conteúdos matemáticos essenciais para todos os cursos do câmpus. Desse modo, buscamos por meio desse projeto:
?	Produzir videoaulas para o projeto de Nivelamento do Curso de Licenciatura em Matemática e o projeto de Nivelamento dos demais cursos (Engenharia Eletrônica, Engenharia Civil, Tecnologia em Processos Químicos, Tecnologia em Sistemas para Internet);
?	Produzir um repositório com arquivos digitais no formato .GGB, do software livre de geometria dinâmica Geogebra;
?	Desenvolver sequências de ensino disponibilizadas no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) MOODLE, utilizando as videoaulas e/ou os arquivos digitais GGB;
?	Utilizar a Lousa Digital como meio de interação entre professor e aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Emerson Tortola - Integrante / Rodolfo Eduardo Vertuan - Integrante / Márcia Regina Piovesan - Integrante / Rosângela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Victor Casarotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Uma Integração entre Recursos Digitais e a Sala de Aula
Descrição: O projeto em sua instância primária busca por meio de diferentes recursos digitais colaborar na melhoria do ensino e da aprendizagem de disciplinas que julgamos serem essenciais para todos os cursos do campus. Desse modo, buscamos por meio desse projeto:
?	Produzir videoaulas para as disciplinas de Cálculo, Geometria Analítica e Álgebra Linear, Algoritmos e Programação de Computadores;
?	Produzir um repositório com arquivos digitais no formato .GGB, do software livre de geometria dinâmica Geogebra;
?	Desenvolver sequências de ensino disponibilizadas no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) MOODLE, utilizando as videoaulas e/ou os arquivos digitais GGB.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador / Emerson Tortola - Integrante / Wesley Klewerton Guez Assunção - Integrante / Márcia Regina Piovesan - Integrante / Alexandre Huff - Integrante / Marcia Thome Koswoski - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2012 - 2013
As contribuições da Modelagem Matemática no desenvolvimento de modelos aplicados que utilizem lógica não clássica fazendo uso de softwares matemáticos
Descrição: Nessa pesquisa procura-se investigar a possibilidade de uma articulação entre a matemática fuzzy e a Educação Matemática utilizando como metodologia de coleta e de análise, as chamadas Análises Textuais, estabelecidas em Moraes e Galiazzi (2011) e discutidas em Bogdan e Biklen (1999). Inicia-se o texto apresentando uma justificativa para tal pesquisa, baseada principalmente nos pressupostos da matemática fuzzy, da modelagem matemática e do uso do computador em sala de aula. Em seguida é feita uma pequena fundamentação teórica sobre a matemática fuzzy (tema principal da pesquisa) em que são abordados seus aspectos históricos e alguns exemplos. Posteriormente são apresentados os principais objetivos dessa pesquisa e como eles serão alcançados, para por fim, exibir os possíveis resultados e suas perspectivas em relação a eles. E ao final do texto, há um provável cronograma da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Francisco Merli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.