2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Criosfera - INCT da Criosfera (fase 1)
Descrição: Implementar programa nacional de pesquisa da criosfera (a massa de neve e gelo da Terra). O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Criosfera integrará sete laboratórios associados dedicados ao estudos da variabilidade de diferentes componentes da massa de gelo planetária (gelo marinho antártico, geleiras e o manto de gelo antártico, geleiras andinas, permafrost) e sua resposta a mudanças climáticas. O programa inclui a montagem de um laboratório nacional para análise e interpretação de testemunhos de sondagem de gelo e do centro nacional de monitoramento da criosfera (principalmente para avaliar o impacto do derretimento de parte da criosfera para o nível médio dos mares).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joyce Avila de Oliveira - Integrante / Jorge Arigony Neto - Integrante / Rafael Rechia - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador / Mauricio Magalhães Mata - Integrante / Ilana Wainer - Integrante / Ronald Buss de Souza - Integrante / Heitor Evangelista - Integrante / Jandyr Menezes Travassos - Integrante / Carlos Ernesto Goncalves Reynaud Schaefer - Integrante / Ricardo Jaña - Integrante / Inti Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de métodos para a detecção e quantificação do impacto das mudanças climáticas no gelo do planeta e estimativa das conseqüências para as regiões costeiras do sul do Brasil (CNPq No. 480701/2008-3)
Descrição: As atividades científicas propostas pelo projeto consistem no desenvolvimento de métodos para a detecção e quantificação do impacto da variabilidade climática nas massas de gelo do planeta e as consequências para as regiões costeiras do Brasil. Além da elaboração de atividades para divulgação científica dos resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joyce Avila de Oliveira - Integrante / Jorge Arigony Neto - Coordenador / Rafael da Rocha Ribeiro - Integrante / Claudio Wilson Mendes Júnior - Integrante / Luiz Felipe Velho - Integrante / Fernando Comerlato Scottá - Integrante / Vagner da Silva Duarte - Integrante / Juliana Costi - Integrante / Anderson Martins Dadalt - Integrante / Cristiano Moreira Medeiros - Integrante / Cleidir Eidelwein Bicca - Integrante / Luiz Carlos Rodrigues Junior - Integrante / Merhy Heli Paiva Rodrigues - Integrante / Luis Eduardo Machado - Integrante / Rafael Rechia Andrada - Integrante / Maira Salcedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.