2018 - Atual
Práticas colaborativas entre universidades e Escolas: contribuindo para uma aprendizagem significativa em Matemática
Descrição: O Subprojeto Práticas colaborativas entre universidades e Escolas: contribuindo para uma aprendizagem significativa em Matemática faz parte do Programa Residência Pedagógica dá ênfase as vozes dos professores atuantes, entrecruzadas com as vozes dos professores em formação, neste cenário, terão o papel de trazer para dentro da universidade, a realidade escolar, com enfoque nas aulas de Matemática em turmas da Educação básica, como estudo de análise e reflexão da prática integrada com a cultura da profissão docente.
O Programa de Residência Pedagógica é uma das ações que integram a Política Nacional de Formação de Professores e tem por objetivo induzir o aperfeiçoamento da formação prática nos cursos de licenciatura, promovendo a imersão do licenciando na escola de educação básica, a partir da segunda metade de seu curso.
Essa imersão deve contemplar, entre outras atividades, regência de sala de aula e intervenção pedagógica, acompanhadas por um professor da escola com experiência na área de ensino do licenciando e orientada por um docente da sua Instituição Formadora.
A Residência Pedagógica, articulada aos demais programas da Capes compõem a Política Nacional, tem como premissas básicas o entendimento de que a formação de professores nos cursos de licenciatura deve assegurar aos seus egressos, habilidades e competências que lhes permitam realizar um ensino de qualidade nas escolas de educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Jeane do Socorro Costa da Silva - Coordenador.