2023 - Atual
Interações e aprendizagens em dispositivos móveis com toques em tela: perspectivas a partir da educação matemática
Descrição: Esse projeto consolida um anterior (financiado pelo CNPq/Universal 433258/2016-0) que está produzindo conhecimento sobre os toques em tela como mais uma forma de cognição corporificada. Continuaremos analisando interações, formas de manipulação em/com telas de smartphones (ou tablets) e tipos de aprendizagens de estudantes e de (futuros) professores de Matemática. Os dados serão coletados usando recursos dos próprios dispositivos para telegravação, aplicativos diversos e filmagens. Usaremos também um dispositivo de rastreador de olhos em telas. Serão elaboradas e implementadas atividades para dispositivos como Geometric Constructer, Sketchometry, GeoGebra App e FreeGeo. Ampliaremos o escopo de estudo com o uso de atividades de realidade aumentada e com o Multibase App. O projeto estabelece intercâmbios com pesquisadores nacionais e internacionais interessados nas formas de uso e de aprendizagem em interfaces touchscreen. A pesquisa inova na produção de dados com o uso dos próprios aplicativos e na geração de materiais diversos para uso em aulas na Educação Básica e na formação docente. Com essa iniciativa iniciamos intercâmbio com pesquisadores do IREM (Lyon, França) e continuamos a interlocução com estudiosos da Univ. de Turim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Marcello de Oliveira Dias - Integrante / Edméa de Oliveira Santos - Integrante / Arthur B. Powell - Integrante / Rony Claudio de Oliveira Freitas - Integrante / PINTO, GISELA MARIA DA FONSECA - Integrante / HENRIQUE, MARCOS PAULO - Integrante / Alexandre Pires da Silva - Integrante / Rhômulo Oliveira Menezes - Integrante / ALEXANDRE RODRIGUES DE ASSIS - Integrante / BRUNO MENDES DA COSTA MADUREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Modos de se compreender a constituição do conhecimento matemático ao ser-com-o-computador
Descrição: Neste projeto, indo em direção ao objetivo do Projeto maior proposto pelo grupo Fenomenologia em Educação Matemática, no qual se pretende fazer uma filosofia fenomenológica da Educação Matemática, nos voltamos para compreender o modo pelo qual o sujeito percebe a realidade que se mostra à ele ao estar no ciberespaço e junto ao computador constituindo conhecimento matemático.Nisso explicita-se o desejo de compreender o significado de conhecimento matemático e o modo de o conhecimento ser constituído na subjetividade do sujeito que toma o computador como parceiro, transcendendo essa subjetividade por meio do diálogo com o outro, realizando investigações e expressando, via linguagem, o compreendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Carolina Cordeiro Batista - Integrante / Rodolfo Masaichi Shintani - Integrante / Anderson Luis Pereira - Integrante / Elisangela Pavanelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Uma filosofia Fenomenológica da Educação Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Viggiani Bicudo em 09/02/2021.
Descrição: Esta é uma investigação coordenada por Maria Aparecida Viggiani Bicudo, pesquisadora 1-A do CNPq, a ser realizada pelo Grupo de Pesquisa em Fenomenologia em Educação Matemática ? FEM, formado por 33 pesquisadores de diferentes instituições de ensino superior do país. O objetivo do projeto é apresentar uma Filosofia Fenomenológica da Educação Matemática cuja intenção é realizar uma teoria da Filosofia da Educação Matemática explicitando visão de mundo, de realidade e de conhecimento. É um projeto abrangente integrado por 16 subprojetos dentre os quais o Subprojeto 11-Modos de se compreender a constituição do conhecimento matemático ao ser-com-mídias em uma visão fenomenológica, coordenador por Rosa Monteiro Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Carolina Batista - Integrante / Rodolfo Masaichi Shintani - Integrante / Anderson Luis Pereira - Integrante / Elisangela Pavanelo - Integrante.
2019 - 2022
A Constituição do Conhecimento Matemático com a Realidade Aumentada
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar, em uma perspectiva fenomenológica, como, ao fazer investigação com um aplicativo de Realidade Aumentada (RA), o aluno do curso de Licenciatura em Matemática compreende os conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral. Para tanto, exploramos o significado das tecnologias para a constituição do conhecimento e destacamos a função da escola na era digital, valorizando a formação humana mais do que a transmissão da informação. Com isso, o aluno deve ser ativo e ter possibilidade de constituir conhecimento, trabalhar em grupo, realizar investigação, dialogar e validar suas hipóteses, rumo à construção de uma linguagem, através da qual sua compreensão possa ser expressa. As tecnologias digitais, dentre elas os software, podem potencializar esse processo de constituição de conhecimento do sujeito, favorecendo o desenvolvimento de habilidades como a visualização e contribuir para que inferências e conjecturas sejam construídas e comunicadas. Dentre a diversidade de recursos tecnológicos, voltamo-nos, para um aplicativo de Realidade Aumentada, o GeoGebra Augmented Reality, explorando suas potencialidades para o ensino e a aprendizagem de conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral (CDI). O CDI é uma disciplina da graduação que requer habilidades visuais, mas que normalmente são negligenciadas. Com RA podemos valorizá-la tornando-a relevante para a compreensão do conteúdo pelo aluno. Para dar conta do interrogado, ofereceremos um curso aos alunos da Licenciatura em Matemática, em que as ações sejam conduzidas para explorar as potencialidades do aplicativo RA e favorecer o diálogo entre os sujeitos, permitindo-lhes expressar o compreendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Fabiane Mondini - Integrante / Elisangela Pavanelo Rodrigues dos Santos - Integrante / Cristiano Natal Tonéis - Integrante / Anderson Luis Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Percebendo-se produzindo Conhecimento para ensinar matemática com as tecnologias digitais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa individual submetida ao Departamento de Matemática da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá para o triênio 2017-2019. O foco da pesquisa é a formação do professor para ensinar matemática com tecnologias digitais. Essa formação será considerada tanto no aspecto da formação inicial, com alunos da graduação, mais especificamente da Licenciatura em Matemática, quanto da continuada, com professores em exercícios. Por meio da parceria que temos com a Diretoria de Ensino de Guaratinguetá, pretende-se formar um grupo de professores para, mediante o estudo de aula, analisar modos de se ensinar com tecnologias, mais especificamente com o software GeoGebra. Para os alunos da Licenciatura pretende-se, também, a constituição de um grupo de modo que seja possível discutir a aprendizagem de conteúdos de matemática com tecnologias. Nos grupos algumas ações serão propostas visando a discussão das possibilidades de ensino com as tecnologias na sala de aula da Educação Básica. O registro das discussão irão se constituir em dados de análise que nos permitam, na pesquisa, dizer como se percebe a produção de conhecimento para ensinar matemática com tecnologias digitais nos integrantes desses grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Fabiane Mondini - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Ingrid Cordeiro Firme - Integrante / Carolina Cordeiro Batista - Integrante / Cristiano Natal Tonéis - Integrante / Anderson Luís Pereira - Integrante.
2015 - 2019
A compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Viggiani Bicudo em 30/01/2015.
Descrição: Esta é uma pesquisa do grupo FEM - Fenomenologia em Educação Matemática, coordenada pela Profa. Dra. Maria Aparecida Viggiani Bicudo, pesquisadora 1 A do CNPq. O grupo FEM possui 23 pesquisadores, provenientes de vários Estados brasileiros e de diferentes Instituições de Ensino Superior. A interrogação diretriz do projeto assim se constituiu: Como se mostra a compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias? Para que seja possível a pesquisa, os integrantes do FEM propõe subprojetos vinculados a essa temática maior. Nesse sentido, faço parte de dois subprojetos nos quais se pretende investigar a produção do conhecimento matemático ao ser-com as tecnologias. Em um deles, desenvolvido juntamente com uma aluna de doutorado, procuramos olhar para o matemático que produz conhecimento com as TIC e no outro, junto a outros alunos e colegas pesquisadores, nos voltamos para o professor de matemática, buscando o modo pelo qual ele constitui conhecimento para ensinar com tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Mocrosky, Luciane Ferreira - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Ingrid Cordeiro Firme - Integrante / Carolina Cordeiro Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
A prática de ensino de geometria na Educação Básica: proposta, memória e história
Descrição: Projeto aprovado pelo Núcleo de Ensino da Unesp (Edital 2013), que tem por objetivo elaborar uma proposta para o trabalho com a geometria na sala de aula da Educação Básica. Para tanto pretende-se identificar metodologias e recursos presentes nas práticas dos professores que ensinam matemática considerando os conteúdos de geometria. Produzir um acervo de fotografias que retratem as práticas ou os modos de fazer dos professores ao ensinarem conteúdos de geometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Andréia Dalcin - Integrante / Virginia Cardia Cardoso - Integrante / Roher, Úrsula Andrea V - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
O computador na aula de matemática: retratos do Programa Acessa Escola
Descrição: Este projeto é um subprojeto do projeto maior intitulado Mapeamento do uso de tecnologias da informação nas aulas de Matemática no Estado de São Paulo, financiado pela CAPES, aprovado no Edital 049/2012/CAPES/INEP, que é coordenado pela Prof.ª Drª Sueli Liberatti Javaroni e tem por objetivo fazer um mapeamento do uso de tecnologias informáticas, mais especificamente, o uso do computador nas aulas de Matemática do Ensino Fundamental II das escolas públicas paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Sueli Liberatti Javaroni - Integrante / Ingrid Cordeiro Firme - Integrante / Juliana Helena Almeida Silva - Integrante / Gabriel Miranda - Integrante / Fernanda Karen de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Um estudo histórico sobre as práticas escolares de circulação e apropriação do conhecimento matemático
Descrição: A pesquisa na modalidade guarda chuva situa-se no campo de investigação da História da Educação Matemática e traz como problemática central investigar quais metodologias e recursos didáticos estiveram presentes nas praticas dos professores que ensinaram matemática que foram abandonados e quais permaneceram nas escolas brasileiras ao longo da nossa história. Tal temática desdobra-se nos seguintes objetivos: i)identificar recursos didáticos e metodologias de ensino que estiveram presentes nas práticas dos professores de matemática que marcaram um determinando momento histórico no Brasil, bem como aqueles que permaneceram com o passar do tempo, buscando compreender o porquê do abandono ou permanência; ii) produzir um acervo de fotografias que retratem as práticas, modos de fazer, dos professores ao ensinarem matemática; iii) investigar as diferentes concepções de Laboratório de Ensino de Matemática presentes ao longo da História da Educação Matemática no Brasil, identificando as teorias de ensino e aprendizagem que nortearam tais concepções. Para o desenvolvimento da pesquisa serão produzidos subprojetos com temáticas relacionadas a problemática central de modo a que se tenha ao final do projeto um conjunto de investigações que possibilitem compreender particularidades a partir de uma totalidade de práticas escolares que estiveram presentes na história do ensino de matemática no Brasil. Para o desenvolvimento da pesquisa nos aproximamos de teóricos da Histórica Cultural, em especial Carlo Ginzburg, Jaques Le Goff, De Certeau e Peter Burke com o intuito de construirmos um referencial teórico e metodológico que viabilizem a produção histórica.Autores como Foucault e Wittgenstein também serão norteadores em especial no modo como olhamos para as práticas docentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Andréia Dalcin - Coordenador / Virginia Cardia Cardoso - Integrante / Samuel Edmundo Lopez Bello - Integrante / Fernanda Wanderer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
A Constituição da identidade do professor: um olhar fenomenológico
Descrição: Este projeto é uma ação do projeto global de mesmo titulo. O objetivo é, atendendo ao edital Primeiros Projetos, Unesp/2012, desenvolver um estudo empirico junto a alunos egressos do curso de Licenciatura em Matemática que esteja  atuando na rede de ensino básico, buscando identificar em que sentido o curso contribuiu para a constituição da identidade desse professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Rosemary Aparecida Santiago - Integrante / Lacaz, Tania Maria Vilela Salgado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
O ciberespaço: a sua realidade e possibilidades que abre ao mundo da educação
Descrição: A meta desta pesquisa é efetuar uma análise filosófica sobre o que nos está dado no ciberespaço, indo em direção: a uma meta-compreensão das práticas educacionais disponíveis e realizadas; à compreensão reflexiva da realidade vivida nesse espaço; à analise crítica de cursos formadores oferecidos mediante recursos disponibilizados pelas ferramentas que sustentam o ciberespaço; aos estudos sobre atitude fenomenológica assumida e passível de ser assumida em cursos oferecidos à distância; à intencionalidade que mantém diálogos entre sujeitos, à analise de softwares destinados ao ensino de matemática e atividades de ensino e de aprendizagem desenvolvidas com esses softwares analisados, segundo uma atitude fenomenológica, ao estudo de processos de avaliação desenvolvidos em situações de EaD.. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Mocrosky, Luciane Ferreira - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Verilda S. Kluth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Formação do Professor de Matemática para atuação com o uso das TIC
Descrição: PRODOCÊNCIA - Financiamento CAPES. Subprojeto aprovado no: Eixo 6.3. do Projeto Institucional do Programa de Consolidação das Licenciaturas - PRODOCÊNCIA, sob o titulo "Projeto integrado de formação inicial de professores: ações e reflexões conjuntas no desenvolvimento de trabalhos cooperativos no âmbito da Universidade Pública".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Zeni, José Ricardo de Rezende - Integrante / Lacaz, Tania Maria Vilela Salgado - Integrante / MISKULIN, Rosana G. S. - Integrante / Rita de Cássia Pavani Lamas - Integrante / Dalva Maria de Oliveira Villarreal - Integrante / Sueli Liberatti Javaroni - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Miriam Gogoy Penteado - Integrante / MARCELO DE CARVALHO BORBA - Integrante / Heloisa da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A formação do professor de matemática: conhecimento cientifico e conhecimento escolar.
Descrição: O Projeto visa a formação do professor de Matemática em parceria com as escolas públicas. Busca-se desenvolver ações junto aos alunos da rede publica estadual e municipal, que dêm subsidios para a formação do professor de matematica e contribuam para o conhecimento matematico do aluno da Educação 
Básica. Com validade de um ano e prorrogado por mais um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Zeni, José Ricardo de Rezende - Integrante / Lacaz, Tania Maria Vilela Salgado - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
A Constituição da Identidade do Professor de Matemática: um olhar fenomenológico. Linha de Pesquisa Filosofia da Educaçãoo Matemática
Descrição: A pesquisa visa lançar um olhar para o curso de Licenciatura em Matemática procurando ver como se dá a Constituição da Identidade do professor que ele forma. Para tanto, será realizado um estudo bibliográfico acerca dos procedimentos de pesquisa em fenomenologia bem como das diretrizes curriculares do curso de Licenciatura e do projeto pedagógico do curso de Licenciatura em Matemática da UNESP ? Guaratinguetá. O objetivo da leitura desses documentos é analisar o que se pretende com a formação do futuro professor e as ações que são propostas, buscando compreender como a Identidade do professor pode vir a ser constituída destacando as concepções de ensino, aprendizagem e formação docente presentes nesses cursos de modo que a singularidade do profissional que o curso forma possa se evidenciar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Zeni, José Ricardo de Rezende - Integrante / Lacaz, Tania Maria Vilela Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O processo de formação de licenciandos: ações conjuntas da Universidade Pública e da Escola de Educação Básica
Descrição: O projeto tem como metas, ampliar as possibilidades de inserção do licenciando-bolsista na realidade escolar; conscientizar o licenciando quanto à importância da sua contribuição para a superação de problemas e desafios da escola pública de educação básica; formar, em situação pré-serviço e com a colaboração da escola de educação básica, o licenciando. Pretende-se, com o projeto, incorporar à formação (inicial) do licenciando vivências e experiências proporcionadas pelo dia a dia da escola pública de educação básica. O Projeto integra o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência PIBID/UNESP, coordenado, na instituição, pela Profa. Dra. Maria Antonia Granville. Coordenadora de Área do subprojeto Matemática IGCE/FEG: Profa. Dra. Miriam Godoy Penteado. Responsável pelo subprojeto na FEG: Prof. Dr.  José Ricardo R. Zeni... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Arlete de Jesus Brito - Integrante / Zeni, José Ricardo de Rezende - Integrante / Lacaz, Tania Maria Vilela Salgado - Integrante / Vera Lia Marcondes C. de Almeida - Integrante / Sena, J. G. de - Integrante / Penteado, M. G. - Coordenador / Carvalho, Maria Tereza de Lima - Integrante / MATTOS, Adriana Cesar de - Integrante / MISKULIN, Rosana G. S. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Um exercício filosófico sobre a pesquisa em Educação Matemática no Brasil
Descrição: Busca-se, nesta pesquisa, explicitar o panorama da pesquisa em Educação Matemática efetuada no Brasil, mostrando conceitos trabalhados, abrangência e justificativas, procedimentos, influências teóricas e refletindo sobre o quadro encontrado. A interrogação norteadora: O que é a Pesquisa em Educação Matemática no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Tania Baier - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Renata Cristina Geromel Menegheti - Integrante / Luciane Fereira Mokroski - Integrante / Roger Miarka - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Ana Paula Purcina - Integrante / Marli Regina do Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Produção do conhecimento e produção de significado
Descrição: Investigar a produção do conhecimento bem como os modos pelos quais a construção desse conhecimento se dá em sala de aula. Investigar o processo de produção de significado, considerando uma perspectiva de investigação  fenomenológica, que valorize  os projetos educativos, as experiências didáticas, as tendências de ensino, a construção do saber e da identidade profissional nos cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Carmem Lúcia Amaral - Integrante / Rosemary Aparecida Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Filosofia da Educação Matemática - concepção fenomenológica
Descrição: A pesquisa tem por meta expor a compreensão e interpretação da realidade dos objetos matemáticos, segundo a abordagem da fenomenologika, o que abrange sempre o próprio processo de construção do seu conhecimento e da construção de sua realidade, na temporalidade e espacialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Tania Baier - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
O tempo vivido pelo professor de Matemática
Descrição: Este projeto teve como tempo de investigação o tempo vivido. Nele focou a experiência vivida pelo sujeito na cotidianeidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Tania Baier - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
O pré-reflexivo na construção do conhecimento geométrico
Descrição: Neste projeto buscou compreender o ato perceptivo que  é corpóreo, encarnado, efetuado no presente, contextuado na espacialidade e na temporalidade.A percepção dá-se por perfis, tendo como ponto zero o corpo encarnado ou o corpo próprio. Investigamos como a percepção pode ser vista na construção do conhecimento matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Antonio Vicente Marafioti Garnica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4