2012 - 2012
UPE Rompendo Fronteiras - CIMODE
Descrição: Na atualidade estamos vivenciando um momento de adequação mundial aos novos padrões de produção, processos e informações, fatores que influenciam nossa cultura de consumo. O setor da moda, por natureza, tem a necessidade de prever movimentos sociais e se integrar às correntes que surgem. Sendo assim, os sistemas orgânicos de colaboração apresentam-se como solução para preparação e enfrentamento da nova ordem mundial que se forma. A moda esta incluída nas atividades culturais e econômicas dos países de forma significativa, mas também nas duas maiores vertentes da economia criativa que são: indústrias baseadas em criatividade e empreendedorismo, e as tradicionais indústrias culturais que eram a origem das criativas. A economia criativa e sustentável apresenta-se como caminho, hoje não mais considerado como alternativo e sim, como estratégia de diferenciação de mercado. Como este campo do conhecimento ainda é novo, há apenas 15 anos que os primeiros conceitos começaram a serem difundidos, tudo acerca desta temática ainda está em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador.
2012 - 2012
Empreendedorismo Criativo - Em busca de Talentos
Descrição: Objetivo Geral: Potencializar os estudos sobre a temática do empreendedorismo criativo, dentro da academia e do ambiente real de negócios, preparando os discentes para o futuro e fortalecendo a gestão estratégica das organizações parceiras. 
Específicos: Despertar o interesse dos discentes pela temática;
              Orientar pesquisas bibliográficas e de campo;
              Debater sobre os principais conceitos e formar senso crítico para produção textual;      
              Treinar através dos planos de marketing as técnicas trabalhadas em organizações reais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador.
2011 - Atual
TICC - Tecnologia da Informação, Comunicação e Cultura Criativa
Descrição: Grupo de pesquisa que visa detectar e analisar a integração entre as áreas envolvidas de forma a gerar envolvimento teórico e prático da comunidade acadêmica e o desenvolvimento sustentável do mercado, em especial o de moda. Visa adequar os modelos de gestão na área, aos conceitos exigidos pelo mercado global, ou seja, busca disseminar tanto a inclusão e desenvolvimento digital, quanto a integração da economia criativa a este universo de design informacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador / patricia endo - Integrante.
2010 - 2013
Comunicação Digital: gêneros e multimodalidade aplicados a moda.
Descrição: Análise realizada em gêneros digitais como primeiras páginas de sites, blogs e twitter, usando a multimodalidade para um arranjo físico e composição mais sedutores e eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador.
2010 - Atual
GREAT - GRupo de Estudos Avançados em Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: O Grupo de pesquisa visa atingir os seguintes objetivos: - Estudar novos metodos e técnicas avançadas de Engenharia de Software e seu impacto no desenvolvimento dos sistemas de informação; - Estudar novas tecnologias em Banco de Dados e novas funcionalidade disponíveis; - Arquitetura de Computadores; - Linguagens de Programação; - Teoria da Computação; - Inteligência Artificial; O grupo de pesquisa visa as seguintes repercussões: * Divulgar os resultados das pesquisas junto à comunidade através de palestras, exposições e cursos; * Orientar trabalhos de conclusão de curso, monografias de especialização, pesquisas de iniciação científica e de extensão voltados ao tema do grupo de pesquisa; * Publicação dos resultados em eventos científicos e em revistas especializadas; * Disponibilizar os dados ambientais para o domínio público; * Fazer constantes atualizações do banco de dados conforme o avanço dos projetos de pesquisas em desenvolvimento; Linha de pesquisa que integra o Grupo GREAT Objetivos e Repercussões da Linha de Pesquisa O Grupo visa divulgar os resultados das pesquisas junta à comunidade através de palestras, exposições e cursos. Também pretende organizar os dados obtidos , que deverão ser de domínio público e constantemente atualizado, conforme o avanço dos projetos de pesquisas em desenvolvimento pelo Grupo. Aspectos Fundamentais do Tema Objeto da Linha Através da coleta de informações das diversas áreas de estudo, objetiva-se conhecer o arcabouço e os detalhes da dinâmica da Tecnologia da Informação e Comunicação - TIC.
Disponível: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0614103Q2CJT4E. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador / Fernando Ferreira de Carvalho - Integrante / Jose Gilson de Almeida T - Integrante.
2007 - 2008
Como Trabalhar a comunicação Visual no Varejo de Moda
Descrição: Trabalho de análise da identidade visual recursos de comunicação das lojas ligadas ao varejo de moda da região metropolitana. A pesquisa traça parametros para apoiar as organizações ligadas ao setor a construirem peças diversificadas, padronizadas e impactantes. Sinalisando quais recursos  mostran-se mais eficientes no mercado globalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador.
2001 - 2002
Comunicação Institucional no Programa Monumenta/BID - Olinda
Descrição: Análise do programa de comunicação usado pelo poder público do município de Olinda para divulgar e prestar contas a sociedade do Programa fomentado pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), intitulado Monumenta que trata da recuperação e requalificação dos sítios históricos espalhados pelo mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mychelle Jacob Corrêa - Coordenador.