2009 - 2009
Núcleo de Pesquisas Fonoaudiológicas em Voz, Motricidade Oral e Disfagia
Descrição: Estudos dos aspectos relacionados à prevenção, diagnóstico e tratamento em voz, motricidade orofacial e disfagia. A inter-relação entre essas áreas deve-se ao fato de que muitas estruturas que participam da produção da voz também participam das funções de respiração, sucção, mastigação e deglutição. Quanto à área da voz, nosso objetivo de pesquisa é a compreensão dos mecanismos morfofisiológicos da produção da voz normal, profissional e patológica, estudo da qualidade de vida relacionada à voz e suas alterações, bem como o estudo de intervenções fonoaudiológicas e demais recursos terapêuticos. A motricidade orofacial abrange aspectos relacionados à morfofisiologia das estruturas do aparelho estomatognático em repouso e durante as funções reflexo-vegetativas de sucção, mastigação e deglutição; estão também incluídos neste grupo os casos de disfagia, ou seja, aqueles que apresentam alteração da deglutição associada ao risco e/ou presença de aspiração pulmonar do alimento e ao prejuízo da nutrição e/ou hidratação do indivíduo, podendo comprometer sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Maria Cristina de Alencar Nunes - Integrante / PALMONARI, Aline - Integrante / Ana Maria Furkim - Integrante / Kelly Cristina Alves Silvério - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / MARINA RODRIGUES BUENO MACR - Integrante / Aline Epiphanio Wolf - Integrante / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Linda Mary Nasser Ramos - Integrante / Carla Lucélia Bessani Paixão - Integrante / Luciana Lopes Costa - Integrante / Celso Luiz Gonçalves dos Santos Junior - Integrante / Cinthia Mara Johanns - Integrante / Eliane Cristina Pereira - Integrante / Rejane Maestri Nobre Albini - Integrante / Franciele Savaris Sória - Integrante / Silvana Triló Duarte - Integrante / Laiza Carine Maia Menoncin - Integrante.