2021 - Atual
Elas na Matemática com as Tecnologias Digitais
Descrição: O projeto pretende investigar estudantes do sexo feminino da Educação Básica, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental até o Ensino Médio, que apreciem Matemática. Muitas vezes as estudantes que apresentam facilidade no aprendizado de Matemática são consideradas em condições de administrar o seu aprendizado e não recebem muita atenção dos professores e deixam de ser estimuladas a avançarem em seus estudos. Com auxilio da coordenadoria Estadual de Educação e das Secretarias Municipais de Educação o projeto será divulgado convidando alunas que gostem de Matemática a participar da pesquisa. Um site será desenvolvido onde serão divulgados os projetos em Matemática desenvolvidos pelas próprias alunas, para motivá-las a avançar em seus estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Thaise Thurow Schaun - Integrante / Eliane Machado de Mélo - Integrante / Andreia de Fatima Netto Barcellos - Integrante / Ana Carolina Barboza de Oliveira - Integrante / Dulcinéia Salla Prochnow - Integrante / Lauren Francine Irigoite Farias - Integrante / Raquel Padilha Silveira - Integrante.
2021 - Atual
Inovação no ensino de Matemática com utilização de tecnologias digitais
Descrição: O Projeto visa introduzir o projeto o uso de Tecnologias Digitais no ensino de matemática em diversos níveis de ensino, da Educação Básica ao nível superior, oferecendo atividades que utilizam o smartphone para auxiliar o estudante no aprendizado. As Tecnologias digitais envolvem Realidade Aumentada, Linguagens de Programação, Inteligência Artificial entre outras.
O projeto reúne atividades que estão sendo realizadas pelos alunos do mestrado em Educação Matemática em diversos níveis de ensino, tais como Ensino Fundamental, Ensino Médio, ensino tecnológico e disciplinas do curso de Licenciatura em Matemática e cursos de Engenharia com a utilização de aplicativos para smarphones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Thaís Philipsen Grutzmann - Integrante / Jerônimo Medina Madruga - Integrante / Rodrigo Padilha Silveira - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Thaise Thurow Schaun - Integrante / Cauê Duarte - Integrante / Eliane Machado de Mélo - Integrante / Christian Berny Volz - Integrante / Andreia de Fatima Netto Barcellos - Integrante / Ana Carolina Barboza de Oliveira - Integrante / Dulcinéia Salla Prochnow - Integrante / Lauren Francine Irigoite Farias - Integrante / Raquel Padilha Silveira - Integrante.
2020 - 2021
Utilização de Realidade Aumentada no ensino de Matemática no Ensino Supeior
Descrição: O Projeto visa introduzir o uso de Realidade Aumentada no ensino de matemática do ensino superior, oferecendo atividades que utilizam o smartphone para auxiliar o estudante na visualização de imagens em 3D.
O projeto reúne atividades que estão sendo realizadas pelos alunos do mestrado em Educação Matemática em disciplinas de Cálculo e Geometria do curso de Licenciatura em Matemática e cursos de Engenharia com a utilização de aplicativos para smarphones que permitem a visualização de formas em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Jerônimo Medina Madruga - Integrante / Thaise Thurow Schaun - Integrante / Cauê Duarte - Integrante / Eliane Machado de Mélo - Integrante / Christian Berny Volz - Integrante.
2020 - 2021
Investigando o desenvolvimento de habilidades em Matemática em estudantes da Educação Básica
Descrição: O projeto pretende investigar estudantes da Educação Básica, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental até o Ensino Médio, que mostrem facilidade no aprendizado de Matemática. Usualmente, a maior parte dos estudantes em uma sala de aula apresentam dificuldades no aprendizado de Matemática, e são para esses alunos que os professores dedicam a maior parte do tempo para auxiliá-los. Muitas vezes os estudantes que apresentam facilidade no aprendizado de Matemática são considerados em condições de administrar o seu aprendizado e não recebem muita atenção dos professores e deixam de ser estimulados a avançarem em seus estudos. Com auxilio das Secretarias de Educação do Estado e dos Municípios o projeto será divulgado convidando professores de Matemática a indicarem alunos que se destacam em Matemática. Serão convidados esses alunos e seus professores a participarem do projeto de pesquisa. Um site será desenvolvido onde serão oferecidos materiais didáticos aos estudantes para motivá-los a avançar em seus estudos e será analisado o desempenho dos estudantes com o uso dos materiais oferecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Thaís Philipsen Grutzmann - Integrante / Jerônimo Medina Madruga - Integrante / Thaise Thurow Schaun - Integrante / Cauê Duarte - Integrante / Eliane Machado de Mélo - Integrante / Daniele Pereira Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Imagens, erros, Sentimentos e Educação Matemática
Descrição: Esta pesquisa busca conhecer e analisar os sentimentos dos licenciando de Licenciatura em Matemática e demais sujeitos (alunos e professores da Educação Básica), frente ao erro, por meio de imagens produzidas e descritas por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Integrante / Thaís Philipsen Grutzmann - Coordenador / Rita de Cássia de Souza Soares Ramos - Integrante / Liliane R Coll - Integrante / Fabiane C Bohm - Integrante / Heniane Passos Aleixo - Integrante.
2017 - Atual
MathLibras - Produção de videoaulas de Matemática com tradução em Libras
Descrição: O Projeto de Pesquisa Produção de Videoaulas de Matemática com tradução em Libras é uma proposta de parceria entre o Núcleo de Acessibilidade e Inclusão, o Grupo de Pesquisa Formação Docente, Educação Matemática e Tecnologias e o Grupo de Elaboração de Materiais e Práticas Pedagógicas na Aprendizagem de Línguas, da Universidade Federal de Pelotas, o Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Educação de Surdos e a Escola Especial Professor Alfredo Dub. Esse grupo de professores e demais profissionais da área vem pensando em questões referentes a como utilizar a tecnologia nas questões vinculadas a acessibilidade e inclusão, onde um dos enfoques é a acessibilidade linguística de sujeitos surdos, de forma a contribuir com a formação de professores e, principalmente, em como oferecer ao aluno surdo recursos que o auxiliem em seu processo de construção do conhecimento. A proposta visa contribuir para a área da formação docente, nos cursos de formação inicial: Licenciatura em Matemática -diurno, noturno e a distância, Licenciatura em Letras, Licenciatura em Pedagogia -diurno e noturno e nos cursos de formação continuada: Mestrado em Educação Matemática e Mestrado em Letras, bem como o atendimento direto de alunos surdos da Escola Especial Professor Alfredo Dub, a partir da disponibilização de videoaulas de conteúdos matemáticos com a tradução para Libras. Essas aulas são referentes aos conceitos básicos de matemática do Ensino Fundamental, os quais apresentam, em parte, dificuldade de compreensão por parte dos alunos, bem como dificuldade de ensiná-los pelos docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Integrante / Thaís Philipsen Grutzmann - Coordenador / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Ivana Gomes da Silva - Integrante / Daniel Lopes Romeu - Integrante.
2017 - Atual
Educação superior e contextos emergentes: estudos sobre práticas pedagógicas universitárias
Descrição: O projeto se configura como um desdobramento do Projeto interinstitucional A Universidade em contextos emergentes e aborda três estudos em torno da práticas pedagógicas universitárias. O primeiro analisa o impacto do SISU na geopolítica do campus no que se refere aos processos de ensinar e aprender; o segundo foca seu interesse no Curso de Veterinária, turma especial do Pronera na UFPel, analisando a prática curricular e a relação entre ensino, pesquisa e extensão. O terceiro caso dá seguimento a estudos anteriores sobre as inovações na aula universitária. O referencial teórico principal lança mãos de contribuições de Boaventura de Sousa Santos, Elisa Lucarelli, Maria Isabel da Cunha, Miguel Arroyo e Humberto Tomazino. A pesquisa tem caráter qualitativo e utiliza as técnicas de entrevistas semi- estruturadas, questionários e observações para a coleta de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Paula Selbach - Integrante / Marcelo Silva da Silva - Integrante / Valesca Brasil Costa - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boéssio - Integrante / Cátia Simone Becker Vighi - Integrante / Lui Nörberg - Integrante / Fernanda Ponz Madruga - Integrante / Douglas Hammermüller - Integrante / Igor Bederode - Integrante / Kamila Braga - Integrante / Darlise Nunes Ferreira - Integrante / Juliana Bittencourt Garcia - Integrante / Thomaz Brum - Integrante.
2016 - 2019
Utilizando animação no Ensino da Matemática
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar formas de utilização de vídeos de animação no ensino de Matemática. Para isso será feito um estudo sobre os recursos que estão sendo utilizados em Matemática, especificamente usando vídeos de animação, nas instituições de ensino superior para facilitar o aprendizado dos estudantes. Também será pesquisado os softwares que mais se adequam a esta aplicação. A integração entre as áreas de Matemática e Cinema e Animação possibilitará encontrar recursos que possam ser utilizados pelos estudantes dos diversos cursos da UFPel para aprender conteúdos ainda pendentes em seus estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Integrante / André Luis Andrejew Ferreira - Coordenador / Marcia Estela Argüelles Lupi - Integrante / Talia Rodrigues Morais - Integrante / Rafael dos Reis Paulo - Integrante / Gabriel da Silva Munaro - Integrante / Bruna Carvalho Sena Silveira - Integrante / Bruna da Silveira Isnardi Duquia - Integrante / Kátia Rosane MAchado - Integrante.
2016 - Atual
Produção de vídeo estudantil
Descrição: A produção de vídeo é uma realidade dos alunos fora do espaço escolar, porém sua realização dentro das escolas ainda é algo fora da realidade da maioria das escolas brasileiras, porém o estado do Rio Grande do Sul é um dos estados que mais realiza produção de vídeo dentro do espaço escolar. O mais antigo festival de vídeo estudantil do Brasil é o de Guaíba. Sendo assim algumas duvidas surgem  qual o perfil dos professores que produzem vídeo? Como eles realizam estes vídeos? Como o vídeo produzido contribui no processo educacional? A neurociência aponta a importância do lúdico dentro do processo educacional é a produção de vídeo pode e é utilizada como instrumento dentro deste processo Educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Integrante / Josias Pereira da Silva - Coordenador / Regis Aguiar Dutra - Integrante.
2014 - 2018
Formação de Professores: uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no ensino da UFPel
Descrição: O objetivo desta pesquisa éa formação de uma Rede de Colaboração entre os professores da UFPel
Em pesquisa realizada entre os docentes da graduação da UFPel (ALVES, 2014) estes informaram que conhecem as mais recentes tecnologias de informação e comunicação e as usam em suas vidas pessoais, porém ao investigar o uso dessas tecnologias no ensino da graduação verificou-se que poucos professores as usam em sala de aula. Embora os cursos de formação para o uso das tecnologias sejam necessários, em pesquisas realizadas entre os professores das escolas básicas verificou-se que um dos fatores que mais motivam os professores a utilizarem as TIC é conhecer a prática de outros professores que as utilizam e a forma como o fazem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Fernando Machado dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Investigando uma nova metodologia com o uso de materiais multimídias para o ensino de Cálculo
Descrição: Projeto em parceria com a Universidade de Cabo Verde (UNI-CV), que investigará as causas dos altos índices de reprovação na disciplina de Cálculo entre os alunos de graduação das duas instituições envolvidas (UFPel/UNI-CV e a partir dos resultados desta investigação oferecer uma disciplina de Cálculo semipresencial utilizando o ambiente virtual de aprendizagem Moodle materiais multimídias visando sanar/minimizar as dificuldades de aprendizado de Cálculo pelos alunos. Os resultados obtidos com o uso desta metodologia serão socializados com os professores de Cálculo das duas universidades através de palestras e oficinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rozane da Silveira Alves - Coordenador / João Carlos Roedel Hirdes - Integrante / Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Thaís Philipsen Grutzmann - Integrante / André Luis Andrejew Ferreira - Integrante / Silvia Wendt Prietsch - Integrante / Marcia Rosales Ribeiro Simch - Integrante / João Felisberto Semedo - Integrante / Michel Hallal Marques - Integrante / Daiane Leal da Conceição - Integrante / Vania DalPont Pereira da Silva - Integrante / Marcia Estela Argüelles Lupi - Integrante / Talia Rodrigues Morais - Integrante / Vania dal Post Pereira da Silva - Integrante.