2016 - Atual
CONHECIMENTO DE PERFORMANCE NA APRENDIZAGEM DO ROLAMENTO PEIXE PARA CRIANÇAS COM DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM
Descrição: Diversos fatores influenciam a aprendizagem de habilidades motoras, como a distribuição e a quantidade de prática, o estabelecimento de metas, o feedback, dentre outros (UGRINOWITSCH; BENDA, 2011). Sobre o papel do feedback na aquisição de habilidades motoras, considera-se necessário a verificação do efeito do fornecimento de conhecimento de performance (CP) na aprendizagem de uma habilidade motora complexa da ginástica artística (GA), assim como na percepção de competência motora das crianças. Sendo assim, o objetivo deste estudo será verificar o efeito da frequência do conhecimento de performance na aprendizagem do rolamento peixe e na percepção de competência motora de crianças com dificuldades de aprendizagem. Para isto, este estudo será dividido em duas etapas. A primeira etapa consistirá na validação de um checklist, proposto por MEDINA-PAPST (2007), para a avaliação da aprendizagem do rolamento peixe. A segunda etapa consistirá em uma intervenção para a estabilização do padrão do rolamento grupado e, em seguida, sessões de intervenção com a utilização de duas frequências de cp (100% e 66%) para a aprendizagem da habilidade rolamento peixe. O conteúdo da lista de cp será submetido a três avaliadores para constatar a clareza e descrição, a pertinência técnica em relação à fase da habilidade e a aplicabilidade do cp como instrumento de ensino da habilidade. Para a avaliação da percepção de competência motora, será aplicada a escala de autopercepção de Harter (1985) antes e após a intervenção da habilidade do rolamento peixe. Para a análise dos dados o padrão do rolamento peixe nas fases de pré teste, pós teste e retenção serão comparados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laísla Camila da Silva - Integrante / Inara Marques - Integrante / Rafaela Zortéa Fernandes  Costa - Integrante / Josiane Medina Papst - Coordenador / Cleberson Dutra dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
TOMADA DE DECISÃO DO LEVANTADOR NOS DIFERENTES PROCESSOS DE JOGO, ATAQUE E CONTRA-ATAQUE, EM EQUIPES DE VOLEIBOL
Descrição: Tendo em vista o aumento crescente do interesse entre os cientistas comportamentais pela capacidade de humanos em selecionar padrões comportamentais, que são fortemente coordenados com o ambiente, quando tentam alcançar metas especificas (araújo; davids; passos, 2013),esse trabalho se desencadeará em três estudos. O primeiro estudo objetivará definir as restrições (indivíduo; ambiente; tarefa) enfrentadas por levantadores de equipes de voleibol no momento de decidir (para onde levantar?) Sua ação. O segundo constará da construção e validação de uma ferramenta computacional, utilizando-se de rna, para análise da tomada de decisão dos levantadores nos diferentes processos de jogo em voleibol. Finalmente, num terceiro estudo, a Ferramenta computacional construída e validada, será utilizada para análise e comparação da tomada de decisão de levantadores de diferentes categorias etárias em diferentes processos de jogo nas partidas de voleibol a fim de identificar restrições chaves e formação de padrões. Espera-se poder contribuir com a formação de profissionais voltados ao esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laísla Camila da Silva - Integrante / Inara Marques - Coordenador / Fabio Luis Bordini - Integrante / Carlos Henrique Madia FIlho - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DO PESO DE OBJETOS, DA EXPERIENCIA E DA IDADE NA MANIPULAÇAO DE OBJETOS
Descrição: O estudo do desenvolvimento motor tem como característica abordar as contínuas alterações que ocorrem ao longo do tempo e das mudanças advindas da interação entre as restrições do indivíduo, do ambiente, e da tarefa. Com relação às habilidades manipulativas, vários trabalhos deram enfoque ao papel das restrições na busca de explicações sobre a emergência do alcançar e apreender objetos tais como o estabelecimento de um controle artificial da postura do tronco, o tamanho de objetos, o peso de objetos, a textura de objetos. Nesse sentido o objetivo do presente estudo é investigar o efeito do peso dos objetos e da experiência na organização da tarefa de apreender e transportar objetos em bebês. A questão central será verificar se a experiência em manipular objetos de pesos diferentes pode levar a modificações na organização das ações dos bebês em função da prática. Participação de 45 crianças de 8, 10 e 12 meses de idade, divididas em três grupos experimentais. A tarefa consistirá em apreender e transportar uma barra cilíndrica, que terá pesos diferentes (270g, e 70g), embora com as mesmas características externas (mesma cor, tamanho, textura). A análise dos dados se dará pela observação do comportamento de variáveis cinemáticas, tais como: maior valor de velocidade (metros/segundo); tempo de movimento (segundos). Será utilizada da estatística descritiva de média e desvio padrão e para a comparação das diferentes condições com os pesos manipulados será utilizada uma anova com dois fatores, com nível de significância p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laísla Camila da Silva - Integrante / Inara Marques - Coordenador.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DE CRIANÇAS COM DIFICULDADES MOTORAS E CARACTERÍSTICAS DE TRANSTORNO DO DESENVOLVIMENTO DA COORDENAÇÃO
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar o desenvolvimento motor de escolares com o intuito de diagnosticar crianças com dificuldades motoras. A amostra será composta por meninos e meninas, de 5 a 12 anos de idade, de escolas municipais de educação infantil e ensino fundamental regular do município de londrina e região. Para avaliar o desenvolvimento motor das crianças serão adotadas as tarefas e os procedimentos do Movement Assessment Battery For Children ? Mabc-2, (HENDERSON, SUGDEN E BARNETT, 2007). A coleta de dados será realizada na própria instituição em que a criança estuda, em dias e horários agendados anteriormente com a supervisão escolar. Os dados de tal trabalho poderão fornecer subsídios no aspecto educacional, possibilitando o conhecimento relacionado às dificuldades específicas dos alunos. Esse conhecimento propiciará o estudo de estratégias de acompanhamento para as crianças, auxiliando no contexto escolar, na intenção de valorizar suas capacidades e de resgatar as suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Laísla Camila da Silva - Integrante / Inara Marques - Coordenador / Fabio Luis Bordini - Integrante / Edison de Jesus Manoel - Integrante / Josiane Medina Papst - Integrante / ERNANI XAVIER FILHO - Integrante.
2011 - 2017
PERCEPTION-ACTION CYCLE IN MANIPULATIVE SKILLS: EFFECT OF WEIGHT OF OBJECTS AND EXPERIENCE
Descrição: Perception-action cycle in manipulative skills: effect of weight of objects and experience Descrição: The study aims to examine the actions of reach, grasp and carry objects that have different requirements for control, without, however, differ in their visual presentation. The central idea is to see if, especially the experience of manipulating objects of different weights may affect the decision-making of children in order for them to anticipate or change their motor organization as a function of practice. Thus, the purpose of this study is to investigate the effect of the weight of objects and experiences in organizing the tasks of reach, grasp and carry objects in children of 11 months of age. We seek to achieve this goal by looking at the quantitative and kinematic data of specific manual skills variables and its resulting organizations as a function of the weight of the bar to be grasped and the amount of practice proposed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laísla Camila da Silva - Integrante / Inara Marques - Coordenador / Rosana Machado de Souza - Integrante / Daniela M. Corbetta - Integrante.