2016 - 2017
O Sistema de Informações (SEI) como solução de Processo Administrativo no âmbito do projeto Processo Eletrônico Nacional (PEN): a cadeia de custódia e a preservação dos documentos arquivísticos digitais.
Descrição: Oferecer instrumentos que minimizem os riscos à autenticidade e preservação de documentos arquivísticos digitais no âmbito do SEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Alethéia Ferreira da Cruz - Integrante / Fabio Nascimento Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de orientações: 1
2016 - Atual
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E SOCIAL NO PROCESSO DE COMPRAS EM INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: A pesquisa objetiva: dentificar critérios da sustentabilidade ambiental e social no processo de compras; apresentar a teoria da decisão, seus conceitos e aplicações; identificar práticas de sustentabilidade ambiental e social consideradas relevantes na gestão de compras em IFES do Estado De Goiás; caracterizar os aspectos da tomada de decisão q contribuem para a sustentabilidade ambiental e social nas IFES do Estado de Goiás; validar na Universidade Federal de Goiás ? UFG; o modelo de gestão de compras voltado à eficácia organizacional, sustentabilidade ambiental e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / CARMEN THEREZA PIETSCH CUNHA MENDONÇA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Análise do sistema nacional de pós-graduação no âmbito dos programas stricto sensu em redes nacionais
Descrição: A pesquisa objetiva analisar o desempenho dos agentes do Sistema Nacional de Pós-Graduação no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Rede Nacional, norteada pelo Plano Nacional de Pós-Graduação 2011 - 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Alethéia Ferreira da Cruz - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Cláudia Regina Rosal Carvalho - Integrante / Gustavo Fernandes Soares - Integrante / LARA IZABELLA TOSTA ARANTES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de orientações: 2
2015 - 2016
Projeto de Implantação do Processo Administrativo Eletrônico no Estado de Goiás
Descrição: O projeto tem por objetivo Identificar formas de melhoria dos processos administrativos do Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Integrante / Alethéia Ferreira da Cruz - Coordenador / Fausto Cruzeiro de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2015 - 2016
PROGRAMA CIÊNCIAS SEM FRONTERIAS: Uma avaliação da política pública de internacionalização do ensino superior
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o Programa Ciência sem Fronteiras, sob a perspectiva da Teoria da Mudança do Programa, a partir de um modelo para análise de  programas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Cláudia Regina Rosal Carvalho - Integrante / Viviane Xavier de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2015 - 2016
Pesquisa Segurança Rodoviária em Ação: A reconstrução de uma ferramenta para avaliação de efetividade em segurança pública
Descrição: O Projeto tem por objetivo geral realizar metanálise da Pesquisa Segurança Rodoviária (PSR), pesquisa nacional de avaliação de efetividade dos objetivos do plano estratégico da Polícia Rodoviária Federal (PRF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Afrânio José de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2014 - 2015
Análise do Sistema Nacional de Pós-Graduação no âmbito dos Programas Stricto Sensu em Rede Nacional: uma abordagem voltada à efetividade dos agentes de execução, avaliação, supervisão e fomento
Descrição: A pesquisa objetivou analisar a efetividade dos agentes do Sistema Nacional de Pós-Graduação no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Rede Nacional, norteada pelo Plano Nacional de Pós-Graduação 2011 - 2020.
Especificamente buscou-se: analisar o PNPG 2011 ? 2020 com foco em suas políticas, diretrizes e projeções relacionadas à Pós-Graduação; analisar a qualidade, estrutura, gestão e produtos dos programas de pós-graduação stricto sensu em rede nacional; caracterizar o perfil dos alunos, docentes e pesquisadores dos programas de pós-graduação stricto sensu em rede nacional; caracterizar as potencialidades e fragilidades do SNPG voltadas à atuação dos agentes de execução da oferta, avaliação, supervisão e fomento, relacionados aos programas de pós-graduação em estudo e identificar um conjunto de indicadores e parâmetros que permitam acompanhar o desempenho dos agentes do SNPG, objeto de estudo da pesquisa.
A pesquisa foi aprovada pelo Edital FAPEG N º 11/2013 e pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade Federal de Santa Catarina, na linha de pesquisa Organizações e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Pedro Antonio de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Redes de Cooperação no Stricto Sensu: gestão da Rede PROFIAP
Descrição: A Pesquisa objetiva desenvolver modelos e instrumentos acadêmico-administrativos para oferta de programas stricto sensu em rede nacional na área de Administração Pública, com vistas a aprimorar a formação de gestores públicos e das redes de cooperação. Especificamente objetiva-se desenvolver modelos de gestão de redes de cooperação no ensino stricto sensu; desenvolver conteúdos didáticos voltados à formação do gestor público; acompanhar o desempenho discente/docente na rede PROFIAP; entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / dario de Oliveira Lima Filho - Integrante / Teresa Cristina Janes Carneiro - Integrante / Marcos Tanure Sanabio - Integrante / Cláudio Zancan - Integrante / Professores, Estagiários e Colaboradores - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento, Avaliação e Gestão de Tecnologias para Educação online
Descrição: O Projeto tem como tema as tecnologias aplicadas à educação online (EOL). Contempla a investigação das ações de ensino-aprendizagem que são desenvolvidas com o apoio virtual da Internet, da teleconferência, da videoconferência e de outros meios que possibilitam aprender e ensinar sem a exigência de compartilhamento do local físico pelo professor e aluno.
O objetivo geral da pesquisa consiste em desenvolver competências no uso e desenvolvimento de tecnologias da educação online aplicadas ao ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Alethéia Ferreira da Cruz - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante.
2011 - Atual
Gestão, Estratégia e Competitividade Organizacional
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver estudos voltados à competitividade e gestão estratégica nas organizações do agronegócio. Debruça-se sobre a investigação de fatores intervenientes na competitividade organizacional, de indicadores de desempenho e de métodos de prospecção de cenários, assim como de estratégias organizacionais e métodos para sua formulação e implementação. Contempla ensaios teóricos sobre os temas citados, estudos exploratórios e estudos de casos.
Espera-se com a pesquisa desenvolver e disseminar, por meio de artigos científicos, instrumentos que facilitem o alinhamento da estratégia à competitividade, com vistas a maximizar os resultados organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador / Sionara Ioco Okada - Integrante / Alethéia Ferreira da Cruz - Integrante / Ieso Costa MARQUES - Integrante / Daiane Gonçalves Ribeiro - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Juliana Peres Terêncio - Integrante / Kleber Rodovalho de Souza - Integrante / Paulo Eterno Venâncio Assunção - Integrante / Weber Tavares da Silva Junior - Integrante / Wemerson Martins Medeiros - Integrante / Eugênio Pacelli Vieira Mota - Integrante / Igor José da Silva - Integrante / Gracielle Couto Carvalhaes - Integrante / Elsie Estela Moratoya - Integrante / Viviane Xavier de Araújo - Integrante / Fausto Cruzeiro de Moraes - Integrante / Alan Carlos Cavalcante da Silva - Integrante / DAPHNE DOMINGUES STIVAL - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE PESSOA CHAVES - Integrante / WSTALIN SARDINHA DA COSTA - Integrante / CARMEN THEREZA PIETSCH CUNHA MENDONÇA - Integrante / Fabio Nascimento Sousa - Integrante / REGIANE MIRANDA SANTOS - Integrante / BRUNO COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2006 - 2007
Diagnóstico da Agricultura Orgânica em Goiânia e entorno: um enfoque na Gestão e Custos de Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Integrante / Maria Clarice Silva Patriarca - Coordenador / Estela Najberg - Integrante / Daiana Machado Mendonça - Integrante / Marcos Linhares Góes - Integrante.
2006 - 2007
Empreendedorismo em Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Integrante / Maria Clarice Silva Patriarca - Coordenador / Estela Najberg - Integrante / Fernando Henrique de S. Freitas - Integrante / Bruno da Silva Pedroza - Integrante / Francisco Possidônio Ferreira Filho - Integrante / Hugo Correia Torres - Integrante.
2002 - 2003
Projeto Ser &Saber; TI aplicada à educação de pessoas com necessidades cognitivas especiais - Projeto em parceria com APAE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador.
1999 - 2000
AGOV - Agente Orientador de Teste Vocacional: Sistema de Informação voltado à avaliação vocacional. - Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador.
1998 - 1998
Desenvolvimento de Software Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador.
1997 - 2000
Agentes Inteligentes e sua aplicabilidade em softwares assistentes ao usuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador.
1997 - 1999
Processo Ensino-Aprendizagem em Ambientes Virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Moreira Sá de Souza - Coordenador.