2022 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE TROMBOSE VENOSA PROFUNDA EM PACIENTES COM LESÃO MEDULAR TRATADOS EM REGIME HOSPITALAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador / CAVALCANTI, B.M.C. - Integrante / BRUNA BEZERRA PIMENTEL ANDRADE - Integrante.
2021 - Atual
ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE PACIENTES COM NEFROPATIA DIABÉTICA EM TERAPIA RENAL SUBSTITUTIVA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador / CAMILA FRANCIELLY DE SANTANA SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
SINTOMAS DE ESTRESSE, ANSIEDADE E DEPRESSÃO EM PAIS OU CUIDADORES DE MENORES DIAGNOSTICADOS COM DIABETES MELLITUS TIPO 1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador / Jean Scheievany da Silva Alves - Integrante.
2011 - 2014
Direitos dos usuários com Diabetes mellitus: implicações na atividade produtiva e dos profissionais de saúde
Descrição: Estudos apontam apara a necessidade de realização de pesquisas, que investiguem as implicações das complicações crônicas, em especial, o diabetes mellitus, no desenvolvimento de deficiências para o trabalho, que investiguem a existência de discriminação em relação à contratação e permanência da pessoa com diabetes, além das implicações para da doença para a inserção e permanência desta pessoa no trabalho. Como também a necessidade de novos estudos sobre a implementação dos direitos dos usuários com diabetes mellitus, no intuito de fortalecer e subsidiar o planejamento de ações efetivas, bem como servir de base para avaliar o impacto das políticas públicas em saúde pelos profissionais de saúde. Dessa forma, pretende-se realizar esse estudo exploratório-descritivo de abordagem qualitativa, com o objetivo de analisar o conhecimento do profissional de saúde acerca dos direitos e benefícios em diabetes mellitus advindos da legislação vigente, e avaliar as implicações do diabetes mellitus na inserção e permanência das pessoas acometidas por esta doença no trabalho e analisar o conhecimento das pessoas com diabetes a respeito do direito ao trabalho e a efetividade desta legislação na garantia deste direito. O estudo será realizado no Centro de Pesquisa e Extensão Universitária do interior paulista, vinculados ao Grupo de Educação em Diabetes e no CSE Joel Machado da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. A coleta de dados será realizada no ano de 2012, através de entrevista semi-estruturada, norteada pelas questões relacionadas aos direitos em diabetes mellitus. Será utilizado um questionário contendo variáveis sócio-demográficas, variáveis clínicas para caracterização dos participantes da pesquisa. A análise dos temas será fundamentada nos documentos oficiais identificados através do levantamento acerca dos direitos do usuário em diabetes e dos princípios da Bioética. Espera-se que os dados encontrados possam contribuir para o desejo de humanização no atendimento nos s. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Integrante / Carla Regina de Sousa Teixeira - Coordenador / BEATRIZ CARDOSO LOBATO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O papel do enfermeiro na educação à pacientes em uso de bomba de insulina de infusão contínua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador / TEIXEIRA, C.R.S - Integrante / ZANETTI, M.L. - Integrante / GALINDO NETO, N.M. - Integrante / SANTOS, I.T.S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Caracterização sócio-demográfica, clínica e terapêutica dos usuários do Sistema Único de Saúde com diabetes mellitus no município de Vitória de Santo Antão, PE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador / emmanuela kethully mota dos santos - Integrante / isla ariadny amaral de souza gonzaga - Integrante / laís nascimento de melo silva - Integrante / Thamires Maciel Correia - Integrante / Alline Karlla Péricles Pereira - Integrante / Taciana Celerino da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de competências para o autocuidado em diabetes: Estratégias de ensino
Descrição: A educação em diabetes mellitus como suporte para o tratamento é um dos objetivos primordiais a fim de aliviar os sintomas clássicos e retardar as complicações crônicas provenientes da doença. Portanto, torna-se fundamental que os usuários com diabetes adquiram o conhecimento sobre as atividades de autocuidado em diabetes para as decisões diárias no seu cotidiano. O comportamento para atitudes de autocuidado deve ser encorajado por todos os profissionais de saúde, principalmente enfermeiros, que lidam frente ao acompanhamento do controle da doença. Dessa forma, torna-se fundamental o desenvolvimento e aprofundamento de pesquisas que desenvolvam estratégias de ensino para oferecer segurança ao profissional que lida com pessoas com diabetes e possibilite melhor direcionamento das ações educativas. O objetivo do projeto é avaliar o uso de estratégias de ensino para a competência do diabético para o autocuidado. Trata-se de um estudo descritivo, prospectivo e longitudinal, comparativo do tipo antes e depois no Centro Educativo de Enfermagem para Adultos e Idosos (CEEAI), da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, da Universidade de São Paulo. Participarão do estudo usuários adultos com diabetes tipo 1 2. No desenvolvimento do projeto serão monitorados: a Competência da pessoa com diabetes para o Autocuidado, para realizar o processo de aplicação de insulina; para a monitorização da glicemia capilar, para a adesão à terapia medicamentosa prescrita. Para tanto, os dados serão obtidos por meio da aplicação de dois instrumentos de coleta de dados: o primeiro referente às variáveis do estudo e o segundo referente às escalas de avaliação da competência da pessoa com diabetes, através de entrevista dirigida. Serão avaliados duas estratégias: o acompanhamento por telefone e a intervenção em grupos.Os dados coletados serão digitados e importados para o programa SPSS (Statistical Package for Social Sciences) for Windows módulo base e exact test versão 15.0, os quais serão submeti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Integrante / CALIRI, M - Integrante / CAMILA APARECIDA PINHEIRO LANDIM - Integrante / Carla Regina de Sousa Teixeira - Coordenador / Rosana Cristina Franco - Integrante / Rachel Citro - Integrante / Tânia Alves Canata Becker - Integrante / LUCIANA MOURA - Integrante.
2006 - 2007
Percepção, julgamento e dilemas éticos: profissionais de enfermagem no cuidado de pacientes vítimas/agressores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Implementação e avaliação do Programa Staged Diabetes Management - SDM, com pessoas diabéticas no Centro Educativo de Enfermagem para Adultos e Idosos
Descrição: : Constitui objeto desta investigação implementar e avaliar o Programa Staged Diabetes Management (SDM) com pessoas diabéticas no Centro Educativo de Enfermagem para Adultos e Idosos. Assim, constitui objetivos do estudo: 1. Viabilizar o Staged Diabetes Management (SDM) para as pessoas diabéticas atendidas no Centro Educativo de Enfermagem para Adultos e Idosos 2. Capacitar a equipe multiprofissional para implementação do SDM. 3. Implementar o SDM para as pessoas diabéticas atendidas no referido Centro. 4. Analisar o perfil glicêmico, pressão arterial e perfil lipídico das pessoas diabéticas utilizando o SDM. 5. Avaliar o grau de satisfação das pessoas diabéticas e da equipe multiprofissional, durante a implementação do SDM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Integrante / ZANETTI, M.L. - Coordenador.
2003 - 2004
O cuidado à pessoa diabética sob a ótica do paciente e de seus familiares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Coordenador.
2001 - 2003
Projeto Integrado Pesquisas e Estratégias para o enfrentamento de problemas de pacientes com Diabetes Mellitus
Descrição: Este projeto foi desenvolvido e teve como objetivos: - Caracterizar o portador de diabetes mellitus, atendido no HCFMRP-USP, segundo variáveis sócio-demográficas e relacionadas ao diagnóstico e tratamento; - Identificar número e causas de absenteísmo relacionadas ao retorno ambulatorial; - Identificar os motivos e tempo de permanência de hospitalização; - Descrever as variáveis posição que a pessoa ocupa na família, papéis que desempenha, sistema de apoio que podem influenciar atitudes para o auto-cuidado. Comparar as variáveis descritas com os resultados de exames laboratoriais obtidos nos últimos 6 meses; - Propor estratégias educacionais, administrativas e técnicas, a partir dos dados obtidos, com vistas à diminuição do número de internação e prevenção das complicações advindas da doença, ou pelo menos, seu protelamento naqueles casos em que as complicações não puderem ser evitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellen Cristina Barbosa dos Santos - Integrante / Carla Regina de Sousa Teixeira - Integrante / Maria Lúcia Zanetti - Coordenador / HELOISA TURCATO GIMENES - Integrante.