2023 - Atual
Como a biota responderá aos estressores ambientais das áreas portuárias no cenário de mudanças climáticas? Antigas questões sob nova ótica para os Portos Maranhenses
Descrição: Investigar os possíveis impactos sobre a área portuária do golfão maranhense causados pelas perturbações na dinâmica da biota local decorrentes da ação sinérgica entre o aquecimento global e os principais estressores ambientais e contribuir com a gestão ambiental portuária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / RODRIGUES CHAGAS, BEATRIZ NERY - Integrante / Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Andrea Araújo do Carmo - Integrante / Ligia Tchaicka - Coordenador / Raimunda Nonata F. C. Neta - Integrante / Débora Batista P. Sousa - Integrante / Wallacy Borges T.Silva - Integrante / Luis Fernando C. Costa - Integrante / Thiago Anchieta Melo - Integrante / Marcos Eduardo M. Santos - Integrante / Jefferson H. F. Serejo - Integrante / Ingrid Tayane Nascimento - Integrante / Sandra Fernanda C. Nunes - Integrante / Lucas Mendes Silva - Integrante.
2021 - Atual
Acordo de Cooperação Técnica TJMA-UEMA na área de Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Acordo de Cooperação Técnica entre o Tribunal de Justiça do Maranhão (TJMA) e a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), na área de Tecnologia da Informação e Comunicação, para o desenvolvimento em conjunto de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento de soluções de softwares aplicados à eficiência e celeridade processual no âmbito do Poder Judiciário Estadual, com a aplicação de Inteligência Artificial e Automatização de rotinas, para uso dos sistemas de processo judicial ou outros sistemas que utilizem a mesma tecnologia, estes que possam ter sido desenvolvidos durante a pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Lobato, Fábio M. F. - Integrante / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Manoel França Lobato em 17/03/2023.
Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / NOGUEIRA VIANA, JULIO AUGUSTO - Integrante / REINHOLD, OLAF - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
Sistema Inteligente para Classificação Automática de Neurônios e Geração de Morfologias Neuronais Realísticas utilizando Deep Learning
Descrição: O objetivo precípuo deste projeto é construir um sistema inteligente para classificação automática de neurônios e geração de morfologias neuronais realísticas utilizando deep learning. Este projeto será executado na Universidade Estadual do Maranhão e terá como parceiro a Universidade Federal do Oeste do Pará. O projeto será conduzido sob a ótica do Design Science Research Methodology. Como potenciais impactos técnico científicos advindos da condução da pesquisa destaca-se: i. o estudo de diferentes arquiteturas de deep learning para a classificação e para a geração de morfologias neuronais; ii. análise de desempenho da hiperparametrização das arquiteturas consideradas; iii. estudo de diferentes representações para as células neuronais; iv. extrapolação dos métodos desenvolvidos para outros tecidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Fábio Manoel França Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Social Customer Relationship Management as Specialization Subject in Brazilian Universities
Descrição: Brazil is among the developing countries that suffered an economic slowdown in the past years causing a high unemployment rate. New technology-based companies are supporting economic growth across the globe and changing their business model to adapt to a new wave of digitalization, data analysis and interactive customer experiences. In this scenario, the market for Social CRM solutions has been increasing rapidly, becoming a relevant field of businesses and research. The IWI, at the University of Leipzig, has been developing research in the field of Social CRM for a decade. The latest research developments also included some partner universities in Brazil, achieving significant results. This proposal seeks to continue these activities by improving the knowledge-transfer process and connecting the University of Leipzig with Brazilian academic partners. The connection pursues the development and offering of a Social CRM learning module in different universities in Brazil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Julio Augusto Viana - Integrante / REINHOLD, OLAF - Integrante / ALT, RAINER - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Emílio José Arruda Montero Filho - Integrante / Lobato, Fábio M. F. - Integrante / Lisboa Cardoso, Diego - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Análise de Dados de Mídias Sociais e Sistemas de Relacionamento de Clientes no tema Aeroespacial para Descoberta de Conhecimento
Descrição: Os resultados esperados deste projeto são, portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC e SBI para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no tema de Aeroespacial, o qual tem enorme relevância no estado do Maranhão por meio do Centro de Lançamento de Alcântara (CLA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Marcia Fontes Pinheiro - Integrante / Beatriz N. R. Chagas - Integrante / Lobato, Fábio Manoel Franca - Integrante / Pedro Brandão Neto - Integrante / Emanuel Gilvan Souza Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2022
Pesquisas sobre utilização, desenvolvimento e avaliação de Jogos Sérios aplicados a Educação e Saúde
Descrição: O objetivo principal do projeto é a investigação sobre a utilização, desenvolvimento e avaliação de Jogos Sérios em possíveis soluções de problemas reais no âmbito da educação e saúde do Estado do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Lobato, Fábio Manoel Franca - Integrante / Reinaldo de Jesus da Silva - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante / Matheus Adler Soares Pinto - Integrante / Bruno Rocha Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2017 - 2019
Integração de Dados de Mídias Sociais e Sistemas de Relacionamento  de Clientes por meio de Métodos de Inteligência Computacional para Descoberta de Conhecimento
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) é um conceito que inclui estratégias, processos e tecnologias que reúnem as redes sociais na web e processos de Gestão de Relacionamento com o Cliente. No entanto, transformar a grande massa de dados disponíveis nas redes sociais em conhecimento a agregar novas oportunidades para as empresas continua a ser um desafio. Neste contexto, técnicas de Inteligência Computacional (IC) (por exemplo, redes neurais artificiais, modelos Bayesianos, sistemas nebulosos e computação evolutiva) se apresentam como uma alternativa para a resolução destes problemas. A aplicação de métodos de IC para mineração de dados e de técnicas de Semantic Business Intelligence (SBI) promete um grande potencial para melhorar as capacidades de descoberta de conhecimento e também podem possibilitar o advento de novos tipos de aplicação e cenários de uso em SCRM, como: simulação de impactos; análise de redes e vínculos; desenvolvimento de tópicos. No entanto, a investigação sobre a implementação e factibilidade de uso de métodos inteligentes e automáticos em sistemas integrados de SCRM é escassa. Desta forma, a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), a Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) planejam abordar esta lacuna através da pesquisa conjunta. Os resultados esperados deste projeto são, portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC e SBI para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no que se refere a metodologias para extração de conhecimento sobre grandes bases de dados heterogêneas, em nível de BigData. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Marcia Fontes Pinheiro - Integrante / Beatriz N. R. Chagas - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Lobato, Fábio Manoel Franca - Integrante / Pedro Brandão Neto - Integrante / Thyago Almeida Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar - RAPI
Descrição: Visa à criação da Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar, objetivando a realização de ações comuns ou de colaboração em ensino, pesquisa, extensão e gestão, em favor do fortalecimento das IFES, do desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da inovação e da melhoria da qualidade de vida da sociedade paraense e amazônica (D.O.U. 129, 09/07/2015). Áreas priorizadas: - Formação qualificada de recursos humanos - Ampliação dos Programas de Pós-Graduação das IFES - Melhoria contínua da Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Modelagem de Banco de Dados e Desenvolvimento de Software para gestão de rede HFC
Projeto certificado pela empresa TELECOMUNICACOES NORDESTE LTDA em 04/01/2017.
Descrição: Este estudo se faz relevante uma vez que será desenvolvido um sistema de suporte a tomada de decisão, capaz de fornecer orientações de fácil entendimento aos usuários auxiliando-os na tomada de decisão. O objetivo do sistema é melhorar o atendimento dos clientes da TVN. A partir de dados coletados de uma ampla variedade de fontes de informação, o sistema deverá analisar e apresentar para os usuários informações de forma clara e objetiva para que o atendente seja mais eficiente na análise do problema e possa tomar a decisão correta. Por exemplo indicar com precisão em quais condições deve ser aberta uma Ordem de Serviço (OS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Rogério Moreira Lima Silva - Coordenador / Saulo Fernando Guedes da Silva Junior - Integrante / Henrique Mariano Costa do Amaral - Integrante.Financiador(es): Telecomunicações Nordeste LTDA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Ferramenta Computacional de Alocação Ótima de Dispositivos de Proteção e de Manobra em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 11/11/2015.
Descrição: O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para alocação ótima de dispositivos de proteção e de manobra em redes de distribuição de energia elétrica, visando a melhoria dos índices de confiabilidade e qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. O modelo matemático a ser desenvolvido sera executado via interface gráfica para a rede elétrica, provendo uma excelente visualização do problema para o analista. Para a tarefa de estimativa do melhor cenário de alocação de dispositivos serão utilizados os algoritmos bioinspirados (e.g. algoritmos genéticos, enxame de partículas) como estratégias heurísticas para otimização do espaço de busca. Adicionalmente, de forma a prover um maior nível de interação e usabilidade do mesmo, o sistema consistirá de uma modelagem virtual, possibilitando, além de visualização dos cenários de alocação, o planejamento e alocação manual interativo dos dispositivos pelo usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Ubiratan Bezerra - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 11/11/2015.
Descrição: A área de pesquisa em Tecnologia Assistiva (TA) tem crescido consideravelmente no Brasil e isso requer esforços técnico-científicos para promover o seu avanço e consolidação no país. A TA envolve várias áreas de aplicação e de conhecimento, o que exige profissionais capacitados tanto nas áreas técnicas, por meio do desenvolvimento de soluções, como nas áreas da saúde, educação, entre outras, que lidam diretamente com pessoas que necessitam destes auxílios. Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. Tendo em vista a ampla experiência do Departamento de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), por meio de pesquisas e inovação na área de TA, o presente projeto será conduzido primordialmente nos moldes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica em parceria com o Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção da Escola Politécnica da USP. Visando a integração de esforços e a troca de conhecimento e experiências, o projeto contará com a parceria dos programas de Pós-graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA), da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação que possuam afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Research and development of computational intelligence methods for smarter knowledge discovery in integrated Social CRM systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 30/03/2016.
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social networks on the web and CRM processes. However, transforming the large mass of data available on social networks into value adding opportunities for companies is challenging. Today, a variety of software applications based on web and text mining techniques is used for knowledge discovery in SCRM. These techniques are helpful for identifying relevant social media postings and for extracting basic information (e.g. number of likes, occurrence of key words in postings, identification of simple sentiments), but they are insufficient for identifying more complex patterns which include interconnections between actors, profiles and postings from large and unstructured databases. Computational intelligence (CI) techniques (e.g. artificial neural networks, Bayesian models, fuzzy systems and evolutionary computing) are an alternative option to address these problems. They promise a great potential to improve the capabilities in knowledge discovery and may also enable new usage scenarios in SCRM (e.g. impact simulation, network analysis, topic development). However, research on the extent to which methods can be applied in integrated SCRM systems is scarce. UFPA and IWI plan to address this gap by combining complementary research from their past and current projects in the respective fields of CI (UFPA) and SCRM (IWI). This application is thus for conducting a joint workshop that aims at identifying relevant common research topics and activities for a long-term cooperation including joint research projects, exchange of researchers and creating a laboratory. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Marcia Fontes Pinheiro - Integrante / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante / Rainer Alt - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Harry Cruz - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas do Regime Geral da Previdência Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 01/09/2017.
Descrição: Proposição e aprimoramento de metodologias e estratégias para tomada de decisão referentes a políticas públicas de Previdência Social do Ministério do Trabalho e Previdência Social (MTPS), por intermédio de estruturação de mecanismos de acompanhamento, geração de painéis de indicadores estratégicos, simulação e projeção de cenários, utilizando-se de modelos estocásticos e inteligência artificial, no intuito de implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas, que sinalizem a efetividade das ações do Estado junto à sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante / Solon V. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Previdência e Assistência Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Pesquisa e desenvolvimento de métodos de inteligência computacional para descoberta de conhecimento em sistemas integrados de Social CRM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 11/11/2015.
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) é um conceito emergente que inclui estratégias, processos e tecnologias que reúnem as redes sociais na web e processos de Gestão de Relacionamento com o Cliente. Neste contexto, este projeto almeja, portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no que se refere a metodologias para extração de conhecimento sobre grandes bases de dados heterogêneas, em nível de BigData. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / João Gabriel R. de O. Lima - Integrante / Ítalo Flexa Di Paolo - Integrante / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de apoio à decisão para gestão em segurança pública: suporte inteligente para a realização de análise de cenários e inferências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de técnicas de inteligência computacional e visualização sobre bases de dados de segurança pública, estas propiciarão ao gestor (i.e. Delegado Geral, Secretário de Segurança) um hipercubo para análise pelos diferentes fatos e dimensões do domínio em segurança pública, em particular, mas não limitado, no que concerne aos níveis de criminalidade segundo sua tipologia e motivo determinante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 02/02/2014.
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Liviane Ponte Rego - Integrante / Francês, Carlos R. L. - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Gestão Organizacional por Processos: o estudo de caso na Secretaria de Inclusão Digital do ministério das Comunicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 20/11/2013.
Descrição: Este projeto objetiva estudar a mudança da estratégia de atuação da Secretaria de Inclusão Digital (SID) do Ministério das Comunicações com a implantação da gestão por processos e adequação da estrutura organizacional da SID. A proposta dá continuidade a um trabalho iniciado em julho de 2010 visando dar efetividade à SID no seu papel de execução de programas de inclusão digital a nível nacional e de articulação das iniciativas de inclusão digital desenvolvidas por outros órgãos do governo federal. Nessa fase do projeto será dada atenção especial à continuidade da implantação da gestão por processo, o desenvolvimento de unidade de pesquisa e desenvolvimento de novos produtos e processos e consequente desdobramentos em sistemas de qualidade e produtividade. A formação de estudantes em nível de graduação pressupõe o envolvimento destes com atividades de pesquisa e extensão, além do ensino. Esse projeto se caracteriza como uma oportunidade de construção de novos conhecimentos e sua aplicação em um contexto relevante para a formação de alunos nas áreas de Sistemas de Informação e Administração. O projeto terá a duração de 12 meses, sendo os resultados, materializado por meio de relatórios, metodologias, modelos que serão entregues à SID, de tal forma que possam ser empregados no aprimoramento da qualidade da informação e na consequente melhoria dos processos de gestão. Finalmente, os resultados do projeto serão disponibilizados à comunidade por meio da publicação de artigos técnicos científicos, como forma de divulgação das investigações propostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Marcos de Toledo Tito - Integrante.Financiador(es): Ministério das Comunicações - Cooperação.
2012 - 2014
Proposta de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal do Pará nas áreas de tecnologia da informação e comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ádamo Lima de Santana em 02/02/2014.
Descrição: A necessidade do levantamento de indicadores que possam aferir o acesso e a efetividade do atendimento do governo na área da saúde, princípios básicos do SUS, tem sido alvo de grande atenção por parte do Ministério da Saúde. Desta forma, este projeto visa desenvolver modelos matemáticos e de inteligência computacional visando à descoberta de padrões e indicadores que abalizem os usuários de níveis decisórios nas ações da Sala de Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Francês, Carlos R. L. - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Planejamento e Análise de Desempenho de Tecnologias de Acesso para Inclusão Digital utilizando a Infra-estrutura de Telecomunicações do Programa NAVEGAPARÁ: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso para a aplicação de t-learning
Descrição: Para prover uma real ampliação de serviços de cidadania e/ou inclusão social/digital em regiões com pouca infra-estrutura disponível ao usuário final típico, como por exemplo na região Amazônica, além de especificidades geográficas, é imprescindível valer-se de estudos a priori que apresentem relações custo/benefício favoráveis a determinadas soluções de telecomunicações. Desta forma, aplicações como as de teleducação, consideradas estratégicas para a região Amazônica, em muitas situações, são consideradas impraticáveis, em função das dificuldades de prover acesso ao usuário que seria beneficiado com a efetivação de teleducação. Por conta disso, é fundamental investigar combinação de tecnologias com vistas a planejar a melhor estratégia dentre os diversos cenários possíveis. Essas inferências de possíveis cenários,via de regra, são realizadas utilizando-se uma combinação entre prototipação e modelagem para avaliação de desempenho. Este projeto apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância - EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante / Victor de Andrade Machado - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante / Gabryella Rocha Rodrigues da Silva - Integrante / Rennan Jose Maia da Silva - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de Apoio à Decisão para Gestão e Estruturação Organizacional da Secretaria de Inclusão Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para gestão e estruturação organizacional da Secretaria de Inclusão Digital (SID). O conjunto de informações a ser disponibilizado pelo sistema propicia um ambiente favorável ao aperfeiçoamento da estrutura organizacional adotada pela SID. Esse ambiente é baseado na gestão por processos, na implantação da prática de gestão por processos, no alinhamento entre novos fluxos, estrutura e estratégia, considerando periodicamente a necessidade de mudanças nas estratégias instituídas pelos usuários de níveis decisórios, no que concerne aos processos de inclusão digital. Além disso, o sistema contempla um conjunto de modelos matemáticos e de inteligência computacional que possibilitam a extração de padrões e indicadores relacionados às ações de gestão no âmbito da SID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Fernando Antônio Prado Gimenez - Integrante / Marcos de Toledo Tito - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inclusão Digital do Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MOODLE-i: Projeto e implementação de aplicações para aprendizagem à distância via Televisão Digital interativa (TVDi) e fabricação de set-top box com suporte a tecnologias de última milha e transmissão de voz
Descrição: Sistema Brasileiro de TV Digital viabiliza um grande leque de possibilidades que vai muito além da simples melhoria na qualidade da imagem. A programação televisiva passa a ser enriquecida com recursos interativos. Junto com essas novas possibilidades, surgem, também, novos problemas e preocupações no que tange a melhor utilização dos recursos disponibilizados pela TVDi. Nesse contexto, este projeto propõe a atuação de pesquisadores na empresa, nas ações relacionadas ao planejamento e desenvolvimento do sistema de ensino à aprendizagem baseado em funcionalidades do sistema web colaborativo Moodle, atualmente utilizados em programas de capacitação de professores do ensino fundamental e médio em cursos de licenciatura, denominado PARFOR, projeto este financiado pelo governo federal, em paralelo será realizado o estudo e desenvolvimento do set-top box que permitirá a comunicação com diversas tecnologias de acesso e interfaces de comunicação com o usuário final, principalmente para dar suporte à funcionalidade de comunicação de voz (representada pelo MOODLE como Chat). Como produto obtido espera-se o desenvolvimento de um sistema de TV Digital integrado ao software de sistemas de gestão de aprendizagem web Moodle e a construção de um set-top box com interfaces de acesso para diversas tecnologias de última milha e módulos de comunicação com o usuário para envio de voz pelo canal de retorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2011 - 2012
NUANCE-UFPA: Inspeção dos Documentos de Requisitos de Projeto de Interação para Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo estabelecer parceria com a empresa Nuance Communications, a qual atua na área de dispositivos computacionais móveis. Objetiva-se prioritariamente inspecionar a documentação de requisitos de projetos de interação entre o usuário do dispositivo móvel e a operadora do sistema, visando a validar tal interação, além de propor-se linguagem adequada na documentação do sistema.
Atividades: - Avaliação de Usabilidade de aplicações desenvolvidas pela NUANCE Communications para propor mudanças nos requisitos dos sistemas. - Avaliação qualitativa de sistemas em produção da NUANCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador.Financiador(es): Nuance Communications - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Outra.
2010 - 2011
Tecnologias avançadas e sistemas de suporte à decisão para redes banda larga na Amazônia
Descrição: Neste projeto são abordadas metodologias para análise e síntese de dispositivos ópticos e para planejamento e avaliação de desempenho de redes banda larga, cabeadas e sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Sistema De Suporte À Decisão Para A Sala De Gestão Do Estado Do Pará
Descrição: Acordo de cooperação técnico-científico que celebram a Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará PRODEPA e a Universidade Federal do Pará - UFPA, objetivando o planejamento e desenvolvimento de soluções e estratégias inovadoras na área de tecnologia da informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Processamento de Dados do Estado do Pará - Cooperação.
2008 - 2009
Desenvolvimento de metodologias para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações ópticas e móveis
Descrição: O objetivo do projeto é a formação de recursos humanos e o desenvolvimento de aplicativos (ambientes computacionais e protótipos) nas áreas de Sistemas e Dispositivos para Comunicações Móveis (Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes e Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares), Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas (Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas) e Redes de Acesso (Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Construção de um Companheiro Virtual de Aprendizado para um Programa de Promoção da Saúde Cardiovascular na Infância e Adolescência (CVA-PSCV)
Descrição: Projeto desenvolvido no contexto do Programa de Promoção da Saúde Cardiovascular na Infância e Adolescência (PSCV) da Unidade de Cardiologia Materno-Fetal (UCMF), cujo objetivo geral é incentivar crianças e adolescentes a refletirem sobre seu comportamento alimentar e sedentarismo, aderindo a uma vida mais saudável por meio do estímulo a prática de esportes e melhoria nos hábitos alimentares. O programa realiza um acompanhamento presencial dos pacientes e familiares por dois meses no espaço denominado Clube do Coração. O objetivo deste projeto de pesquisa visou ampliar o período de acompanhamento por meio de novas tecnologias as quais possam proporcionar que essa atividade seja feita à distância. Com isso, foi criado um Companheiro Virtual de Acompanhamento (CVA) na plataforma WEB. No tocante à saúde cardiovascular, o CVA, denominado Buti, tem o potencial não apenas de informar o usuário sobre hábitos de vida saudáveis, como também de motivá-lo a realizar modificações nas suas atividades diárias, as quais foram aprendidas no Clube do Coração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Sandra da Silva Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
DIR-TEC - Projeto de Pesquisa de Direito Tecnológico na Era da Informação
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo discentes dos cursos de Direito e Ciência da Computação nos seguintes temas: 1) Incidências tributárias sobre contratos e outras prestações de serviços bancárias na Internet; 2) O e-commerce como fato gerador de direitos e obrigações, tributárias, civis e do consumidor; 3) A questão de estudo e sistematização do direito comparado; 4) Segurança jurídica dos contratos celebrados via Internet, civis, comerciais e penais; 5) A regularização dos softwares e suas implicações legais; 6) A questão da pornografia e pedofilia na Internet; 7) Crimes digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Enne Caroline Cardoso Rodrigues - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
PET/Computação - Programa de Educação Tutorial do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Alex Jorge da Rocha em 05/03/2014.
Descrição: Apoiar atividades acadêmicas que integram ensino, pesquisa e extensão. Formado por grupos tutoriais de aprendizagem, o PET propicia aos alunos participantes, sob a orientação de um tutor, a realização de atividades extracurriculares que complementem a formação acadêmica do estudante e atendam às necessidades do próprio curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17