2020 - 2021
Web eMergy: ampliação do acesso aos dados sobre emergia
Descrição: Atualmente, diversas pesquisas estão em condução em todo o mundo. Quando estas alcançam seus objetivos, são publicadas em revistas por meio de artigos que retratam todo o experimento. A grande maioria destes artigos estão escritos na língua inglesa, língua esta oficial quando o assunto é divulgação científica. Quando o assunto é eMergia, isso não é diferente. Emergia é uma metodologia criada por Odum (1996) que permite avaliar os recursos empregados na produção de um produto ou serviço, integrando produção econômica e serviços gratuitos do meio ambiente e analisando questões de políticas públicas e gestão ambiental. Trata-se de uma proposta inovadora e a importância do método de avaliação está em poder explicar e interpretar os efeitos de fluxo de material e energia, em todas as escalas de sistemas humanos e da natureza. A partir dessa metodologia é possível se pensar em desenvolvimento sustentável, uma vez que se deve priorizar a utilização de energias renováveis, visando a um melhor aproveitamento dos recursos disponíveis, e consequentemente, a preservação ambiental. Para ampliar a divulgação desta metodologia e dos trabalhos oriundos da sua aplicação, no ano de 2018, deu-se início o desenvolvimento de um site com a proposta inicial de apresentar a metodologia, os principais pesquisadores e os resultados obtidos das pesquisas concluídas até o momento. Este projeto encontra-se em fase de testes e já está disponível para acesso no endereço https://emergia.ifs.ifsuldeminas.edu.br. O potencial deste site já está chamando a atenção de pesquisadores e laboratórios que trabalham com essa linha de pesquisa, porém, atualmente o site encontra-se todo em português. Dessa forma, o objetivo deste projeto é traduzir o site para os idiomas inglês e espanhol, ampliando o acesso aos dados sobre o tema emergia. Assim, os dados de pesquisas poderão auxiliar pesquisadores da área e impactar de forma definitiva futuros trabalhos científicos na área de emergia, aumentando a visibilidade e o impacto da ciência produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luigi Amaral Di Salvo - Integrante / Maria de Fátima Bueno - Coordenador / Luciana Faria - Integrante / José Hugo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.