2009 - 2010
O impacto do estágio na construção da identidade dos docentes em formação
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar e analisar o impacto do estágio na identidade dos docentes em formação, baseando-se, também, na influência que a crise da educação tem sobre seus atores e o contexto escolar. O conceito de estágio adotado neste trabalho é o defendido por Selma Garrido Pimenta, e o de identidade, é o de Stuart Hall. As categorias levantadas para o alcance do objetivo são: estágio supervissionado; prática de ensino; identidade; formação docente; profissionalização e crise da educação, dentre outras. A investigação é feita com os licenciandos do IFF Fluminense
do 5º ao 8º períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraya Castro de Lima Oliveira - Integrante / Edalma Ferreira Paes (Orientadora) - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Construção da Identidade Docente
Descrição: Investigar e analisar a construção da identidade de docentes que atuam em comunidades de remanescentes de quilombos da região de Campos dos Goytacazes e Quissamã, baseando-se nas exigências legais para o tratamento do ensino, história e cultura africana e afro-barsielira e, também, nos desafios que as atuais mudanças científico-tecnológicas vêm impondo ao contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraya Castro de Lima Oliveira - Integrante / Edalma Ferreira Paes (Orientadora) - Coordenador / Sheila Gomes Rangel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3