2017 - Atual
Formação de professores na educação básica no RS: inovação didático-metodológica mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA)
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é introduzir e aprofundar a integração de tecnologias educacionais hipermídia, especialmente Recursos Educacionais Abertos (REA), para consolidar a inovação didático-metodológica na educação básica no Rio Grande do Sul (RS). A meta prevista é implementar programas de formação continuada de professores da educação básica no RS por meio de cursos no formato Small Open Online Course (SOOC) na plataforma livre Moodle. A Teoria da Rede de Mediadores, Educação Dialógico-Problematizadora e Teoria da Atividade de Estudo serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de REA em contextos de integração da hipermídia nas salas de aula da educação básica. Os ciclos espiralados da pesquisa-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns, Questionários tipo survey, grupos focais de discussão em redes sociais e publicação em repositórios online. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de professores com o desenvolvimento de fluência tecnológico-pedagógica em hipermídias; ampliar a inserção social ao fomentar a reutilização de REA já disponíveis em repositórios públicos; ampliar a autoria de materiais didáticos inovadores; redesign dos programas de formação continuada de professores da rede pública de educação básica; produzir indicadores para políticas públicas e institucionais. Tudo isso com o propósito de potencializar a mediação pedagógica transformando a realidade de altas taxas de reprovação e evasão na educação básica no RS. Palavras-chave: Tecnologia educacional; Recursos Educacionais Abertos (REA); Formação de Professores; Educação Básica; Small Open Online Course; Material Didático; Prática Pedagógica Aprovado pelo Comitê de Ética da UFSM - Número CAAE: 69722417.1.0000.5346.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Elena Maria Mallmann - Coordenador / Cláudia Barin - Integrante / Mara Denize Mazzardo - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Sabrina Bagetti - Integrante.
2013 - 2014
Learning Analytics
Descrição: Learning Analytics é uma tecnologia que permite a mineração de dados de ensino em um Learning Management Systems - LMS, para melhorar o aprendizado e monitorar a educação. Tem como objetivo identificar, atráves da extração e análise dos dados de forma automática, problemas com um determinado conteúdo, reconhecendo o sucesso ou o insucesso da trajetória de lições complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2012 - 2012
Métricas para Auxiliar no Reconhecimento e Identificação do Nível de Conhecimento de um Aluno dentro do AVA
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo pesquisar estudar métricas que identifiquem o nível do conhecimento dos alunos dentro do ambiente virtual de aprendizagem, com o intuito de detectar o destreza dele no uso do ambiente e a partir deste analisar a capacidade de expansão de níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Coordenador.
2011 - 2011
Diagnóstico das Unidade de Produção Leiteira nos Municípios da Região do COREDE Alto Jacuí -RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Daniele Furian Araldi - Integrante / Lucas Carvalho Siqueira - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Cunha - Coordenador / Adriano Lorenzoni - Integrante / Jorge Damiàn Stumpfs Diaz - Integrante / Taciana Mareth - Integrante / Cláudia Prudêncio de Mera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Estudo de Indicadores de Eficiência nas Unidades de Produção Leiteira dos Municípios do COREDE Alto Jacuí - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Daniele Furian Araldi - Integrante / Lucas Carvalho Siqueira - Integrante / Luciana Paim Pieniz - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Cunha - Integrante / Adriano Lorenzoni - Integrante / Jorge Damiàn Stumpfs Diaz - Integrante / Taciana Mareth - Coordenador / Cláudia Prudêncio de Mera - Integrante / José Carlos Severo Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo sobre as Limitações das Competitividade nas Pequenas e Médias Empresas Metal-Mecânicas do Alto Jacuí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier - Integrante / Fábio Dal-Soto - Coordenador / José Carlos Severo Correa - Integrante / Diziane Inês da Lima - Integrante / Paulo Alexandre Brito de Araújo - Integrante / Joseane Suzi Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.