2022 - Atual
Centro Multiusuário de Termografia Científica (CEMTEC): Foco em Termografia Ativa (Fapemig APQ-01263-22)
Descrição: O objetivo da proposta é criar as condições necessárias para o CEMTEC (Centro Multiusuário de Termografia Científica) se tornar a principal referência científica e tecnológica de Minas Gerais na realização de ensaios relacionados à Termografia Ativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Integrante / Maria Teresa Paulino Aguilar - Integrante / Denise das Mercês Camarano - Integrante / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Matheus Pereira Porto - Coordenador / Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Oscar Ricardo Sandoval - Integrante / Rafael Augusto Magalhães Ferreira - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / LUIZ MACHADO - Integrante / Andréa Rodrigues Motta - Integrante / Renata Maria Moreira Moraes Furlan - Integrante / Ivan Braga Campos - Integrante / Sara de Pinho Cunha Paiva - Integrante / Juliana de Melo Ocarino - Integrante / Eduardo Mendonça Pimenta - Integrante / Eric Marchezini Mazzer - Integrante / Sofia Araújo Lima Bessa - Integrante.
2019 - 2020
Geometria Espacial: uma linguagem básica para o desenvolvimento de projeto
Descrição: As frequentes reformas do ensino, excluíram bases essenciais para a formação de estudantes que necessitam da visão espacial para representação de projeto. Pressupõe-se que as tecnologias e os softwares irão substituir este aprendizado. No entanto, estes conceitos são fundamentais para o entendimento das interfaces computacionais para expressão natural das ideias que se concretizarão na forma de projeto. Considerando que a literatura disponível é complexa, um livro online, que aborde de forma objetiva tais conceitos poderão auxiliar professores e alunos que lidam com projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Coordenador / Viviane de Jesus Gomes Alves - Integrante / Naila Reis Soares Oliveira - Integrante.Financiador(es): INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - Bolsa.
2018 - 2020
Estudo da geometria espacial para desenvolvimento de projeto
Descrição: As frequentes reformas do ensino, estão excluindo bases essenciais da formação dos estudantes que necessitam da representação geométrica e espacial em seus estudos acadêmicos. Considerando que a literatura disponível sobre o assunto é complexa. A proposta deste trabalho, é a produção de um projeto gráfico, utilizando programas de formatação para elaborar um livro que aborde estes conceitos para auxiliar professores e alunos na compreensão dos princípios básicos de representação geométrica e espacial aplicados ao desenvolvimento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Coordenador / Cristiane B.C.S. Alvarenga - Integrante / Edgardo Moreira Neto - Integrante.Financiador(es): INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - Bolsa.
2017 - 2018
Representação Técnica I: estudo da geometria espacial para desenvolvimento de projeto
Descrição: As frequentes reformas do ensino, estão excluindo bases essenciais da formação dos estudantes que necessitam da representação geométrica e espacial em seus estudos acadêmicos. Considerando que a literatura disponível sobre o assunto é complexa. A proposta deste trabalho, é a produção de um projeto gráfico, utilizando programas de formatação para elaborar um livro que aborde estes conceitos para auxiliar professores e alunos na compreensão dos princípios básicos de representação geométrica e espacial aplicados ao desenvolvimento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Coordenador / Iara Aguiar Mol - Integrante / Simone Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - Bolsa.
2017 - 2017
Seminário Internacional Design & Educação
Descrição: O Centro de Estudos Teoria, Cultura e Pesquisa em Design abre espaço, para discutir as relações e interfaces entre educação e pesquisa em design, com o seminário internacional, Design & Educação: desafios para o novo milênio. O objetivo do evento foi integrar profissionais da educação em design, do Brasil e do exterior para discutir os rumos da educação superior em design. Buscou-se um melhor entendimento sobre o futuro do ensino diante das constantes mudanças do cenário mundial e, da complexidade estabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Integrante / Dijon De Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo da geometria espacial para desenvolvimento de projeto.
Descrição: As frequentes reformas do ensino, estão excluindo bases essenciais da formação dos estudantes que necessitam da representação geométrica e espacial em seus estudos acadêmicos. Considerando que a literatura disponível sobre o assunto é complexa. A proposta deste trabalho, é a produção de um projeto gráfico, utilizando programas de formatação para elaborar um livro que aborde estes conceitos para auxiliar professores e alunos na compreensão dos princípios básicos de representação geométrica e espacial aplicados ao desenvolvimento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Coordenador / Solange Andere Pedra - Integrante / Cristiane B.C.S. Alvarenga - Integrante.Financiador(es): INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Design, materiais e ergonomia de panelas
Descrição: : Descrição: A pesquisa tem o propósito de avaliar o desempenho ergonômico, conforto térmico e segurança de panelas domésticas. Seu objeto é propor melhorias de design das empunhaduras e pegas mais ergonômicas e seguras. Para alcançar esse objetivo, primeiramente se avaliará comparativamente modelos de panelas nacionais e importadas, especialmente aquelas de referência em qualidade e desempenho, de materiais diferentes do corpo da panela, alças, pegas e sistemas de fixação. Estas mesmas amostras passarão por duas outras avaliações posteriores, sendo a primeira a termografia para avaliar possibilidades de combinações mais eficientes entre os diferentes materiais e processos de fabrico de modo a elencar aqueles mais adequados. Serão apresentadas propostas de melhorias design das empunhaduras e pegas mais ergonômicas e seguras, e para testar as soluções, serão aplicados testes de usabilidade, satisfação e percepção pelos usuários. Bolsa: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC / UEMG / CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Integrante / Carlos Alberto da Silva Miranda - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Coordenador / Érico Franco Mineiro - Integrante / Álvaro Gontijo - Integrante / Artur caron Mottin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Materiais de mudança de fases aplicados no design de tecidos inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Ayres em 25/03/2022.
Descrição: Produção de dispositivos contendo materiais aptos a armazenar calor quando há um aumento de temperatura e liberá-lo quando há queda da temperatura. Tais materiais são chamados de materiais de mudança de fases (PCM) e neste projeto são direcionados para aplicações na indústria têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Integrante / Rita Aparecida da Conceição Ribeiro - Integrante / Eliane Ayres - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Maria Flávia Vanucci de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Uso da tecnologia do infravermelho como ferramenta adicional para caracterização de materiais utilizados em Design de Produtos.
Descrição: O projeto  tem como objetivo avaliar as possibilidades do uso da termografia infravermelha como ferramenta para a avaliação da temperatura em situações onde o calor e/ou resfriamento traduzam algum tipo de alteração do funcionamento normal de diferentes tipos de materiais, equipamentos, saúde, dentre outras, para atender as demandas da área do design e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary do Bom Conselho Sales - Integrante / José Nunes Filho - Integrante / Rita de Castro Engler - Integrante / Sebastiana Luiza Bragança - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.