2022 - Atual
Estudos de Gestão Universitária na promoção da Educação Aberta e Sustentabilidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o papel da Universidade na promoção da educação aberta e sustentabilidade. Para tanto, parte de reflexões atuais e inovadoras a cerca da utilização de tecnologias digitais na educação aberta, tendo como base a compreensão dialógica da coaprendizagem, estudando os resultados obtidos da utilização dos recursos educacionais abertos na promoção da educação para o desenvolvimento sustentável. O acesso aos recursos tecnológicos, especialmente aos dispositivos móveis, torna o processo de ensino aprendizagem mais participativo e dinâmico, oportunizando o aprendizado colaborativo. Resultados Esperados Com o desenvolvimento deste projeto espera-se atingir os objetivos traçados e contribuir de forma significativa, representando impactos acadêmicos e práticos na gestão de programas de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Marino Costa - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto-Eixo: Estudos Organizacionais, Ação Administrativa e Formação de Gestores.
Descrição: O foco central deste projeto eixo compreende as pesquisas na área de conhecimento das Ciências Sociais Aplicadas, em especial os temas relacionados aos estudos organizacionais voltados às problemáticas da ação administrativa na gestão pública e privada na busca de um diálogo com as linhas de formação de gestores, processos organizacionais, gestão universitária, como também os estudos sobre educação tecnológica e aprendizagem colaborativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Marino Costa - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
Universidade Corporativa e EAD: percepção dos agentes envolvidos em um programa de formação profissional referente à qualidadeproporcionada pela utilização da EAD.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral verificar qual é a percepção dos agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional referente à qualidade proporcionada pela utilização da EAD.
Para tanto, apresenta os seguintes objetivos específicos:
a)Identificar os agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional a distância;
b)Verificar as ações desenvolvidas pelos agentes envolvidos nos programas de capacitação profissional;
c)Verificar as tecnologias e práticas de aprendizado utilizadas nos programas de capacitação profissional;
d)Identificar os princípios de qualidades adotados pela Universidade Corporativa no que tange aos programas de capacitação profissional;
e)Analisar a percepção dos agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional.
A metodologia a ser utilizada é a seguinte:
O estudo se caracteriza como exploratório/descritivo. Para tanto, será trabalhado tanto o contexto quantitativo, quanto o qualitativo. Desta forma, far-se-á um levantamento bibliográfico sobre a temática em específico ? EAD, Qualidade, Capacitação profissional ?bem como um levantamento documental visando gerar subsídios para uma posterior análise e estruturação de perguntas a serem realizadas nas entrevistas com os gestores da Universidade Corporativa, professores/instrutores dos cursos, tutores e demais agentes participantes. Será utilizado também um questionário a ser aplicado junto aos alunos de um curso de capacitação profissional.
Este projeto limita-se a analisar somente a realidade de um curso de capacitação profissional ofertado pela Universidade Corporativa do Banco do Brasil, sendo que com base nos seus resultados poder-se-á estender a pesquisa para os cursos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Marino Costa - Integrante / Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Alessandra de Linhares Jacobsen - Integrante / Mario de Souza Almeida - Integrante.