2022 - Atual
CFD e Digital Twins de Máquinas Industriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego José Rátiva Millán - Coordenador / Hugo Albuquerque - Integrante / Caio Vital - Integrante.
2020 - 2022
Central Fotovoltaica de Petrolina
Descrição: Projeto P&D financiado pela ANEEL e desenvolvido em parceria com a CHESF para projeto e instalação de uma central fotovoltaica de 3 MWp. A Planta Fotovoltaica deve ser instalada próximo à cidade de Petrolina em uma área destinada a uma Plataforma de Pesquisas em Energia Solar. Banhada pelo Rio São Francisco, a 722 km da cidade de Recife, estado de Pernambuco, e 512 km da cidade de Salvador, estado da Bahia. Esta planta será subdividida em duas plantas menores: uma planta comercial de 2,5 MWp; e planta para pesquisa de 0,5 MWp... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego José Rátiva Millán - Integrante / Kenia Carvalho Mendes - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Luis Arturo Gomez Malagon - Coordenador / Olga de Castro Villela - Integrante / Elielsa Moura Souza Barbosa - Integrante.
2013 - 2018
Utilização de Smartphones e sensores inerciais na Análise do movimento do corpo humano
Descrição: Devido ao alto custo de sistemas de avaliação de movimentação e marcha humana, o presente projeto visa desenvolver sistemas de avaliação de baixo custo e fácil implementação em consultórios e hospitais de baixo porte para avaliações do movimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diego José Rátiva Millán - Coordenador / Itúrbide Felipe Agostinho dos Santos - Integrante / Rafael Caldas - Integrante / Caroline Lucena - Integrante / Kaliandra Menezes - Integrante / Lucinaldo Albuquerque - Integrante / Roberto José Martins Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Desenvolvimento de próteses de baixo custo
Descrição: Devido ao alto custo de próteses para amputados, o presente projeto visa desenvolver próteses de baixo custo usando técnicas de fabricação auxiliadas por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diego José Rátiva Millán - Coordenador / Gómez, L. A. - Integrante / Clara Moraes - Integrante / Itúrbide Felipe Agostinho dos Santos - Integrante / Caio Vinícius de Souza Silva - Integrante.
2013 - Atual
Soluções optoeletrônicas e computacionais para energía solar
Descrição: Desenvolver e caracterizar novos modelos de Coleção de Absorção Direta e Destilação Solar: baseados em nano-fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego José Rátiva Millán - Integrante / GÓMEZ-MALAGÓN, LUIS A. - Coordenador / Ademir Ferreira - Integrante / Allan Rafael da Silva Santana - Integrante / Lenilson Barbosa Leite Lima - Integrante / JOÃO VINICIUS RIBEIRO DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11