2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital (CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021)
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica, de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências. A equipe do projeto conta com professores-pesquisadores, consultores seniores, doutorandxs, mestres, mestrandxs, bem como graduandos das seguintes universidades brasileiras e estrangeiras: Federal da Bahia (UFBA); Universidade Estadual da Paraíba (UEPB); Universidade Federal da Paraíba (UFPB); Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); Universidade Federal do Paraná (UFPR); Universidade Federal do Pará (UFPA); Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ); Universidade da Beira Interior (Portugal); Universidade de Santiago de Compostela (Espanha); Universidade Carlos III de Madrid (Espanha); e Northwestern University (Estados Unidos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Marcos Palacios - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Luciellen Lima - Integrante / Alix Herrera - Integrante / Lívia de Souza Vieira - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Raiza Tourinho dos Reis Silva Lima - Integrante / Carla Beraldo - Integrante / Eduardo Leite Vasconcelos - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante / Xosé Lopes Garcia - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / Joana Belarmino - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Mariana Menezes Alcântara - Integrante / Pablo J. Boczkowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Learnings from the Global South on Public Engagement for Public Health
Descrição: Public engagement has been an important effort to add new perspectives to both research projects about social and health inequalities conducted in Brazil and Ghana by investigators from Grand Challenges Africa and Grand Challenges Icoda initiative. Social participation has been fundamental to produce knowledge in those projects and in the future research in public health to allow practices of research to be more equitable, ethical and transparent. Our plans included researchers, policymakers and community groups experiences to achieve some solutions for the health problems linked to real-world needs.  This proposal aims: a) to create a guide with the lessons learned of how to do public engagement in low and middle income countries based on the experiences from Brazil and Ghana, and b) to promote a network through a tool to integrate national and international researchers and share good practices of public engagement in LMIC. This south-south collaboration is a great opportunity to advance in public engagement research based on the similarities of those countries and the different solutions implemented. It can also  encourage and consolidate the practice of public engagement among researchers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Coordenador / Raiza Tourinho - Integrante / Mariana Sebastião - Integrante / Maria Yury Ichihara - Integrante / Denise Moraes Pimenta - Integrante / Kofi Amegah - Integrante.
2016 - 2020
Doutorado: Jornalismo Imersivo: Uma reflexão sobre formatos narrativos de produtos jornalísticos digitais contemporâneos
Descrição: Pesquisa de doutorado sob orientação da professora Suzana Barbosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Das novas práticas jornalísticas às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico
Descrição: Projeto voltado ao estudo articulado de práticas discursivas do jornalismo em redes digitais e das pesquisas desenvolvidas no Brasil visando a teorizá-las e analisá-las. Com esse duplo movimento de investigação, espera-se poder delinear um pensamento reflexivo, oriundo de diversos trabalhos específicos na pesquisa guarda-chuva, que discuta como se delineia o fazer jornalístico diante das disponibilidades tecnológicas atuais e o papel do jornalista nesse contexto. Objetivo geral Levantar, sistematizar e analisar projetos experimentais desenvolvidos no jornalismo em redes digitais e pesquisas no contexto brasileiro relacionadas às práticas jornalísticas digitais inovadoras. Objetivos específicos ?	Acompanhar coberturas ou produções jornalísticas baseadas em affordances, isto é, funcionalidades disponibilizadas pelas potencialidades da tecnologia digital; ?	Analisar as estratégias discursivas dos objetos empíricos levantados, verificando possíveis valores agregados à riqueza da informação ou aos tipos de interação; ? Identificar as estratégias organizacionais inovadoras, bem como os modelos de produtos mais inovadores; ?	Identificar e sistematizar trabalhos científicos sobre o tema do jornalismo em redes digitais apresentados em congressos específicos (como SBPJor), ou GTs de alguns congressos da área (como Compós); grupos específicos de pesquisa sobre jornalismo em redes digitais, suas produções, matrizes teóricas e autores mais comuns nesse material coletado; ?	Relacionar resultados do estudo das práticas empíricas com os conjuntos estabelecidos a partir da análise das pesquisas, buscando verificar se há ou não consonâncias entre o movimento de tentativas de novas práticas e aquele de reflexões sobre o jornalismo em redes digitais. Em outros termos, poder-se-ia falar num esforço da pesquisa brasileira para compreender o que se faz em jornalismo na contemporaneidade, ou estaria mais afeita a um tipo de raciocínio crítico generalizante voltado ao que poderia significar ser jornalista e fazer jornalismo hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Coordenador / Suzana Oliveira Barbosa - Integrante / Fernando Firmino Silva - Integrante / Kati Caetano - Integrante / Luciana Mielniczuk - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Zaclis Veiga - Integrante / Jan Alyne Prado - Integrante / Luna Clara - Integrante / Fernanda Carraro - Integrante.
2014 - 2017
Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 22/2014)
Descrição: Esta proposta tem por objetivo dar continuidade à pesquisa teórico-conceitual e aplicada que foi iniciada com o Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (Edital PPP 0060/2011 - FAPESB), inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e sediado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Tenciona-se dar prosseguimento ao projeto para que se possa consolidar o Laboratório de Jornalismo Convergente como espaço de investigação acerca da convergência jornalística, da produção para multiplataformas, especialmente sobre os produtos que denominamos como autóctones porque criados especificamente para tablets e smartphones, assim como os formatos inovadores, as linguagens, o emprego de base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, disponibilização e circulação para multiplataformas (impresso, web, celulares/smartphones e tablets). Na parte da pesquisa aplicada, buscamos uma dimensão inovadora para o aprimoramento no desenvolvimento do aplicativo Academo Banco de Fontes Direcionada com informações sobre pesquisadores da Universidade Federal da Bahia. O Academo teve uma versão preliminar realizada durante o decurso do projeto aprovado pelo Edital Programa Primeiros Projetos PPP, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Desenvolvido para multiplataformas, o Academo envolve complexas linguagens de programação e de base de dados para fomentar um aplicativo com design responsivo para multitelas, principalmente dispositivos móveis. Pelo seu caráter inovador, a pesquisa traz aporte teórico e pragmático dos conceitos de convergência jornalística e comunicação móvel e é uma contribuição efetiva para a difusão da ciência, bem como da noção de inovação em Comunicação (Jornalismo). Para o aplicativo proposto serão desenvolvidas funcionalidades de geolocalização, elementos de tactilidade, design responsivo e busca maleável de fontes, além da ampliação da base de dados para abarcar todos os pesquisadores da UFBA. Espera-se como resultado o fomento de aplicativo jornalístico com características dinâmicas com exploração das interfaces móveis visando à inovação com vistas ao incremento de pesquisa aplicada que permita servir de fonte de informação acadêmica e jornalística. O trabalho será feito sob a Licença Creative Commons objetivando a aplicabilidade em outras universidades. A partir de metodologias híbridas e triangular, de mapeamento de aplicativos jornalísticos e de uso de bases de dados, o projeto parte da análise e observação de um corpus empírico de aplicativos autóctones para identificação de affordances e aspectos inovadores que possam servir de referência para a implantação e, principalmente, o desenvolvimento de recursos específicos de caráter diferencial. O projeto congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos e alunos de graduação) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e de investigadores colaboradores do Laboratório de Comunicação da Universidade da Beira Interior (Portugal), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Vitor Torres - Integrante / Marcos Palacios - Integrante / Andre Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Leila Nogueira - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / João Canavilhas - Integrante / Fernando Firmino Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2015
Mestrado: A inovação no jornalismo em revistas para tablets: uma análise a partir das affordances e da convergência de conteúdos jornalísticos
Descrição: Pesquisa concluída em novembro de 2015 sob a orientação da professora Suzana Barbosa. A dissertação foi defendida no dia 17 de dezembro de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Jornalismo Digital em Base de Dados (JDBD) e Convergência Jornalística em Cibermeios
Descrição: Este projeto de pesquisa caracteriza-se como longitudinal study, pois dá continuidade à investigação sobre o emprego das bases de dados (BDs) no jornalismo digital e ao estudo sobre a convergência jornalística em cibermeios. O objetivo é aferir a aplicação das bases de dados na estruturação e organização dos conteúdos, na documentação, bem como na gestão dos fluxos informativos; na criação de conteúdos jornalísticos (embutida aí a observação das rotinas produtivas); na análise sobre as bases de dados e o hipertexto no contexto da narrativa jornalística e dos formatos; na oferta de informação documental/memória, e no exame das bases de dados como estética/metáfora para apresentação dos conteúdos. Como as bases de dados são agentes centrais também nos processos de convergência jornalística, se contemplará a análise sobre as áreas de abrangência da convergência jornalística (Tecnológica, Empresarial, Profissional, Editorial/Conteúdos), visando compreender os processos de trabalho, as estratégias e modelos de operação, bem como a questão profissional. Como marco teórico e conceitual, a pesquisa tem o jornalismo e o jornalismo digital como áreas de especificidade, agregando concepções inerentes às ciências sociais, à teoria difusionista, à teoria das novas mídias, aos estudos sobre convergência de meios e redes, às ciências da computação, teoria do software, sistemas de informação e visualização da informação, e mídias móveis. A pesquisa está, deste modo, alinhada com a triangulação como estratégia. A metodologia de trabalho estará baseada em levantamentos e análises bibliográficos; observação on-line sistemática dos cibermeios; realização de entrevistas semiestruturadas e em profundidade; aplicação de fichas catalográficas e questionários para aferição do uso de base de dados e as específicas sobre convergência jornalística, assim como visitas e estâncias temporais nas redações dos cibermeios. Como resultados, a pesquisa visa contribuir para a elaboração de quadros teóricos nas redações dos cibermeios. Como resultados, a pesquisa visa contribuir para a criação de quadros teórico-conceituais acerca do uso das bases de dados no jornalismo digital, indicar o nível de utilização das BDs nos processos de convergência jornalística, arregimentar investigadores afinados com a temática para realização de eventos, parcerias acadêmicas e fomento da pesquisa aplicada, gerar publicações (relatórios, artigos, livros) individuais e em co-autoria com pesquisadores nacionais e estrangeiros sobre a temática da pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Vitor Torres - Integrante / Guilherme Alves Ferreira Leite da Silva - Integrante / Naara Normande - Integrante / Yuri Almeida - Integrante / Renato Alban - Integrante.Número de produções C, T & A: 2