2021 - Atual
Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais
Descrição: Social CRM aplicado a gestão de relacionamento com os clientes em mídias sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador.
2020 - 2023
Fragmentação socioespacial e urbanização brasileira: Escalas, vetores, ritmos e formas (FragUrb)
Descrição: A diferenciação socioespacial em cidades brasileiras vem se aprofundando e aponta para a constituição do processo de fragmentação socioespacial. A origem dele está vinculada à predominância de lógicas e subjetivações neoliberais que se antepõem à ideia de direito à cidade. Esse projeto visa compreender, no plano da cidade e do urbano, como a lógica socioespacial fragmentária altera o conteúdo da diferenciação e das desigualdades, redefinindo os sentidos do direito à cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / José Sobreiro Filho - Integrante / Sergio Moreno Redón - Integrante.
2020 - 2022
Distribuição Espacial de casos de Leishmaniose visceral infantil no Estado do Pará
Descrição: Mapear a distribuição espacial da Leishmaniose visceral infantil à nível do estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Danielle Saraiva Tuma dos Reis - Coordenador / Lilia Silvana Cardoso de Melo - Integrante.
2019 - 2020
Meninas Digitais de Ananindeua - Pará (Manas Digitais)
Descrição: Chamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018 - Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação. A proposta tem como objetivo geral a realização de práticas de caráter motivacional e informativo com alunas de Ensino Médio na região metropolitana de Belém visando à equidade de gênero nas carreiras e cursos das áreas de Computação e Tecnologia da região através do incentivo e promoção da participação feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Coordenador / Regiane Silva Kawasaki Francês - Integrante / Márcia Homci - Integrante / Gabryella Rocha Rodrigues da Silva - Integrante / SILVA, ANA VITÓRIA B. M. - Integrante / PAIXÃO, ANA CONSUELO P. - Integrante / SOUZA, THALIA VITÓRIA S. - Integrante / Patrícia Natália Belarmino de Lira - Integrante / Mara Sueli de Souza Raiol - Integrante / Adolfo Macedo da Silva Junior - Integrante / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / Fernando Antonio Maciel Chaves - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório Interdisciplinar em Tecnologias, Educação e Computação (LITEC)
Descrição: O Laboratório Interdisciplinar em Tecnologias, Educação e Computação (LITEC) preocupa-se em romper com a tendência de trabalhos isolados no Campus de Ananindeua da UFPA. Neste sentido, a proposta é exatamente trabalhar de maneira interdisciplinar as áreas da Computação e Educação, tendo as Tecnologias como interface, no sentido de estabelecer trocas entre as diferentes áreas do conhecimento que se entrecruzam na dimensão do desenvolvimento tecnológico atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Coordenador / Cassia Kahwage - Integrante / Luciana Pereira Xavier - Integrante / Regiane Silva Kawasaki Francês - Integrante / Paulo Celso Santiago Bittencourt - Integrante / Marcelo Augusto Machado Vasconcelos - Integrante / Alcy Favacho Ribeiro - Integrante / Hawbertt Rocha Costa - Integrante / Márcia Homci - Integrante / Gabryella Rocha Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Mapeamento de experiências com hortas agroecológicas nos espaços peri-urbanos em Ananindeua, Pará.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Paulo Alves de Melo - Integrante / Paulo Celso Santiago Bittencourt - Coordenador / Marcelo Augusto Machado Vasconcelos - Integrante / Paulo de Nazaré Coutinho Martins - Integrante.
2016 - 2018
Chapada das Mesas Microbiome: Linking biodiversity, rainfall and human occupation
Descrição: The Chapada das Mesas national park (PARNACM) is located in the southwest of Maranhão state between the municipalities of Carolina, Estreito and Riachão. The PARNACM is also home to many springs of watercourses of three important river basins (Parnaíba; Araguia/Tocantins; and São Francisco). The PARNACM and the south part of Maranhão state are also essential for the preservation of Brazilian biodiversity because it functions as ecotone of three national biomes (Amazonia, Caatinga and Cerrado). Characterize the microbiome of the sediment of one water body of the Chapada das Mesas national park, analyzing the influence of rainfall and human occupation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Regiane Silva Kawasaki Francês - Integrante / Leonardo Teixeira Dall?Agnol - Coordenador / Hivana Melo Barbosa Dall?Agnol - Integrante / Juliana Nina S. de Azevedo - Integrante / Márcio Roberto Teixeira Nunes - Integrante / João Lídio da S. G. Vianez Júnior - Integrante / Alex Ranieri Jerônimo Lima - Integrante / Andrei Santos Siqueira - Integrante / Evonnildo Costa Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
BioCyaM - Bioprospecção de metabólitos secundários de cianobactérias do Parque Nacional da Chapada das Mesas, MA
Descrição: O objetivo desta proposta é analisar a diversidade estrutural e metabólica de cianobactérias isoladas de corpos d´água e da filosfera do Parque Nacional da Chapada das Mesas, estudando as propriedades de seus metabólitos secundários e possíveis atividades antimicrobianas, inseticidas, tóxicas e antiparasitárias. O presente projeto visa também promover a formação de recursos humanos em biotecnologia e o intercâmbio entre grupos de pesquisa atuantes nesta área, para juntos alcançarem esses objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Hivana Patricia Melo Barbosa - Integrante / Leonardo Teixeira Dall?Agnol - Coordenador / Evonnildo Costa Gonçalves - Integrante / Juliana Simão Nina de Azevedo - Integrante / Denise Fernandes Coutinho Moraes - Integrante / Andrea de Souza Monteiro - Integrante / Elidio Armando Exposto Guarçoni - Integrante / Lívio Martins Costa Júnior - Integrante / Thiare Silva Fortes da Cunha - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante.
2016 - 2017
Laboratório de Computação Aplicada (LCA)
Descrição: O Laboratório de Computação Aplicada (LCA) foi criado com a principal meta de incentivar a pesquisa, a criatividade, o espírito de inovação e empreendedorismo entre os alunos do campus de Ananindeua/UFPA. O objetivo é investigar técnicas, ferramentas e integrar tecnologias que possam dar apoio às áreas como a Informática Aplicada à Geoprocessamento, Desenvolvimento de Software, Bioinformática e Aplicações de Monitoração e Apoio a Conservação do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Coordenador / Alex Ranieri Jerônimo de Lima - Integrante / Felipe Carrara Couto - Integrante / Regiane Silva Kawasaki Francês - Integrante / Nelson Veiga Gonçalves - Integrante / Francivaldo Alves Nunes - Integrante / Paulo Alves de Melo - Integrante.
2014 - 2016
Reconstrução e Modelagem de Vias Metabólicas em escala de genoma da Cianobactéria Microcystis aeruginosa SPC777
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Paula Cruz Schneider em 25/02/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa utilizará técnicas de Biologia de Sistemas para reconstruir as vias metabólicas da Microcystis aeruginosa SPC777 por meio da utilização de métodos matemáticos baseados em teoria dos grafos in silico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador / Artur Silva - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Regiane Kawasaki - Integrante / Rui Manuel Freitas de Oliveira - Integrante / Luciana Pereira Xavier - Integrante.
2011 - 2014
Laboratório de Computação Aplicada.
Descrição: O Laboratório de Computação Aplicada - LCA, é um grupo de estudo multi e interdisciplinar. O objetivo é investigar técnicas, ferramentas e integrar tecnologias que possam dar apoio as áreas como a Informática Aplicada à Educação, Desenvolvimento de Jogos, e Aplicações de Monitoração e Apoio a Conservação do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Coordenador / Warley Murici Valente Junior - Integrante / Josué Leal Moura Dantas - Integrante / Zenaide Carvalho da Silva - Integrante / Zildomar Carlos Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Prospecção do potencial biotecnológico da bactéria psicrotrófica Exiguobacterium antarcticum: estudo de novas proteínas envolvidas na adaptação ao frio
Descrição: Prospecção do potencial biotecnológico da bactéria psicrotrófica Exiguobacterium antarcticum: estudo de novas proteínas envolvidas na adaptação ao frio cooperação com Fac. Ciên. e Tecn., Universidade Nova de Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador / Artur Silva - Integrante / Adriana Carneiro - Integrante / Hivana Patricia Melo Barbosa - Integrante / Rafael Azevedo Baraúna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Compreensão dos mecanismos celulares envolvidos na resistência a arsênio, antimonito e cianato em C violaceum com potencial aplicação na destoxificação ambiental
Descrição: Compreensão dos mecanismos celulares envolvidos na resistência a arsênio, antimonito e cianato em Chromobacterium Violaceum com potencial aplicação na destoxificação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador / Artur Silva - Integrante / Marta Carepo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Genes biossintéticos e produtos naturais bioativos de cianobactérias da Amazônia: Fronteiras em biotecnologia
Descrição: Genes biossintéticos e produtos naturais bioativos de cianobactérias da Amazônia: Fronteiras em biotecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Costa Carrara Couto - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador / Artur Silva - Integrante / Evonnildo Costa Gonçalves - Integrante / Marli de Fátima Fiore - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.