2022 - Atual
Acompanhamento da qualidade de pareceres na revisão por pares para o reconhecimento do trabalho dos revisores
Descrição: Projeto de pesquisa 2022-2025 apresentado ao CNPq como requisito à postulação (renovação) de Bolsa de Produtividade em Pesquisa. 
RESUMO 
Muitos problemas tem a revisão por pares e diversas iniciativas buscam melhorar esse sistema de controle de qualidade da ciência. Há movimentos importantes, como o da revisão por pares aberta, mas pouco se faz para estudar o conteúdo dos pareceres emitidos. O objetivo desta pesquisa é estimar empiricamente a qualidade de pareceres. A abordagem metodológica usa o instrumento Arcadia para avaliar a qualidade de relatórios de revisão por pares, consolidando esses resultados por revista e por parecerista. Com isso, espera-se favorecer a identificação de uma elite de pareceristas, de forma a promover o seu reconhecimento, atualmente negligenciado, pela contribuição essencial ao avanço da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Presença de critérios de transparência nas instruções aos autores de revistas brasileiras de ciência da informação
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa PIBIC (CNPq), de 01 set. 2021 a 31 ago. 2022. 
RESUMO
?Presença de critérios de transparência nas instruções aos autores de revistas brasileiras de ciência da informação?, o plano de trabalho do bolsista neste projeto de pesquisa de iniciação científica, é um recorte do projeto trienal de bolsa de produtividade em pesquisa do orientador, na temática ?Revisão por pares?. Crise e críticas ao estado das coisas assolam a ciência em geral e em particular a revisão por pares, que, no entanto, mantém seu status de principal sistema de avaliação em ciência, embora o dissenso sobre o que é e como deve funcionar. A pesquisa objetiva descrever o sistema de revisão por pares em termos de componentes, elementos do entorno e ligações do sistema, bem como formular e verificar mecanismos de funcionamento a partir de uma visão sistêmica. Esses objetivos amplos são reduzidos, no plano de trabalho do bolsista, ao objetivo de descrever a incidência de um conjunto definido de critérios de transparência expressos por revistas científicas em suas instruções para autores, como requisito para aceitar a submissão de artigos. Este plano é uma extensão da etapa anterior de pesquisa, a qual examinou parte dos 19 critérios de transparência de Malicki et al. A execução do plano de trabalho deve revelar o quanto cada revista analisada incorpora princípios de transparência no aspecto da autoria dos artigos, cotejando esse resultado com a reputação de cada revista segundo indicadores usuais, como o nível Qualis e a pertinência a bases de dados bem reputadas. A abordagem metodológica ampla baseia-se no sistemismo de Mario Bunge e vem sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa do proponente, com publicações realizadas. A abordagem metodológica específica do plano de trabalho do bolsista é o levantamento documental on-line a partir de instruções aos autores encontradas nos sítios web de revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Matheus Dimitri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Critérios de transparência nas instruções aos autores de revistas científicas
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa PIBIC (CNPq), com resultados publicados em resumo (https://pibic.sistemas.ufsc.br/pub/verResumo/988228) e em vídeo (https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/226573) no Seminário de Iniciação Científica (SIC) da UFSC.
RESUMO 
Este projeto de pesquisa de iniciação científica é um recorte do projeto trienal de bolsa de produtividade em pesquisa do orientador, na temática ?Revisão por pares?. Crise e críticas ao estado das coisas assolam a ciência em geral e em particular a revisão por pares, que, no entanto, mantém seu status de principal sistema de avaliação em ciência, embora o dissenso sobre o que é e como deve funcionar. A pesquisa objetiva descrever o sistema de revisão por pares em termos de componentes, elementos do entorno e ligações do sistema, bem como formular e verificar mecanismos de funcionamento a partir de uma visão sistêmica. Esses objetivos amplos são reduzidos, no plano de trabalho do bolsista, ao objetivo de descrever a incidência de um conjunto definido de critérios de transparência expressos por revistas científicas em suas instruções para autores, como requisito para aceitar a submissão de artigos. A execução do plano de trabalho deve revelar o quanto cada revista analisada incorpora princípios de transparência no aspecto da autoria dos artigos, cotejando esse resultado com a reputação de cada revista segundo indicadores usuais, como o nível Qualis e a pertinência a bases de dados bem reputadas. A abordagem metodológica ampla baseia-se no sistemismo de Mario Bunge e vem sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa do proponente, com publicações realizadas. A abordagem metodológica específica do plano de trabalho do bolsista é o levantamento documental on-line a partir de instruções aos autores encontradas nos sítios web de revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Matheus Dimitri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Da descrição à explicação: mecanismos da avaliação em ciência
Descrição: Projeto de pesquisa 2019-2022 apresentado ao CNPq como requisito à postulação de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ).  
RESUMO 
Crise e críticas ao estado das coisas assolam a ciência em geral e em particular a revisão por pares, que no entanto mantém seu status de principal sistema de avaliação em ciência, embora o dissenso sobre o que é e como deve funcionar. Esta pesquisa objetiva descrever o sistema de revisão por pares em termos de componentes, elementos do entorno e ligações do sistema, bem como formular e verificar mecanismos de funcionamento a partir de uma visão sistêmica. A abordagem metodológica baseia-se no sistemismo de Mario Bunge e vem sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa do proponente, com publicações realizadas. Os componentes, itens do ambiente e ligações estruturantes do sistema são abstraídos a partir de pesquisa bibliográfica e modelagem perita. Mecanismos de funcionamento são conjeturados por meio de diagramas de Boudon-Coleman, que expressam análises micro-macro de fenômenos sistêmicos e são passíveis de verificação empírica. Resulta um modelo de sistema CESM (composition-environment-structure-mechanism) da revisão por pares e estudos empíricos sobre fenômenos da crise da revisão por pares. A descrição da composição, ambiente e estrutura permite discutir a complexidade do sistema e os mecanismos de funcionamento conjeturados e verificados prestam-se à explicação dos fenômenos da revisão por pares, inclusive os contraintuitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Luciana Mara Silva - Integrante / Letícia Silvana dos Santos Estácio - Integrante / Cristina Elisabeth Ricken - Integrante / Mariane Sperber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2020
Levantamento documental sobre a adoção do Qualis-Capes para avaliação de indivíduos
Descrição: Esta pesquisa de iniciação científica trata do levantamento do fenômeno da adoção da estratificação de periódicos científicos Qualis-CAPES para avaliar indivíduos ? contra a recomendação da CAPES. Em particular, investiga-se o fenômeno do bloqueio à interdisciplinaridade no pós-doutorado via imposição de critério seletivo disciplinar baseado no Qualis. O bloqueio à interdisciplinaridade acadêmica, particularmente no pós-doutorado, decorre do bloqueio ao acesso de candidatos que cruzam fronteiras disciplinares. 
Participação do bolsista no Seminário de Iniciação Científica da UFSC: 
VÍDEO: https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/212096
RESUMO: 
Crise e críticas ao estado das coisas assolam a ciência em geral e em particular a revisão por pares, que no entanto mantém seu status de principal sistema de avaliação em ciência, embora o dissenso sobre o que é e como deve funcionar. Esta pesquisa objetiva descrever o sistema de revisão por pares em termos de componentes, elementos do entorno e ligações do sistema, bem como formular e verificar mecanismos de funcionamento a partir de uma visão sistêmica. Esses objetivos amplos são reduzidos à exploração de um dos mecanismos previstos para estudo: o bloqueio à interdisciplinaridade via adoção do Qualis-Capes para avaliar indivíduos. A abordagem metodológica é o levantamento documental on-line de editais que instituem a avaliação de pessoas e candidaturas tendo como critério o Qualis. Os resultados mostram uma adoção do Qualis como critério para avaliar indivíduos ainda minoritária: três entre catorze programas de pós-graduação em ciência da informação com mestrado e doutorado avaliam a produção de artigos dos candidatos a mestrado e doutorado exclusivamente conforme o estrato Qualis das revistas nas quais publicaram artigos. Essa adoção impõe critério disciplinar à avaliação, desvaloriza revistas líderes em rankings de bases de dados de elite que não estão no Qualis e contraria a recomendação da Capes, que requer assinalar na Plataforma Sucupira 'li e entendi' que o Qualis serve apenas para avaliar a produção passada dos programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Matheus Dimitri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Atores, fatores e ligações da revisão por pares: descrição preparatória para a explicação
Descrição: Projeto de pesquisa 2016-2018 apresentado ao CNPq como requisito à postulação de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ).  
RESUMO 
A revisão por pares vem sofrendo duras críticas, apesar de seu status de principal sistema de avaliação em ciência. A literatura carece de estudos objetivos sobre o tema e há dissenso sobre o que é e como deve funcionar. Esta pesquisa objetiva descrever a revisão por pares em termos de atores, fatores e ligações do sistema, bem como formular hipóteses de pesquisa explicativa a partir de uma visão sistêmica. A abordagem metodológica baseia-se no sistemismo de Mario Bunge e parte de resultados de projetos em andamento. Os componentes, itens do ambiente e ligações estruturantes do sistema são abstraídos a partir de pesquisa bibliográfica e entrevistas. Mecanismos de funcionamento são conjeturados por meio de diagramas do Boudon-Coleman, que expressam análises micro-macro de fenômenos sistêmicos e são passíveis de verificação empírica. Resulta um modelo de sistema CESM (composition-environment-structure-mechanism) da revisão por pares. A descrição da composição, ambiente e estrutura permite discutir a completude da abstração e os mecanismos de funcionamento conjeturados prestam-se ao desenvolvimento de pesquisas explicativas, inclusive de pós-graduação e voltadas não apenas ao produto da revisão por pares, mas também ao processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Marta Denisczwicz - Integrante / Paula Balbis Garcia - Integrante / Cristina Elisabeth Ricken - Integrante / Ana Paula Aparecida Barros Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2017
Crescimento, manutenção e decadência de repositórios institucionais: o que diz a literatura
Descrição: Projeto PIBIC (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica) CNPq/UFSC. 
RESUMO 
Os repositórios institucionais surgiram como estratégia do movimento de acesso aberto à publicação científica, contudo poucos repositórios têm sucesso pleno em seu povoamento e gestão. O que diz a literatura sobre os processos que promovem ou obstruem o funcionamento de repositórios institucionais? Esta pesquisa exploratória e bibliográfica trata de levantar, na literatura científica, menções aos  mecanismos de funcionamento dos repositórios institucionais. É etapa sucessora e complementar à descrição de repositórios institucionais como sistemas de informação técnico-sociais segundo o modelo de sistema composição-ambiente-estrutura-mecanismo de Bunge. As fontes de informação são as mesmas  usadas nessa construção do modelo descritivo do sistema. Os resultados serão expressos como uma coleção de citações à literatura acompanhadas de uma designação do mecanismo que expressam, de forma a subsidiar futuros experimentos de verificação desses mecanismos de funcionamento identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Luciana Mara Silva - Integrante / Daiane Farina - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
O sistema de revisão por pares: composição, ambiente, estrutura e mecanismo
Descrição: RESUMO  
A revisão por pares é sub-investigada e duramente criticada como método de avaliação, apesar de seu status de principal sistema de controle de qualidade da ciência. Autores diversos têm posições divergentes sobre aspectos tais como a anonimidade ou não dos revisores e a remuneração ou não de pareceristas. Esta pesquisa objetiva descrever a revisão por pares como sistema, apresentando uma visão abrangente de seus atores e fatores intervenientes e as relações que estabelecem, bem como articular metodologicamente questões de pesquisa explicativa sobre seus mecanismos de funcionamento. A abordagem metodológica baseia-se no sistemismo de Mario Bunge. A partir de pesquisa bibliográfica e entrevistas, são abstraídos os componentes, itens do ambiente e ligações estruturantes do sistema. Mecanismos de funcionamento são conjeturados por meio de diagramas do Boudon-Coleman, que expressam análises micro-macro de fenômenos sistêmicos e são passíveis de verificação empírica. O principal resultado é um modelo de sistema CESM (composition-environment-structure-mechanism) da revisão por pares. Os mecanismos de funcionamento conjeturados devem prestar-se à elaboração de indicadores da revisão por pares, em especial quanto à atuação do revisor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Elea Ruth Giménez-Toledo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Sistema de revisão por pares: Composição, ambiente, estrutura e mecanismos a partir do Nature?s Peer Review Debate
Descrição: Processo CNPq/Edital Universal 487120/2013-2.  
RESUMO:  
A revisão por pares é sub-investigada e é duramente criticada como método de avaliação, apesar de seu status de principal mecanismo de controle de qualidade da ciência. A revista Nature promoveu o Nature's Peer Review Debate, uma iniciativa ampla de discussão dos problemas da revisão por pares. Este projeto de pesquisa trata de descrever a revisão por pares como sistema, usando como fonte de informação o Nature's Peer Review Debate. A abordagem metodológica usa o modelo de sistema CESM de Bunge e suas regras gerais da pesquisa sistemista. Os procedimentos incluem (i) a marcação no texto-fonte dos elementos candidatos à composição, ambiente e estrutura da revisão por pares, (ii) a síntese de componentes, itens do ambiente e ligações do sistema e (iii) a formulação de hipóteses de mecanismos de funcionamento passíveis de verificação empírica. O principal resultado é um modelo de sistema CESM da revisão por pares. Esse modelo presta-se a embasar a investigação dos mecanismos de funcionamento do sistema de revisão por pares desde uma perspectiva abrangente, sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Robson Garcia Formoso - Integrante / Marta Denisczwicz - Integrante / Paula Balbis Garcia - Integrante / Luciana Mara Silva - Integrante / Wemylinn Giovana Florencio Andrade - Integrante / Letícia Silvana dos Santos Estácio - Integrante / Leonardo Lima Günther - Integrante / Daiane Farina - Integrante / Cristina Elisabeth Ricken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
Confiabilidade de certames de revisão por pares
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo programa Funpesquisa/UFSC.
Período: 18/04/2012-17/04/2013.
O objetivo geral desta pesquisa é fazer um estudo-piloto sobre a confiabilidade de um certame de revisão por pares, passível de replicação posterior para certames educacionais, revistas científicas e agências de fomento à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador.
2012 - 2013
Medidas longitudinais de confiabilidade em séries de certames de revisão por pares
Descrição: RESUMO
A revisão por pares é duramente criticada como método de avaliação, apesar de seu status de principal mecanismo de controle de qualidade da ciência. Uma das críticas se refere à baixa confiabilidade do processo. Este projeto de pesquisa de iniciação científica trata do cálculo longitudinal de indicadores de confiabilidade ao longo de séries de certames de revisão por pares. Partimos dos resultados da etapa anterior da pesquisa, na qual foi criada uma sistematização das informações da revisão por pares e foram calculados índices de correlação intraclasse, indicadores de confiabilidade, para um certame específico de revisão por pares. Nesta nova etapa, pretendemos coletar dados de pelo menos 2 séries de revisão por pares e realizar o cálculo longitudinal, revelando a evolução dos indicadores de confiabilidade, usando as medidas ICC(2,1) e ICC(3,1) de Shrout e Fleiss. Essa abordagem será oferecida a editores de revistas científicas da UFSC, com acordo preliminar já estabelecido. Os resultados da pesquisa permitem, pela primeira vez, saber os índices de confiabilidade dos fóruns científicos envolvidos.
Projeto PIBIC CNPq/UFSC.
Período: 01/08/2012-31/07/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Marta Denisczwicz - Integrante / João Vitor dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Sistematização de informações de certames e séries de revisão por pares
Descrição: Projeto PIBIC CNPq/UFSC.
Período: 01/08/2011-31/07/2012.
RESUMO 
A gestão da revisão por pares, método de avaliação predominante na ciência, costuma carecer de indicadores objetivos de qualidade, em especial a confiabilidade ou concordância entre revisores. Este projeto de pesquisa de iniciação científica trata da sistematização de informações derivadas de certames isolados e de séries de processos de revisão por pares, etapa necessária e anterior à construção de indicadores. A abordagem metodológica inclui a abstração de um esquema informacional compatível com diversos processos de revisão por pares, a obtenção de dados de diversos processos, a seleção de medidas estatísticas de confiabilidade e a construção experimental de medidas estatísticas, em especial a confiabilidade de processos e séries de processos de revisão por pares. A sistemática resultante contribui para o avanço da pesquisa do grupo Informação Científica da UFSC e do docente proponente, que vem publicando consistentemente sobre o tema desde 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Marta Denisczwicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
A biblioteca como sistema sociotecnológico
Descrição: Projeto de pesquisa institucional individual trienal.
Período: 16/11/2010-15/11/2013.
RESUMO
Este projeto de pesquisa propõe o estudo de bibliotecas como sistemas sociotecnológicos ? nos quais a emergência de propriedades decorre da colaboração dinâmica envolvendo pessoas e agentes artificiais. A formulação do problema usa os conceitos da visão sistêmica de Mario Bunge, em particular o modelo CESM (composition-environment-structure-mechanism) de sistema. A abordagem metodológica parte das regras gerais para pesquisa sistemista de Bunge e trata da abstração de componentes, itens do ambiente e ligações no sistema enfocado, seguida da identificação de outros níveis de sistema e suas relações com o nível de sistema escolhido, da busca por mecanismos da emergência de propriedades do sistema, da verificação desses mecanismos e do exame das fontes do possível malfuncionamento do sistema e potencial proposição de alterações. Nesse contexto, o usuário passa do ambiente à composição do sistema-biblioteca, isto é, deixa de ser mero consumidor de informação para ser também produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
Sistema de informação para gestão de CT&I baseada em indicadores - SIGBI
Descrição: A Rede de Pesquisa em Engenharia e Gestão do conhecimento ? RedEGC propõe a pesquisa, o desenvolvimento e a implantação do Sistema de Informação para Gestão de CT&I baseada em Indicadores - SIGBI. Considera-se o sistema de CT&I catarinense uma instância de um sistema regional de inovação. A base conceitual está nas pesquisas em indicadores de CT&I e na concepção de um modelo sistêmico que explicite atores, estrutura, ambiente e mecanismos do sistema catarinense de inovação. Objetiva-se que o SIGBI não só gere indicadores abrangentes como também o faça de forma sustentável, ou seja, com aderência operacional a um dos atores mais conectados do sistema estadual de CT&I. Para isso, propõe-se a implantação do SIGBI na FAPESC, por meio da aplicação de métodos de gestão de processos e da concepção e desenvolvimento de uma arquitetura de governo eletrônico, para tornar o SIGBI um espaço compartilhado de conhecimento. O projeto responde à demanda por um sistema de indicadores estaduais de CT&I contemplando desenvolvimento científico e impactos de abrangência regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / José Francisco Salm Júnior - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Andrea Valéria Steil - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Andréa Sabedra Bordin - Integrante / Dhiogo Cardoso da Silva - Integrante / Gregório Jean Varvakis Rados - Integrante / Paulo Maurício Selig - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Antonio Augusto Morini - Integrante / Mauricio Uriona-Maldonado - Integrante / Douglas Kaminski - Integrante / Flávio Ceci - Integrante / André Donadel - Integrante / Alessandro Botelho Bovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Portal Inovação - Fase III
Descrição: O Portal Inovação é uma iniciativa do Ministério da Ciência e Tecnologia. Na Fase III, está sob a administração da ABDI (Agência Brasileira de Desenvolvimento Econômico) e foi contratado pelo CGEE (Centro de Gestão e Estudos Estratégicos).
Da Introdução:
A Fase III do Portal Inovação apresenta três frentes de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de governo eletrônico, sistemas de conhecimento e inovação. Para o fortalecimento do Portal como instrumento de apoio à cooperação tecnológica, prevêem-se ações que visem:
- a ampliação de seus serviços e recursos atuais (bem como a inclusão de mais atores da rede de inovação);
- a conexão com fontes de informação correlatas e disponíveis em projetos públicos ou de associações empresariais; e
- a viabilização de visões setoriais ou temáticas da inovação. 
Essas linhas de ação formam as três famílias de pesquisas e desenvolvimento necessárias à Fase III do Portal Inovação, denominadas, respectivamente, de (a) ampliação e consolidação de seus instrumentos; (b) interoperabilidade com outras fontes de informação; e (c) recortes temáticos ou setoriais em áreas específicas de interesse estratégico à inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Instituto Stela - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Confiabilidade do processo de revisão pelos pares na aprendizagem
Descrição: RESUMO:
Os currículos internacionais de Ciência da Computação postulam a necessidade de ampliar a competência dos graduados para além da capacidade técnica, embora não declarem como realizar essa ampliação. A revisão pelos pares tem sido aplicada à aprendizagem com essa finalidade. Esta pesquisa trata de estudar a confiabilidade da revisão pelos pares como método de avaliação. Para tanto, registra-se em um banco de dados o conjunto de planilhas de revisão resultantes do processo de revisão pelos pares na aprendizagem. Uma medida de confiabilidade é construída, considerando confiabilidade a homogeneidade existente entre diversas medidas de um mesmo item. Medidas de qualidade e de taxa de cumprimento da tarefa do revisor complementam a medida de confiabilidade. O resultado é uma sistemática para avaliar o processo de revisão pelos pares na aprendizagem, permitindo comparações entre experiências. A disponibilidade dessa sistemática é uma contribuição ao avanço do uso da revisão pelos pares na aprendizagem como abordagem pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Graziela Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Gradientes da consiliência na biblioteca SciELO
Descrição: A consiliência ou unidade do conhecimento vem sendo discutida em nível teórico. Esta pesquisa propõe uma nova abordagem empírica que trata de detectar o fenômeno da consiliência por meio do estudo dos termos usados em publicações científicas. Uma etapa anterior desta pesquisa construiu a infra-estrutura informacional para a pesquisa empírica, apropriando-se do conteúdo da biblioteca de periódicos científicos SciELO e construindo vetores de contexto que representam os termos usados em cada artigo e suas freqüências. Na fase atual, trata-se de calcular as normas e as distâncias angulares desses vetores e analisar o movimento de aproximação ou afastamento das especialidades representadas pelos periódicos. O resultado esperado é a detecção do movimento convergente ou divergente das diversas especialidades quanto aos termos usados nas publicações. A partir dos resultados, é possível quantificar o fenômeno da consiliência. A possível confirmação expõe a falha dos sistemas tradicionais de avaliação de carreiras acadêmicas e de propostas de financiamento à pesquisa, baseados em comitês disciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Luciano Nascimento Hackl - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Um data mart para a cientometria de temáticas de pesquisa
Descrição: RESUMO
Os estudos cientométricos sobre o perfil temático e a evolução desse perfil na produção científica sempre foram restritos pela falta de repositórios adequados, mas a disponibilidade de plataformas públicas de informação mudou esse quadro. No entanto, a informação disponível é operacional, imprópria para análises elaboradas. O objetivo desta pesquisa é construir um data mart para o armazenamento de vetores de contexto de palavras-chave e a construção de indicadores individuais e coletivos de perfil e evolução de temáticas de produção científica. A amostra é um conjunto de currículos de pesquisadores em XML. O plano de trabalho inclui três das cinco etapas prescritas por Kimball para o desenvolvimento de data warehouse: planejamento, modelagem lógica e física e desenvolvimento de ferramentas de extração. Espera-se, com o data mart construído, dar início a estudos cientométricos de evolução de temáticas de pesquisa, convergência de áreas do conhecimento e agrupamento (clustering) de pesquisadores segundo suas temáticas de produção científica.
Projeto de iniciação científica com apoio do Governo do Estado de Santa Catarina, com verba do Art. 170 da Constituição Estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Rafael Faria Scheidt - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
O rastro da consiliência: uma análise da convergência ou divergência das áreas de conhecimento no Brasil
Descrição: RESUMO
Consiliência é a convergência de métodos que tendem a unir as áreas do conhecimento. Esta pesquisa estuda a aproximação de temas de pesquisa de diferentes áreas do conhecimento registrados em palavras-chave da produção científica brasileira. Para tanto, constróem-se vetores de contexto de palavras-chave obtidos de uma plataforma pública de informações para cada área do conhecimento, inclusive por período de tempo. Calculam-se as normas e as distâncias angulares desses vetores e analisa-se o movimento de aproximação ou afastamento das áreas do conhecimento. O resultado é apresentado em uma interface que permite analisar o movimento convergente ou divergente de uma área do conhecimento em relação às demais. A partir dos resultados, é possível quantificar o fenômeno da consiliência, que vem sendo discutido em nível filosófico, com base em observação não-sistemática. A possível confirmação expõe a falha do sistema tradicional de avaliação de propostas de financiamento à pesquisa, baseada em comitês disciplinares.
Projeto de iniciação científica com apoio do Programa de Bolsas de Iniciação Científica (ProBIC) da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Maikel Joel de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Medidas individuais e coletivas de perfil e evolução de temas de pesquisa
Descrição: RESUMO
O perfil temático da produção científica e sua evolução são temas pouco explorados na cientometria. Esta pesquisa criou uma sistemática para a construção de indicadores de perfil e evolução de temáticas de produção científica em revistas científicas. A amostra foi um conjunto de artigos de revistas de um período selecionado da biblioteca SciELO. Foram construídos vetores multidimensionais de termos e respectivas freqüências por período anual. As distâncias angulares entre os vetores foram calculadas, de forma a representar a similaridade de temáticas. O principal resultado é um novo método para a análise da evolução do perfil de temáticas de pesquisa de um conjunto de revistas. O método pode ser estendido para indivíduos e grupos, com possível impacto na identificação de novas tecnologias e teorias emergentes e no agrupamento (clustering) segundo temáticas de produção científica.
Projeto de iniciação científica com apoio do Programa de Bolsas de Iniciação Científica (ProBIC) da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Lucas Nazário dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
E-prints e open journals: Rumo à escrita no céu
Descrição: RESUMO
O movimento 'scholarly skywriting' ('escrita acadêmica no céu') vem ganhando escala e se apresenta como tendência na produção científica. Este projeto, ajustado à tendência, usa software produzido pela comunidade internacional de software livre para permitir a disseminação pessoal e institucional de produção científica. Os principais softwares a serem utilizados são servidores de e-prints e de gestão de periódicos científicos. O desenvolvimento do trabalho parte da pesquisa e obtenção do software e diretivas de instalação. São levantados os requisitos de uso, que incluem a mensuração de acessos. A seguir, são instalados servidores de e-prints e de periódicos, customizados para atender aos requisitos e implantados, com documentação que permita a repetição da iniciativa. Os resultados esperados incluem a operacionalização via web de servidores de e-prints e periódicos, sua população com documentos de um grupo de pesquisa e a documentação de um roteiro de procedimentos para a construção dessa infra-estrutura, bem como o relato da evolução dos acessos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Lucas Nazário dos Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Mapeamento bidirecional de metadados entre modelo de negócio e modelo interno de banco de dados
Descrição: RESUMO
Metadados de bancos de dados relacionais são relações que representam relações. Esta proposta estende um projeto de pesquisa que produziu uma interface para a construção de bancos de dados segundo o modelo interno, em versão preliminar. A abordagem metodológica inclui a migração de tecnologia de framework de Swing para SWT, bem como a construção do mapeamento de modelos internos para modelos de negócios, em complemento ao mapeamento inverso, já realizado. O modelo interno será revisto e aperfeiçoado com a padronização de nomes de meta-atributos e meta-relações. A migração da tecnologia de gerência de banco de dados, de MySQL para PostgreSQL, será experimentada. Espera-se como resultado o aperfeiçoamento da interface de manipulação de bancos de dados segundo os modelos interno e de negócio que é resultado de uma versão anterior da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / David Graminho Victor - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Suporte à marcação retórica de relatos científicos
Descrição: O projeto teve a participação de um bolsista PIBIC (S.J. Longen) e um aluno colaborador (L.N. Santos).
RESUMO
Relatos de pesquisa têm organização usual em Motivação, Método, Resultados e Discussão. A retórica científica - a linha argumentativa - deve seguir um encadeamento lógico de idéias. Esta proposta trata da investigação de técnicas de suporte à marcação retórica de relatos científicos. A pesquisa parte de um levantamento sobre os tipos de relações retóricas entre partes de um texto científico. A seguir, analisa-se e documenta-se o processo de crítica com anotação retórica. Por fim, implementa-se uma interface que permite a anotação do texto científico com relações retóricas entre as partes. A interface resultante é uma contribuição ao estudo da retórica científica e à preparação de aprendizes na disciplina de construção e crítica de texto científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Lucas Nazário dos Santos - Integrante / Sandro José Longen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Portal Inovação - Fase II
Descrição: Espaço de interação entre a Demanda e a Oferta de competência científico-tecnológica, tipicamente representadas, respectivamente, pelas empresas e pela comunidade técnico-científica.
A Fase II do Portal Inovação deu origem ao portal disponível em www.portalinovacao.info, lançado em outubro de 2005, e sucede a um estudo-piloto (Fase I) de especificação, do qual participaram as seguintes organizações: Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Ciesp), Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. (Embraer), Genius Instituto de Tecnologia, Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (IPT), Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), Siemens Ltda., Staroup S/A Indústria de Roupas, Vallée S. A., Villares Metals S. A. e WEG Indústrias S.A. Motores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Daniella Pinto Vieira - Integrante / Jaison Amantino Probst - Integrante / Fernando Borges Montenegro - Coordenador / Sandra Regina Martins - Integrante / Marlon Candido Guérios - Integrante / Marcio Napoli - Integrante / Lucas Nazário dos Santos - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Integrante / Tatiana Sousa Gonzaga - Integrante / Juliana Debei Herling - Integrante / Marcelo Domingos - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Alexandre Marques de Almeida - Integrante / Andréa Sabedra Bordin - Integrante / Cid Raulino de Andrade Junior - Integrante / Dhiogo Cardoso da Silva - Integrante / Érika Tatiana Hmeljevski - Integrante / Henrique Otte - Integrante / Isabel Maria Barreiros Luclktenberg - Integrante / João Paulo da Costa - Integrante / Kristiany Kukert Zamai - Integrante / Luiz Otávio Ramos Costa - Integrante / Márcio Leandro Feijó - Integrante / Marcos Luiz Marchezan - Integrante / Rafael Garcia Motta - Integrante / Rafael Simões Vieira Guimarães - Integrante / Ricardo Noronha Rieke - Integrante / Tiago Marcon Fascin - Integrante / Wagner Tatsuya Watanabe - Integrante / Waldeley Perassoli - Integrante / Renato Balancieri - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Alessandro Botelho Bovo - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Identificação e contabilização unívoca da produção acadêmica coletiva a partir de currículos Lattes
Descrição: RESUMO: O sistema de currículos Lattes, do CNPq, detém informação curricular em XML e que gera sumários de produção individual. A falta de identidade de itens de produção e de co-autores, no entanto, impede a geração de sumários coletivos. O objetivo desta proposta é estender uma sistemática de obtenção e inserção de identidade em currículos Lattes para permitir a contabilização da produção científica coletiva.  A abordagem metodológica inclui a ampliação de um modelo identificado de informação curricular e o desenvolvimento e implementação de uma interface para geração de informação coletiva a partir dos dados curriculares. Espera-se, como resultado, aperfeiçoar a capacidade de extração de informação confiável, não-redundante e integrada de currículos em formato XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Márcio Brambilla - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Processamento e visualização de informação usando XSL
Descrição: RESUMO:
A linguagem XML e suas tecnologias associadas vêm sendo empregadas na integração da informação de fontes heterogêneas. XSL, linguagem derivada de XML, vem sendo empregada na construção de interfaces front-end por meio de navegadores da web. Este projeto propõe a exploração das características de XSL como linguagem de programação, especialmente no que diz respeito às alternativas de exibição da informação. A abordagem metodológica parte de uma revisão sobre a tecnologia XML, em especial a linguagem XSL e o padrão SVG para a exibição de gráficos. Um formato de documento será selecionado para ser implementado na forma de um formulário na web. Um aplicativo para a captura dos dados inseridos e sua exibição em formas gráficas alternativas será construído usando XSL e SVG. Como resultado, pretendemos apresentar uma coletânea de alternativas gráficas de representação em XSL-SVG e um aplicativo para manipular essa informação. Pretende-se, assim, contribuir para a disseminação da tecnologia SVG e para a construção de interfaces ricas em recursos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Andrik Dimitrii Braga de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Gerência de dados e metadados segundo um modelo interno de dados
Descrição: RESUMO
No modelo relacional de dados, tanto dados quanto metadados são representados usando relações. A gerência de dados e metadados usa técnicas que são objeto de estudo por estudantes de Ciência da Computação. O objetivo desta pesquisa é investigar a manipulação de bancos de dados usando um esquema ou modelo interno de dados, incluindo as transformações a serem realizadas sobre instruções de definição e manipulação de dados na linguagem-padrão SQL para que funcionem num banco de dados baseado no modelo interno. Especificamente, pretende-se desenvolver, implementar e disponibilizar um software que permita a experimentação com projeto, implementação e utilização de bancos de dados através de uma interface que mapeia instruções SQL entre os modelos interno e conceitual. A pesquisa parte de resultados anteriores que definiram um esquema interno para embasar um sistema de banco de dados no qual não há definição de dados, apenas manipulação de dados e metadados. As transformações necessárias para transformar instruções de definição de dados em manipulação de dados no modelo interno foram esboçadas e serão detalhadas. As transformações necessárias para traduzir instruções de manipulação de dados tradicionais em instruções sob o esquema interno serão desenvolvidas e testadas. Finalmente, a interface de manipulação de bancos de dados segundo o esquema interno será detalhada, implementada, testada e disseminada. Espera-se como resultado desta pesquisa disseminar conhecimento sobre esquemas internos de dados. A interface resultante será oferecida à comunidade e utilizada em aulas da disciplina Bancos de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / David Graminho Victor - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Suporte à aplicação de revisão pelos pares na aprendizagem
Descrição: RESUMO
A aplicação da revisão pelos pares na aprendizagem é uma abordagem pedagógica que vem sendo reconhecida como tendência na educação em Computação. O objetivo deste projeto de iniciação científica é desenvolver soluções para dois aspectos do ferramental de apoio à aplicação: estender os resultados da edição anterior deste projeto, na qual se construiu um algoritmo genético para a alocação de pares revisores, e pesquisar a padronização de ontologias para a representação de artigos científicos. Espera-se, como resultado, aumentar o cabedal de ferramentas de apoio à aplicação da revisão pelos pares na Educação. As soluções criadas serão contribuições para a disseminação da revisão pelos pares, bem como subsídio para novas pesquisas em Educação e Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Victor Teixeira Sens - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Manipulação de informação gerencial sobre a produção acadêmica com XML e web services
Descrição: RESUMO
A linguagem XML e suas tecnologias associadas permitem às organizações o intercâmbio e o compartilhamento de informações entre sistemas heterogêneos. O sistema de currículos Lattes permite que pesquisadores gerem informações, em formato XML, que suas instituições de afiliação usualmente não dispõem. Esta proposta é uma extensão de um projeto de criação de uma sistemática de obtenção e manipulação de informação de nível operacional e gerencial a partir de dados presentes em arquivos XML de currículos Lattes. A abordagem metodológica inclui a investigação de alternativas tecnológicas para a realização de web services sobre informação curricular, o projeto, desenvolvimento, implementação e disseminação desses web services. Como resultado, espera-se estender o alcance do sistema de informação curricular existente através de sua disponibilização na web. Pretende-se contribuir para a disseminação de conhecimento da teoria e prática da integração de sistemas usando tecnologia XML, que é fundamental para a realização da evolução da world wide web para a semantic web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Eder de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Obtenção e manejo de informação gerencial a partir de dados em repositório público XML
Descrição: As organizações dispõem hoje de sistemas de informação que são freqüentemente soluções pontuais eficientes e eficazes. A replicação desta efetividade no conjunto de sistemas de informação de uma organização, no entanto, muitas vezes não acontece. A integração esbarra em uma série de obstáculos, tais como a incompatibilidade de modelos de dados, de sistemas operacionais, ou de plataformas de hardware.  A linguagem XML e suas tecnologias associadas permite às organizações o intercâmbio e o compartilhamento de informações entre sistemas heterogêneos. O sistema de currículos Lattes permite que pesquisadores gerem informações em formato XML. As instituições de afiliação dos pesquisadores usualmente não dispõem dessas informações. O objetivo geral desta proposta é criar uma sistemática de obtenção e manipulação de informação de nível operacional e gerencial a partir de dados presentes em arquivos XML de currículos Lattes. A abordagem metodológica inclui a seleção de ferramentas de apoio à manipulação de XML e ao intercâmbio de dados entre arquivos XML e bancos de dados, o desenvolvimento e implementação de banco de dados para manutenção de informação advindas de arquivos XML e a obtenção e manejo de informação gerencial a partir de dados contidos em arquivos XML.  Como resultado desta iniciativa, propõe-se disponibilizar uma aplicação acadêmica baseada na integração de informações advindas de arquivos XML.  Ainda, pretende-se contribuir para a disseminação de conhecimento da teoria e prática da integração de sistemas usando tecnologia XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Eder de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Representação e gerência de dados e metadados segundo o Modelo Universal de Dados
Descrição: Uma das características do modelo relacional de dados é o fato de que tanto dados quanto metadados são representados usando relações.  Isto permite que se consulte a estrutura de um banco de dados da mesma forma que se consultam os dados.  A gerência desta manipulação usa técnicas que são objeto de estudo por estudantes de Ciência da Computação, na disciplina de Bancos de Dados.  O objetivo desta pesquisa é investigar a manipulação de bancos de dados usando o Modelo Universal de Dados como paradigma de representação, incluindo as transformações a serem realizadas sobre instruções de manipulação de dados na linguagem-padrão SQL para que funcionem num banco de dados baseado no Modelo Universal.  Especificamente, pretende-se desenvolver, implementar e disponibilizar um software que permita a experimentação com projeto, implementação e utilização de bancos de dados através de uma interface web.  O desenvolvimento deste projeto parte da análise do Modelo Universal e sua documentação como projeto de banco de dados segundo o método IDEF1X.  Na seqüência, será desenhado um website que servirá como interface para implementação de bancos de dados baseados no Modelo Universal.  Após a seleção de alternativas tecnológicas para implementação, a infraestrutura de funcionamento do website será projetada, desenvolvida e implementada com base na documentação IDEF1X e no desenho do website.  Finalmente, as transformações necessárias para que instruções de definição e manipulação de dados em SQL funcionem de forma transparente para o usuário serão desenvolvidas, implementadas e disponibilizadas na interface web.  Espera-se como resultado desta pesquisa disseminar conhecimento sobre modelos físicos de dados, o Modelo Universal de Hay e a capacidade de sistemas relacionais de manipular dados e metadados através da mesma ferramenta.  A interface web resultante do projeto será disponibilizada para a comunidade e utilizada em aulas da disciplina Bancos de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Cristiano Dácio - Integrante / Fábio Medeiros Nasário - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Gestão do conhecimento aplicada no ambiente de grupos de pesquisa com ênfase em competências e conhecimento organizacional
Descrição: Uma organização cujo objetivo está na pesquisa deve ter a capacidade de criar, gerenciar e distribuir conhecimento entre seus integrantes e a sociedade. Partindo desse pressuposto o trabalho a ser desenvolvido deve gerar uma sistemática que permita analisar, projetar e construir conhecimento através de uma ferramenta que seja capaz de gerenciar o conhecimento de grupos de pesquisa das instituições. Além disso, a ferramenta deve permitir que os resultados e experiências adquiridos sejam compartilhados dentro da instituição e para a comunidade. Tais objetivos serão atingidos através da revisão da literatura, do levantamento de requisitos do grupo de pesquisa, do mapeamento da informação a manter em função do conhecimento cuja gestão é requerida e da disseminação do uso do sistema de informação através de comunicação interna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Daniella Pinto Vieira - Integrante / Ana Paula Dutra - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Agregação de valor à informação com a inserção de identidade de objetos de informação curricular em XML
Descrição: O grande volume de informação à disposição das organizações muitas vezes é pouco útil porque a informação tem baixa qualidade: várias cópias inconsistentes, ambigüidade, sistemas de informação desarticulados. A integração de informações e sistemas esbarra em obstáculos tais como a incompatibilidade de modelos de dados, de sistemas operacionais e de plataformas de hardware.  A linguagem XML e suas tecnologias associadas permitem o intercâmbio de informação entre sistemas heterogêneos.  O sistema de currículos Lattes, do CNPq, detém informação curricular de pesquisadores em XML. Falta aos currículos, porém, a identidade de alguns elementos de informação, o que baixa sua qualidade.  O objetivo desta proposta é criar uma sistemática de obtenção, inserção de identidade e geração de informação estratégica a partir de currículos Lattes em XML.  A abordagem metodológica inclui a revisão da literatura sobre a família de tecnologias XML, a seleção de ferramentas de apoio à manipulação de XML e ao intercâmbio com bancos de dados, o desenvolvimento e implementação de banco de dados curriculares com identidade dos elementos de informação e a geração de informação estratégica a partir dos dados curriculares. Espera-se, como resultado, a apropriação de informação curricular com identidade dos elementos de informação, aspecto importante para a evolução da world wide web para a semantic web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Márcio Brambilla - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Intercâmbio de dados entre sistemas de gerência de banco de dados e ferramentas de desktop
Descrição: RESUMO: Sistemas de gerência de banco de dados são softwares complexos que permitem trabalhar com grandes quantidades de informação e com grande segurança na manutenção da integridade da informação.  O objetivo deste projeto é construir instrumentos de integração entre sistemas de gerência de banco de dados e aplicativos de usuário final (ou de desktop), de forma a favorecer a produtividade e o uso racional dos recursos de computação, que são dispendiosos.  O desenvolvimento do projeto constará da implementação de um banco de dados e aplicativos que constroem arquivos de usuário, mais especificamente planilhas, que podem ser manipulados pelos usuários com suas ferramentas de desktop e, a seguir, servem como realimentadores do banco de dados, através de outro aplicativo que implementa a transferência das informações da planilha para o banco de dados.  Espera-se, com este projeto, demonstrar a possibilidade da geração de planilhas-diários de classe a partir de consultas a banco de dados, e a posterior inserção de dados sobre resultados semestrais no banco de dados a partir das planilhas-diários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Fábio Medeiros Nasário - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Manipulação de bancos de dados via Web
Descrição: RESUMO:  A expansão da Internet e das implementações de software cujo licenciamento se rege pela General Public License, da qual Linux é o exemplo mais conhecido, causaram uma ampliação da oferta de sistemas de gerência de banco de dados a custos muito baixos ou nulos.  Atualmente, técnicas de acesso a bancos de dados através da Internet permitem o acesso remoto a bancos de dados de forma barata, o que até há pouco tempo não era possível.  Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de soluções de acesso a bancos de dados em modo local e via Internet, de forma a oferecer ao usuário interessado a possibilidade de experimentar a construção de consultas a banco de dados conforme os três tipos de estrutura de consulta possíveis segundo a linguagem SQL.  Primeiramente, haverá uma seleção de sistemas de gerência de bancos de dados a implementar, levando em consideração critérios de disponibilidade e qualidade.  Após a implementação dos sistemas selecionados, bancos de dados serão construídos e disponibilizados para consulta.  Espera-se como resultado da pesquisa a disponibilização de bancos de dados acessíveis via World Wide Web, portanto de baixo ou nenhum custo, que permitam aos interessados construir experiências de consulta a bancos de dados utilizando a linguagem padrão de acesso a banco de dados, SQL.  A disponibilidade de manipulação de bancos de dados via Web poderá auxiliar os alunos da disciplina Bancos de Dados I dos cursos da área de Computação da UNIVALI na aprendizagem da linguagem SQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Fernando Maurílio Bento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Um ambiente para ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados
Descrição: Este projeto tratou da extensão da ferramenta gráfica IDEFClasses para projeto de banco de dados relacional.  IDEFClasses é uma interface para projeto de banco de dados objeto-orientado conforme a linguagem IDEF1X97 ou IDEFobject.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Rafael Scherer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Um ambiente para ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados
Descrição: Resumo - Sistemas de gerência de banco de dados (SGBDs) são sistemas de software complexos destinados a definir, popular, manter e consultar bancos de dados.  No âmbito acadêmico, o ensino de técnicas de gerência de bancos de dados costuma estar limitado pela carência de ferramentas necessárias e adequadas à prática e experimentação destas técnicas.  Esta situação passou a mudar a partir da disseminação do sistema operacional Linux, bem como de sistemas de gerência de banco de dados disponíveis sem custo.  Este projeto de pesquisa teve como principal objetivo conceber e implementar ferramentas que configurem um ambiente computacional para o ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados.  A metodologia utilizada foi: pesquisa na Internet de vários SGBDs disponíveis sem custo, instalação destes SGBDs e sua experimentação, seleção de um SGBD para desenvolvimento, e o desenvolvimento de ferramentas e de exemplos de bancos de dados voltados para o aprendizado.  Também fora desenvolvidos softwares de apoio e ferramentas de conectividade, seguidos da documentação das atividades realizadas.  O desenvolvimento foi precedido de uma revisão bibliográfica onde foram estudadas a administração de servidores UNIX e a teoria de SGBDs.  O SGBD escolhido para o desenvolvimento foi o PostgreSQL que, dentre as alternativas, é a que mais completamente implementa os módulos de um ambiente de sistema de banco de dados.  As instalações foram feitas em um servidor sob o sistema operacional Linux.  Foi desenvolvida uma interface cliente (com a qual os usuários têm contato) para o ambiente Windows denominada Sherlock SQLDesk, implementada em C++ e Delphi.  A interface Sherlock, mais a estrutura de rede TCP/IP (intranet e Internet), é a implementação do ambiente projetado.  Este projeto é uma contribuição para o esforço mundial para o desenvolvimento de PostgreSQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Márcio Umberto Bragaglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Um ambiente baseado em sistemas de banco de dados para ensino e pesquisa de técnicas de Gerenciamento de bancos de dados
Descrição: Resumo: Sistemas de gerência de banco de dados (SGBDs) são softwares complexos para definir, popular, e manter bancos de dados.  No âmbito acadêmico, o ensino de técnicas de gerência de bancos de dados costuma estar limitado pela carência de ferramentas necessárias e adequadas à prática e experimentação destas técnicas.  Esta situação passou a mudar a partir da disseminação do sistema operacional Linux, bem como de SGBDs disponíveis sem custo.  Este projeto de pesquisa teve como principal objetivo conceber e implementar ferramentas que configurem um ambiente computacional para o ensino e pesquisa de técnicas de gerência de bancos de dados.  A metodologia utilizada foi: pesquisa na Internet de vários SGBDs disponíveis sem custo, instalação destes SGBDs e sua experimentação, seleção de um SGBD para desenvolvimento, e o desenvolvimento de ferramentas voltadas para o aprendizado.  Também foram desenvolvidos softwares de apoio e ferramentas de conectividade, seguidos da documentação das atividades realizadas.  O desenvolvimento foi precedido por uma revisão bibliográfica sobre administração de servidores UNIX e teoria de SGBDs.  O SGBD escolhido para o desenvolvimento foi o PostgreSQL que, dentre as alternativas, é a que mais completamente implementa os módulos de um ambiente de sistema de banco de dados.  As instalações foram feitas em um servidor Linux.  Foi desenvolvida uma interface cliente para o ambiente Windows denominada Sherlock SQLDesk, implementada em C++ e Delphi.  A interface Sherlock, mais a estrutura de rede TCP/IP (intranet e Internet), é a implementação do ambiente projetado.  O problema de pesquisa foi amenizado com a disponibilização do ambiente, que abriu novas perspectivas para pesquisas na área.  Este projeto é uma contribuição para o esforço mundial para o desenvolvimento de PostgreSQL.
* Agraciado com o prêmio de melhor pesquisa em Ciências Exatas e da Terra, UNIVALI, no Seminário de IC FURB-UNIVALI-UNOESC, 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Medina Kern - Coordenador / Márcio Umberto Bragaglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4