2018 - Atual
Repovoamento e Reurbanização do Brasil no século XVIII
Descrição: Esta pesquisa visa estudar a aplicação do projeto pombalino no Brasil, buscando, sobretudo, identificar as vilas, freguesias, lugares, aldeias, julgados, e outras formas de povoações, que foram criadas, e as estratégias de povoamento, entre 1750 e 1777, que resultaram, sobretudo, da conversão das antigas aldeias jesuíticas, franciscanas e carmelitas em centros civis com administração que incluía a participação dos índios. O estudo da criação desses núcleos urbanos deverá contextualizá-los, através de pesquisa acerca das reformas promovidas no Brasil, a partir do Tratado de Madri (1750), sobretudo, a política adotada no período de D. José I e Marques de Pombal em relação ao Brasil, trabalhando as medidas adotadas por Portugal, e que compuseram o que se denominou projeto pombalino de reorganização do Brasil, além do estudo das estratégias de povoamento, apontando os antecedentes; das políticas adotadas em relação à civilização e integração dos índios na "sociedade civil"; da identificação dos núcleos urbanos criados; da caracterização do desenho desses núcleos e as origens da adoção dos traçados regulares no período; da tipologia arquitetônica adotada nesses núcleos; da identificação dos autores dos traçados e, finalmente, do mapeamento dos núcleos criados, analisando os resultados do projeto português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador.
2018 - Atual
Concílio de Trento, as Constituições Primeiras do Arcebispado da Bahia como programa da arquitetura e arte barroca na Bahia
Descrição: Este projeto tem por objetivo, utilizando a metodologia histórica de análise na longa duração, comprovar que as obras barrocas baianas foram resultado das primeiras aplicações dos cânones do Concílio de Trento, replicados e explicados em 1707, pelas Constituições Primeiras do Arcebispado da Bahia, como programa dos modelos arquitetônicos, urbanísticos, escultóricos, pictóricos e decorativos reconhecidos nas obras religiosas do século XVIII, ligados à Igreja Católica Romana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador.
2018 - Atual
Salvador: transformações e permanências
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a evolução urbana de Salvador, a partir do século XIX, mostrando as transformações, no tempo e no espaço, a médio prazo, subdividindo-o em etapas compreendidas entre datas limites não muito longas. A somatória dos diversos estudos deverá resultar na projetada história urbana da Cidade.
Um desses estudos está voltado para o período compreendido entre 1945 e 1970, especialmente alcançando a ação e reflexos dos projetos do EPUCS.
O outro projeto trata da Antiga indústria da Península de Itapagipe: possibilidades de reconversão. A pesquisa, iniciada em 2003, sob a orientação do Prof. Dr. Hermes M. Tavares, do IPPUR/UFRJ, em convênio com a UCSal, foi suspenso por algum tempo por falta de pesquisador responsável em Salvador. Em 2005, a partir do mês de maio, retoma-se o projeto visando reconstituir a evolução histórica da indústria da região itapagipana, levantar os espaços industriais vazios e apontar as possibilidades de reconversão e uso pelas indústrias artesanais locais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador / Pedro de Almeida Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Outra.Número de produções C, T & A: 22
2017 - 2018
Abreviaturas de manuscritos e documentos luso-brasileiros do século XVI ao XX Preparação da  5a edi. revisada e aumentada
Descrição: O pesquisador, ao consultar os manuscritos antigos ou, em muitos casos, documentos impressos, defronta-se com várias dificuldades, referentes, não só ao estado de conservação do papel e à qualidade da tinta, mas também quanto ao vocabulário, à grafia, à caligrafia e às abreviaturas. Pensou-se, então, que seria de bom arbítrio e útil elaborar uma obra que facilite, aos interessados, a leitura mais corrente de documentos manuscritos antigos. Na impossibilidade, até o presente de apresentar um trabalho abordando todas as dificuldades citadas, tentou-se, na medida do possível, atenuar os obstáculos relativos aos desdobramentos das abreviaturas. Como dicionários, enciclopédias, trata-se de  uma obra aberta, podendo sofrer acréscimos contínuos, na medida em que novas abreviaturas sejam detectadas. Se prepara a 5a edição, a partir de revisão e acréscimos de mais abreviaturas do século XX  às edições anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador.
2016 - Atual
Cesar Romero, por Cesar Romero, por mim e pelos outros
Descrição: Biografia do artista contemporâneo, Cesar Romero, narrado pelo próprio artista, enquadrado por mim nos movimentos moderno e contemporâneo, baianos e brasileiros, e visão dos críticos de arte nacionais sobre sua obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador / Cesar Romero - Integrante.
2012 - 2014
Catálogo Webgeo do patrimônio arquitetônico da Bahia
Descrição: O Catállogo visa disponibilizar, na web, um site o patrimônio arquitetônico, tombado pelo IPAC, em formato de catálogo multimídia, com busca dinâmica, contendo fotos, descrições, datas, valor histórico, informações sobre o tombamento, localização, possibilidades de visita, horários, etc. Versão em português e inglês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador / Vitor  Bernardo Miranda Santos - Integrante / Wide Tecnologia da Informação - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
A antiga indústria de Itapagipe: possibilidades de sua reconversão
Descrição: O projeto tem como objetivos analisar as ruínas e espaços vazios, deixados pela antiga indústria de Itapagipe, com a pretensão de apresentar elementos que subsidiem a construção de uma política de requalificação desses espaços. Está sendo desenvolvido através de estudos que buscam, inicialmente, reconstituir a evolução histórica da indústria, que se localizou naquela Península, com destaque de duas empresas, a Empório Industrial do Norte, de Luiz Tarquínio (têxtil) e a Fratelli Vita (cristais e bebidas). Procura, ainda, levantar as ruínas e vazios industriais da área, com o intuito de discutir, posteriormente, possíveis usos dos mesmos. Tal levantamento deve estender-se a outros bens patrimoniais, entre os quais a Estação Ferroviária da Leste Brasileiro.Visa, ainda levantar práticas de artesanatos e manufaturas, existentes na área, de modo a identificar possibilidades de organização do trabalho em cooperativas, e cadastrar as instituições de apoio a micro e pequenas empresas industriais e de prestação de serviços e cadastrar os atores ligados às atividades de artesanatos e manufaturas. O Projeto está sendo desenvolvido em etapas, buscando abranger, paulatinamente, um estudo histórico mais aprofundados das indústrias de maior porte que ocuparam a Península, a partir do século XIX até a sua descentralização, nos anos de 1970. Esse histórico visa tornar pública a importância de cada uma dessas antigas indústrias e dar visibilidade ao patrimônio industrial existente na Península Itapagipana e as possibilidades de sua reconversão em centros de lazer, culturais, de cooperativas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Coordenador / Cristina Maria Macedo de Alencar - Integrante / Marcia M. Carvalhal Brito Pimentel - Integrante / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante / Maria Marineide de Sousa - Integrante / Lucas dos S. Rezende - Integrante / Tiago Santos Silva - Integrante / Valdirene Pereira Melo - Integrante / Felix Souza Santos - Integrante.
1998 - 1999
Portugal/Brasil-Brasil/Portugal: duas faces de uma realidade artística
Descrição: Reunião de autores portugueses e brasileiros que sempre trabalharam com história da arte, especialmente aquela referente ao período colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Integrante / Natália Marinho Ferreira-Alves et alii - Coordenador.
1995 - 1999
Projeto de Cooperação n. 172/95 CAPES/COFECUB
Descrição: "História comparada de sociedades urbanas; políticas urbanas e dimensão cultural de cidades brasileiras e francesas (1840-1945)", tendo como coordenadora geral das equipes regionais, a profa. dra. Marta Rossetti Batista, do IEB/USP e, do lado francês, o prof. dr. Guy Martiniere, do Institut des Hautes Études de l'Amérique Latine, Paris. O Programa constou de troca de docentes entre os dois países, viagens de trabalho e publicação de duas coletâneas.  Esta pesquisadora realizou a viagem de trabalho, entre 6 de maio a 6 de junho de 1996, visitas técnicas ao IHEAL, onde proferiu conferência sobre o seu tema "La rue et la place dans l'imaginaire bahianais", além de visitas a laboratórios de pesquisas urbanas em  Lyon e em Strasbourg. Do lado brasileiro resultaram duas publicações PROJETO DE COOPERAÇÃO CAPES/COFECUB. Cidades brasileiras: políticas urbanas e dimensão cultural. São Paulo: Instituto de Estudos Brasileiros/USP, 1998 e BATISTA, Marta Rosseti; GRAF, Márcia Elisa de Campos (Org.). Cidades brasileiras II: politicas urbanas e dimensão cultural. São Paulo: Instituto de Estudos Brasileiros/USP, 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Matue Ochi Flexor - Integrante / Altiva Pilatti Balhana - Integrante / Cecilia Maria Westphalen - Integrante / Marcia Elisa de Campos Graf - Integrante / Cassiana Lícia Lacerda - Integrante / Charles Monteiro - Integrante / Cleci Eulália Favaro - Integrante / Eloisa Helena C. da Cruz Ramos - Integrante / Rosemary Fritsch Brum - Integrante / Marcus Joaquim Maciel de Carvalho - Integrante / Humberto Fernandes Machado - Integrante / Eloisa Petti Pinheiro - Integrante / José Mauricio Saldanha Álvares - Integrante / Maristela Chicharo de Campos - Integrante / Heloiza Manhães Alves - Integrante / Maria Izilda Santos de Matos - Integrante / Lucy Maffei Hutter - Integrante / Marta Rosseti Batista - Coordenador.