2022 - Atual
Bicentenário da Independência do Brasil: mudanças e permanências das narrativas e da cultura de História entre professores e estudantes da Educação Básica
Descrição: A pesquisa tem como tema o Bicentenário da Independência do Brasil e a cultura de História. Ela
objetiva analisar as narrativas didáticas, paradidáticas, literárias e audiovisuais produzidas por
diferentes agentes (órgãos públicos, grupos de pesquisa, redes de televisão, youtubers,
professores da Educação Básica, autores de materiais didáticos e escritores), entre os anos 2018 ?
2023, para comemorar e refletir sobre os duzentos anos de Independência do Brasil, bem como
compreender permanências e possíveis mudanças que estas narrativas geram na cultura de
história de professores e estudantes da Educação Básica. O recorte temporal deve-se ao fato de
que as produções começaram a ser mais intensamente programadas e elaboradas por estes
diversos agentes desde 2018, e à expectativa de que elas continuem até 2023 ? ano em que se
comemora a Independência da Bahia, quando as tropas portuguesas foram expulsas do Brasil. A
metodologia da pesquisa envolverá inicialmente monitoramento das redes sociais digitais por
onde são divulgadas as produções elaboradas, para formar um acervo de narrativas em disputa
sobre o Bicentenário, que se destinam às crianças, jovens, estudantes e professores da Educação
Básica. Em seguida, faremos a análise destas narrativas, observando quais grupos sociais estão
envolvidos em sua produção, quais temporalidades, espacialidades, sujeitos, fatos e fontes
selecionados para construir estas narrativas. Posteriormente, serão realizados grupos de
discussão com estudantes e professores de diferentes etapas e modalidades da Educação Básica
e também com licenciandos de Pedagogia e História. Por meio destes grupos, buscaremos
compreender o significado do Bicentenário para os participantes, identificar a quais narrativas do
Bicentenário eles tiveram acesso, discutir coletivamente outras que eles não chegaram a
conhecer, além de debater como elas impactaram em sua compreensão do presente e no seu agir
social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador / e outros - Integrante / Cinthia Cristina de Oliveira Martins - Integrante / Nilza Aparecida da Silva Oliveira - Integrante / Aluisio Brandão - Integrante / Viviane da Silva Pereira Máximo - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Integrante / Jennyfer Deise Alves Rezende - Integrante / Juliana Kummer Perinazzo Ferreira - Integrante / Leordina Ferreira Tristão da Silva - Integrante / Sofia D'Agostino Mascarin - Integrante / Camilly da Silva Freitas - Integrante / Jemmerson Antônio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 7
2022 - Atual
ESCOLAS NÃO-TRADICIONAIS: APROFUNDANDO O MAPEAMENTO E PESQUISA TEÓRICA DA INOVAÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: O projeto dá continuidade a um ciclo de pesquisas, iniciado no ano de 2010, a respeito das escolas "nãoconvencionais",
ou seja, aquelas que inovam e se alteram nas suas relações com a comunidade, nas relações entre educador/educando, nos seus métodos pedagógicos e na definição do que é aprender e como se aprende. Trata-se de uma pesquisa que produz informações e procura compreender como e porque algumas escolas rompem com o "paradigma
hegemônico da educação" e quais as consequências de tal mudança para a sociedade e para a economia. Sustentando-se
em estudos de autores como Boaventura de Sousa Santos, José Pacheco, Edgar Morin, Helena Singer, Paulo Freire, José
Gimeno Sacristán e Bernard Charlot.
Em nossa pesquisa prévia, diagnosticamos (no Brasil e na América Latina) centenas de escolas com características
inovadoras e, seguindo os critérios de "sustentabilidade" e de força do seu caráter "inovador", definimos 37 escolas
no Brasil com marcantes características de pedagogias não-convencionais. O prosseguimento de nossa pesquisa propõe a
confecção de um mapa das escolas não-convencionais mais marcantes e a realização de entrevistas com os gestores
destas escolas. Selecionaremos 10 escolas onde realizaremos extenso trabalho de campo, por meio da observação e
registro audiovisual, sob a epistemologia da "etnografia da educação". Das 10 escolas que visitaremos, serão 7
escolas brasileiras e 3 argentinas. As entrevistas, registros e observações de campo subsidiarão a confecção de
dados qualitativos para análises importantes a fim de nutrir políticas públicas para as escolas e capacitação de
professores e educadores, bem como subsidiar pesquisadores e professores em seus trabalhos relacionados à educação
escolar. Desse modo, a proposta metodológica é complementada pela divulgação dos resultados por meio da produção de
um livro, artigos em revistas científicas, comunicações científicas, um filme documentário longa-metragem e
seminário público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Sandra Regina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Luciana Fernandes de Aquino - Integrante / Marisa Noda - Integrante / Marisa Raquel Massone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
O BICENTENÁRIO DA INDEPENDÊNCIA DO BRASIL: NARRATIVAS DIGITAIS EM PRODUÇÃO E CIRCULAÇÃO
Descrição: Este projeto de estágio pós-doutoral teve  como tema o Bicentenário da Independência do Brasil em tempos de cultura digital. Seu objetivo foi compreender o processo de produção e circulação, na Internet, de múltiplas narrativas de memória sobre os 200 anos de Independência do Brasil, no contexto de intolerância e conservadorismo que fragiliza conquistas de direitos humanos nas últimas décadas e torna necessário ações de resistência. A pesquisa foi delineada por questões como:  quais grupos sociais estão envolvidos nas produções das diferentes narrativas digitais sobre o Bicentenário? Quais temporalidades, sujeitos, fatos e fontes selecionados para construir estas narrativas? Quais plataformas, mídias e linguagens escolhidas para produzi-las e fazê-las circular?   Quais seus públicos-alvo?  Quais interações propostas e possibilitadas, na sua relação com a performatividade algorítmica? Para formar o conjunto de dados empíricos sobre estas questões e analisá-los, será utilizada a teoria do ator-rede e alguns de seus procedimentos metodológicos, coletando, com o auxílio de ferramentas digitais de monitoramento de mídias,  dados qualitativos e quantitativos de páginas da Internet que focam no Bicentenário da Independência, investigando as apresentações dos sites/portais/canais/perfis; as hipermídias postadas, lincadas em cada página; as plataformas e licenças de uso escolhidas; as interações possibilitadas e alcançadas. Pretende-se com esta pesquisa contribuir para a compreensão do processo de produção e circulação da história pública em mídias digitais, suas potencialidades para a formação histórica de cidadãos e cidadãs em sua diversidade, e, em âmbito mais pragmático, para o planejamento e desenvolvimento das ações do Portal do Bicentenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador / e outros - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Integrante.
2021 - Atual
PORTAL DO BICENTENÁRIO DA INDEPENDÊNCIA: divulgação científica em interface com a Educação Básica.
Descrição: O Portal do Bicentenário é uma iniciativa constituída em REDE por universidades, faculdades e estruturas similares,
programas de pós-graduação, centros, núcleos e grupos de pesquisa, instituições de representação de
pesquisadores(as) e de programas de pós-graduação, sindicatos docentes, instituições de representação de
estudantes, movimentos sociais, cidadãs e cidadãos brasileiros(as) que visa produzir, editar, fazer curadoria,
organizar e disponibilizar conteúdos sobre os 200 anos da Independência do Brasil e seus desdobramentos,
analisados por todos os campos do conhecimento (científicos e escolares), na arte, na cultura e nos mundos do
trabalho. O Público alvo do Portal do Bicentenário é constituído pelas professoras e professores e pelas alunas e
alunos da Educação Básica brasileira, podendo, entretanto, o seu conteúdo ser de interesse, também, de docentes e
discentes do Ensino Superior, bem como todas aquelas e todos aqueles que se interessem pelo tema. O Portal do
Bicentenário é de abrangência nacional tanto em seu conteúdo quanto no que se refere à participação e ao
engajamento das instituições e pessoas que dele participam. Para a melhor consecução de suas finalidades, o Portal
poderá buscar e fazer parcerias nacionais e internacionais com organismos e instituições que comungam de seus
princípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Coordenador / Eliezer Raimundo de Souza Costa - Integrante / JOÃO VICTOR DA FONSECA OLIVEIRA - Integrante / Angelita de Souza Leite - Integrante / PRISCILLA NOGUEIRA BAHIENSE - Integrante / MARCILAINE SOARES INÁCIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2021 - Atual
Educação a Distância (EaD) no Brasil e demais países da América do Sul: Qualidade e Regulamentação em Questão
Descrição: Este projeto é um desdobramento de duas pesquisas, em rede, realizadas no quadriênio de
2015-2018 e no triênio de 2019-2021, com os seguintes temas, respectivamente: (i)
institucionalização da educação superior a distância nas Universidades Federais da Região
Centro-Oeste e (ii) regulação, qualidade e inovação da educação a distância (EaD), também
realizada na mesma região, cujos resultados demonstraram que todas as universidades
federais participantes ainda se encontram em processo de institucionalização e que a
qualidade da modalidade, principalmente em perspectiva socialmente referenciada, é pouco
estudada e conhecida, além de carecer de aprofundamento e regulamentações específicas,
tanto para a modalidade quanto para a qualidade. Assim, em continuidade ao que já foi
realizado, esta pesquisa tem como tema a qualidade na oferta da educação a distância,
ampliando o campo de estudo que agora compreende instituições de educação pública de
todas as regiões do Brasil e também da América do Sul. Seu objetivo geral é desenvolver
estudos e pesquisas sobre aspectos relacionados à qualidade no contexto da educação superior
e a distância no Brasil e na América do Sul, considerando suas mudanças de trajetória,
regulamentação e percepção de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa
possui abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental e de
natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD,
com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para a modalidade, contemplando suas
dimensões e indicadores. A coleta e análise de dados privilegiará quatro fases: (i)
levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade
socialmente referenciada; (ii) análise das regulamentações específicas de cada país
participante em relação à EaD; (iii) comparação do acompanhamento da qualidade da
educação superior a distância entre os países participantes ; (iv) compreensão e articulação
dos dados e resultados das percepções sobre qualidade e EaD, ancoradas pelos referenciais
teóricos construídos. Os resultados permitirão construir referencial teórico de subsídio nas
questões que envolvem EaD e qualidade, além de compreender e articular os dados e
resultados dos casos analisados, o que proporcionará um mapeamento de concepções de
diversos atores sobre o tema, além de finalizar com a elaboração de um Referencial de
Qualidade para oferta da EaD numa base socialmente referenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Maria Luisa Furlan Costa - Integrante / Lilian Giotto Zaros de Medeiros - Integrante / María Felix García Quezada - Integrante / Joelma Morbach - Integrante / Maria Aparecida Crissi Knuppel - Integrante / Marilde Terezinha Prado Santos - Integrante / Brenda C. P. Rodrigues - Integrante / Cristina Loforte - Integrante.
2019 - 2021
Histórias de vidas e memórias de pesquisadoras/es do campo do ensino de história
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo coletar, organizar e consolidar um acervo em rede, aberto e interativo de Histórias de Vidas e memórias de pesquisadoras/es do campo do Ensino de História. É um esforço da Associação Brasileira de Pesquisadores em Ensino de História, em parceria com a Universidade da Região de Joinville, na figura da coordenação do projeto e na participação do Laboratório de História Oral, LHO, do Observatório de Ensino de História e Geografia da FACED/UFU, do Museu da Pessoa e outros  laboratórios em universidades brasileiras. Utilizando se da metodologia História Oral a pesquisa tem previsão de duração de quatro anos, divididos em duas fases. Na primeira, desenvolvendo entrevistas com docentes de instituições de ensino que em sua trajetória profissional dedicaram-se à pesquisa, à orientação de pesquisas e à produção bibliográfica e didática voltadas ao campo do ensino de História, entre os anos 1980 e 1990 e a segunda estendendo-se até dos anos 2000. Espera-se organizar uma coleção de histórias que serão salvaguardadas e  compartilhadas pelo Museu da Pessoa e demais laboratórios envolvidos. Participei da primeira fazer do projeto (definição dos protocolos de entrevista e a lista de entrevistados). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Raquel Alvarenga Sena Verena - Coordenador / e outros - Integrante / Juliana Alves de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Projeto Residente: Jovens, História e Política na América Latina
Descrição: O projeto Residente dá continuidade a um ciclo interinstitucional e internacional de pesquisa sobre cultura, aprendizagem e consciência históricas e cultura política que vem sendo desenvolvido desde 2007, sob liderança do proponente. Trata-se de uma pesquisa que responde a demandas da Teoria da História no sentido de que produz informação sobre como os jovens pensam e representam o passado, a identidade pessoal e coletiva e como projetam futuros, bem como permite mapear alguns elementos da circulação social de conhecimentos históricos, tanto nas esferas formais e escolares quanto nas esferas não formais e extra-escolares. Em termos de fundamentos teóricos, a pesquisa sustenta-se nos conceitos de consciência histórica e cultura histórica discutidos por historiadores e teóricos da história alemães do grupo de J. Rüsen, K. Bergmann e Jeissman, mas a análise dos dados produzidos abre-se a diferentes vertentes das ciências humanas e sociais, o que facilita a colaboração e a participação ativa de pesquisadores formados em diferentes perspectivas. Como exemplo, os dados podem ser analisados por softwares como o Evoc2000, construído a partir da Teoria das Representações Sociais e do conceito de Núcleo Central das representações sociais. A pesquisa objetiva levantar dados a partir de questionários quantitativos amplos que permitam estabelecer um panorama do pensamento dos jovens estudantes do ensino médio e de seus professores sobre os temas estabelecidos, que possam, uma vez analisados por diferentes métodos, estabelecer uma contribuição relevante para as políticas públicas quanto ao ensino e à divulgação científica em História, bem como subsidiar professores e autores em seu trabalho destinado aos estudantes e ao público não-especialista. A pesquisa e filia à família de métodos quantitativos, e registra-se o esforço de construção coletiva e colaborativa em todas as suas fases. A partir da formação de uma equipe extensa e espalhada pelo território nacional e por outros países da América Latina, foram elaborados e aperfeiçoados dialogicamente os instrumentos de coleta de dados, e no momento em que se submete esse projeto, está sendo feita a coleta de dados junto aos respondentes, a partir de um desenho amostral também construído a partir do diálogo entre os pesquisadores participantes, dentro de suas possibilidades pessoais e institucionais. Espera-se construir uma amostra não probabilística, mas com extensa base geográfica e grande quantidade (em torno de 5 mil questionários de estudantes e 500 questionários de professores no Brasil e mais 6 países da América Latina). A etapa seguinte, para a qual se solicita o financiamento, é a consolidação da base de dados e a análise dos mesmos, novamente de modo coletivo e colaborativo, com planos de análises envolvendo os pesquisadores que se envolveram na aplicação dos questionários, enfocando por diferentes perspectivas a extensa quantidade de informações a ser obtidas. Aqui, diversos métodos de análise poderão ser empregados, desde a análise estatística descritiva até a análise estatística inferencial, por exemplo desagregando os dados em suas variáveis, cruzando informações e estabelecendo correlações entre distintos fenômenos constatados. Coteja-se ainda as análises quantitativas com outros estudos quantitativos e qualitativos, bem como com a literatura produzida no âmbito da historiografia, da teoria e do ensino da História. A metodologia proposta se completa com a disseminação dos resultados por meio de artigos e comunicações científicas, mas também outros meios de divulgação para o público interessado, docentes e gestores públicos, como um sítio na rede mundial de computadores, vídeos e publicações em meios de divulgação ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / e outros - Integrante / Cinthia Cristina de Oliveira Martins - Integrante / Luis Fernando Cerri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Mapeamento das políticas públicas da Secretaria de Estado da Educação de Minas Gerais para o ensino de História e Geografia (2009-2017)
Descrição: Este projeto visa mapear e analisar, a partir das mídias sociais utilizadas pela Secretaria de Estado da Educação de Minas Gerais - SEE/MG, as políticas  públicas  estaduais para  o ensino de História  e Geografia,  desenvolvidas entre 2008 e 2017.  Pretende-se observar como as mesmas, ao instituírem diretrizes legais, implementarem programas de livros e materiais didáticos e paradidáticos, promoverem cursos de formação continuada de professores e estruturarem sistemas de  avaliação  e monitoramento escolar, buscam delinear  as configurações do ensino de História e Geografia no Estado de Minas Gerais,  legitimando o estudo de conhecimentos históricos e geográficos na educação básica e nos cursos de formação docente em detrimento de outros, especialmente no que tange aos  temas emergentes e transversais como  educação ambiental,  relações  étnico raciais, direitos humanos,  tecnologias de informação e comunicação  e  inclusão na cultural digital. Objetiva-se compreender estas políticas públicas mineiras inseridas no contexto político,  sócio histórico e cultural estadual, nacional e internacional, examinando como as mesmas  implementam e ressignificam  políticas oriundas do MEC, bem como  as aproximações e distanciamentos entre as culturas dos reformadores e gestores, dos especialistas e pesquisadores da educação e a cultura dos professores e outros agentes escolares. Enfim, este projeto investigará como são concebidos e configurados os programas e projetos focalizados no desenvolvimento do ensino de História e Geografia no interior das políticas públicas da SEE/MG e como estas políticas se relacionam com os projetos de formação docente e a produção acadêmica das Universidades.  
Este projeto é um desmembramento da pesquisa  Observatório do ensino de História e Geografia em Minas Gerais: políticas públicas, formação docente e produção de conhecimentos (2009 -2017), coordenado pela Profa. Selva Guimarães da FACED UFU,   desenvolvido pelos pesquisadores do GEPEGH ? Grupo de Pesquisa em ensino de História e Geografia -   vinculado à Linha de Pesquisa "Saberes e Práticas Educativas" do Programa de Pós-Graduação em Educação(PPGED) - Mestrado e Doutorado,  da Faculdade de Educação da UFU, e obteve financiamento da FAPEMIG na chamada 01/2016 ? Demanda Universal. O  problema central da pesquisa  baseia-se na questão:  como se configuram e se relacionam as três dimensões constitutivas do ensino de História e Geografia ? políticas públicas, produção acadêmica e formação inicial docente no Estado de Minas Gerais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador / Silma do Carmo Nunes - Integrante / Iara Vieira Guimarães - Integrante / Gizelda Costa da Silva Simonini - Integrante / Cinthia Cristina de Oliveira Martins - Integrante / Astrogildo Fernandes da Silva Junior - Integrante / Renata de Oliveira Souza Carmo - Integrante / Elisângela Vieira Dionízio - Integrante / Emilene Julia da Silva Freitas Carvalho - Integrante / Benjamin Xavier de Paula - Integrante / Geraldo Henrique Romualdo de Miranda - Integrante / Elaine Aparecida de Araújo - Integrante / Aluisio Brandão - Integrante / Eliane de Freitas Silva - Integrante / Ágatha Cristina de Oliveira Matos - Integrante / Bruna Caroline De Souza Cintra - Integrante / Caroline Rodrigues Lopes - Integrante / Luisa Pereira Ribeiro - Integrante / Danilo Ojeda Alves - Integrante / Christiane Pitanga Serafim da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Ensinar e Aprender História: um estudo em escolas localizadas no meio rural do município de Ituiutaba, MG, Brasil.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como temática o processo de ensino e aprendizagem em História efetivado em
escolas localizadas no meio rural do município de Ituiutaba, MG, Brasil. Busca respostas para os seguintes
questionamentos: como os professores de História que atuam em escolas localizadas no meio rural do
município de Ituiutaba, MG, Brasil ensinam História? Como as crianças e jovens que estudam nessas escolas
aprendem História? Os professores consideram as especificidades do espaço rural? Os estudantes se
apropriam dos saberes históricos? Inicialmente propõe aprofundar os estudos sobre a história da educação
no meio rural brasileiro e sobre a proposta do paradigma da Educação do Campo. O desenvolvimento da
pesquisa acontecerá em cinco fases distintas: análise de documentos disponibilizados nas Secretaria de
Educação do Município de Ituiutaba, buscando analisar o movimento histórico da educação efetivada no
meio rural, especificamente o processo de municipalização e nucleação das escolas; Pesquisa sobre o
Estado da Arte mapeando a produção acadêmica que aborda a temática (Educação Rural; Educação do
Campo), dando ênfase nas pesquisas realizadas nas IES mineiras; Observação do espaço escolar, de forma
mais específica nas aulas de História; Entrevista com professores de História e estudantes; Produção,
desenvolvimento e análise dos materiais didáticos trabalhados com os estudantes de escolas localizadas no
meio rural do município de Ituiutaba, MG, Brasil. Perpassará todas as fases a revisão bibliográfica acerca da
educação no meio rural, ensino de História e formação de professores. O olhar sobre as escolas rurais do
município de Ituiutaba, MG, Brasil bem como a análise dos documentos procura relacionar o local com o
nacional. Acredita-se que as características das escolas rurais do município pesquisado, por um lado,
dialoga com o que acontece no meio brasileiro, por outro, possui suas especificidades. O desenvolvimento
da pesquisa permitirá reconhecer as especificidades de ensinar e aprender História em escolas localizadas
no meio rural. Dessa forma a história em situação escolar não se limitará em elaborar produtos que não
respondam a contextos e necessidades sociais e produtos obsoletos, descontextualizados que não tenham nenhum uso nem valor social. Pode contribuir para um ensino de História que tenha relação com  a vida prática dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Astrogildo Fernandes da Silva Junior - Coordenador / José Josberto Montenegro Sousa - Integrante / Sandra Cristina Fagundes de  Lima - Integrante.
2017 - Atual
Observatório do ensino de História e Geografia em Minas Gerais: políticas públicas, formação docente e produção de conhecimentos
Descrição: Observatório do ensino de História e Geografia em Minas Gerais: políticas públicas, formação docente e produção de conhecimentos (2009 -2017), coordenado pela Profa. Selva Guimarães da FACED UFU,   desenvolvido pelos pesquisadores do GEPEGH ? Grupo de Pesquisa em ensino de História e Geografia -   vinculado à Linha de Pesquisa "Saberes e Práticas Educativas" do Programa de Pós-Graduação em Educação(PPGED) - Mestrado e Doutorado,  da Faculdade de Educação da UFU, e obteve financiamento da FAPEMIG na chamada 01/2016 ? Demanda Universal. O  problema central da pesquisa  baseia-se na questão:  como se configuram e se relacionam as três dimensões constitutivas do ensino de História e Geografia ? políticas públicas, produção acadêmica e formação inicial docente no Estado de Minas Gerais?. A Profa. Aléxia Pádua Franco coordena o eixo 1 do projeto intitulado "Mapeamento das políticas públicas da Secretaria de Estado da Educação de Minas Gerais para o ensino de História e Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Iara Vieira Guimarães - Integrante / Selva Guimarães - Coordenador / Astrogildo Fernandes da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2015 - 2021
Formação histórica e educação patrimonial  em espaços educativos escolares e não escolares: tecnologias de informação, memória e História em diálogo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema a relação entre tecnologias de informação e comunicação - TICs, memória, História e saber histórico escolar, em prol da formação histórica de crianças, jovens e adultos em espaços educativos escolares e não escolares, com foco na História Local.  A pesquisa problematizará as potencialidades das tecnologias de informação, mais especificamente, as relacionadas à realidade aumentada, para desenvolver a sensibilização pela importância da valorização, preservação e socialização de múltiplas memórias que favorecem a escrita de histórias que deem voz a diversidade de sujeitos que participaram e participam da formação e transformação de um município, seus conflitos, suas relações de poder, suas divergências e aproximações. Este projeto  é desenvolvido por  uma equipe multidisciplinar e interinstitucional composta por  pesquisadores vinculados à cursos de graduação e pós-graduação em História, Pedagogia e Engenharias da Universidade Federal de Uberlândia, seus graduandos e pós graduandos, e por professores pesquisadores que atuam na educação básica da rede municipal e estadual de uberlândia, MG, os quais mediarão o desenvolvimento do projeto com alunos de ensino fundamental e médio,  conforme a metodologia da pesquisa-ação crítico-colaborativa .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador / Cinthia Cristina de Oliveira Martins - Integrante / Nilza Aparecida da Silva Oliveira - Integrante / Núbia da Silva Lopes Freitas - Integrante / Renata de Oliveira Souza Carmo - Integrante / Elisângela Vieira Dionízio - Integrante / Emilene Julia da Silva Freitas Carvalho - Integrante / Marcela Vivian Medeiros do Nascimento - Integrante / Eliane de Freitas Silva - Integrante / Ágatha Cristina de Oliveira Matos - Integrante / Adriana Martins - Integrante / Claudia Rodrigues Barbosa Cunha - Integrante / Lucimar Araújo da Silva - Integrante / Tânia Maria Mota Oliveira Spironello - Integrante / Christiane Pitanga Serafim da Silva - Integrante / Viviane da Silva Pereira Máximo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 3
2014 - 2016
Diferentes fontes e linguagens no processo de ensinar e aprender História: um estudo com jovens estudantes do ensino fundamental
Descrição: O objetivo geral desta investigação é analisar os impactos dos usos de diferentes fontes e das diferentes linguagens da cultura contemporânea (filmes, canções, quadrinhos, obras de ficção, poesias, internet, documentos, história oral, dentre outras) no processo de ensino e aprendizagem em História, particularmente, na formação cidadã de jovens estudantes que cursam os anos finais do ensino fundamental. De forma específica destaca-se os seguintes objetivos: diagnosticar como os professores ensinam e como os jovens estudantes dos anos finais do ensino fundamental aprendem História no cotidiano da sala de aula; utilizar e verificar os resultados dos usos de diferentes fontes e linguagens da cultura contemporânea no cotidiano das aulas de História; registrar e analisar as vozes dos jovens estudantes sobre os usos das diferentes fontes e linguagens e a relação com a formação cidadã dos jovens estudantes; contribuir para subsidiar estudos e pesquisas sobre os usos das diferentes fontes e linguagens da cultura contemporâneas e suas contribuições no processo de ensinar e aprender História; produzir, produzir e publicar trabalhos científicos e um livro divulgando resultados e reflexões acerca dos usos das diferentes fontes e linguagens no processo de ensinar e aprender História com jovens estudantes dos aos finais do ensino fundamental. Como metodologia adotou-se a pesquisa-ação. O cenário da investigação será a Escola Estadual Israel Pinheiro, na cidade de Ituiutaba, MG, Brasil. É uma escola que atende a uma diversidade de alunos, vindos de diversos bairros periféricos, da região central da cidade e também alunos que residem no meio rural. O projeto contará com a colaboração de professores e alunos do curso de História da Universidade Federal de Uberlândia, campus Pontal e do GEPEGH ? Grupo de Estudos e Pesquisas em Formação Docente, Saberes e Práticas do Ensino de História e Geografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Integrante / Iara Vieira Guimarães - Integrante / Selva Guimarães - Integrante / Astrogildo Fernandes da Silva Junior - Coordenador.
2010 - 2012
O ensino de História e a formação docente na cultura contemporânea: práticas de ensino e de pesquisa.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de dar suporte às atividades de pesquisa e formação docente realizadas pela área de História da Eseba/UFU e pelo Nupepe - Núcleo de Pesquisa sobre Práticas Escolares da Eseba, através dos projetos ?A formação da consciência histórica em estudantes da educação básica: entre manifestações da cultura contemporânea e culturas escolares? e ?A formação do professor de História no cotidiano escolar?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2014
A formaçao da consciência histórica em estudantes da educação básica: entre manifestações da cultura contemporânea e as culturas escolares
Descrição: Esta pesquisa é um subprojeto do projeto PEABIRU - ENSINO DE HISTÓRIA E CULTURA CONTEMPORÂNEA, coordenado pela Profa. Dra. Ernesta Zamboni da Faculdade de Educação da Unicamp. 
Pretende-se identificar os traços culturais  e as identidades das crianças e jovens e de seus professores de história via o consumo e a apropriação de diferentes artefatos culturais contemporâneos. Objetiva-se também pesquisar as relações existentes entre a apropriação destes artefatos culturais e a produção do conhecimento histórico escolar, pensando possibilidades de estreitar estas relações de maneira crítica através da produção de materiais didáticos e metodologias de ensino.
O desenvolvimento deste projeto é feito em parceria com  pesquisadores ligados a diferentes institutos da UFU e de outras instituições no Brasil e Argentina:  Cinthia Martins, Natalhie Pomo (Instituto de História UFU), Alline Neves (Escola de Educação Básica, UFU), Maria Clara Parreira (Curso de Pedagogia - UFU), Ernesta Zamboni ( UNICAMP- Faculdade de Educação), Magda Madalena Tuma,  Sandra REgina Ferreira de Oliveira , Silvana Muniz Guedes(Universidade Estadual de Londrina - UEL),  Maria de Fátima Sabino Dias e Juliana Pirola da Conceição (Centro de Ciências da Educação da Universidade Federal de Santa Catarina), Silvia Finocchio,  Marisa Massone, Gabriela Carnevale ( Universidad de Buenos Aires-Argentina, Universidade Nacional de La Plata - Argentina). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2008
Os livros didáticos de HIstória do PNLD 2004 e sua apropriação pelas professoras das séries iniciais do ensino fundamental: novos grilhões ou possibilidade de trans-formação?
Descrição: Projeto individual de pesquisa realizado no Doutorado em Educação da UNICAMP com o objetivo de investigar a apropriação pelas professoras das séries iniciais do ensino fundamental de escolas públicas de Minas Gerais, dos novos livros didáticos de HIstória recomendados pelo Plano Nacional do Livro Didático (PNLD) 2004, desde seu processo de escolha até sua utilização em sala de aula, analisando os limites e possibilidades deles contribuírem para uma maior valorização e construção de um ensino de HIstória que rompa a tradição dos Estudos Sociais, nos 1o. e 2o. ciclos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1995 - 1998
Televisão, ensino de História e Pluralidade Cultural: (re)pensando relações: pesquisa desenvolvida no mestrado da Faculdade de Educação da UFU com o objetivo de (re)pensar as formas possíveis de apropriação dos produtos culturais da televisão pelo en
Descrição: Pesquisa desenvolvida no mestrado em Educação da Universidade Federal de Uberlândia com o objetivo de (re)pensar as formas possíveis de apropriação dos produtos culturais da televisão pelo ensino de História, analisando como as representações de pluralidade cultural circulam entre esses dois espaços culturais e, a partir daí, avaliando as experiências e propostas já existentes sobre a relação TV-escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aléxia Pádua Franco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14