2016 - Atual
Ética e Fundamentos Jurídico-Políticos na Sociedade da Informação
Descrição: Integrado na Linha de Pesquisa "Teoria da Relação Jurídica na Sociedade da Informação". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Integrante / Barbosa, Marco Antonio - Coordenador.
2014 - Atual
Direitos Humanos: raízes e asas
Descrição: Grupo de pesquisa, UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Integrante / Karine Salgado - Coordenador.
2014 - Atual
Fundamentação do Direito e Contrato Constitucional Internacional
Descrição: projeto interdisciplinar e multidimensional pesquisando novos paradigmas e rumos para o Direito e formas de promover e preservar a Democracia, os Direitos Humanos e o Estado de Direito por via de um Tribunal Constitucional Internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Coordenador.
2010 - Atual
Regimes e Tutelas Constitucionais, Ambientais e Internacionais
Descrição: grupo de pesquida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Integrante / Lamy, Marcelo - Coordenador.
2009 - Atual
Observatório Constitucional
Descrição: http://www.esdc.com.br/observatorio/oc_apresentacao.htm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Integrante / Lamy, Marcelo - Coordenador.
2002 - Atual
Pensamento Jurídico Português Contemporâneo
Descrição: Linha de investigação do Pensamento Jurídico Português Contemporâneo do Centro de Estudos do Pensamento Português da Universidade Católica Portuguesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Coordenador / José de Azeredo Lopes - Integrante.
1998 - Atual
Pensamento Hispânico / Pensamento e Cultura Hispânica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Integrante / José Esteves Pereira - Coordenador / António Braz Teixeira - Integrante / Cristiana Soveral - Integrante / Maria Ivone Ornellas de Andrade - Integrante.
1993 - 2007
Personne, Cultures et Droit (équipe de recherche)
Descrição: Personne, Cultures et Droit, equipa do Réseau International "Droits Fondamentaux" (constando também do Répertoire des Enseignants et Chercheurs Francophones dans le domaine des Droits Fondamentaux). www.aupelf-uref.org/rdf/ ; http://www.aupelf-uref.org/pcd/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Fonseca Ferreira da Cunha - Coordenador / Henri Pallard - Integrante.