2022 - Atual
ESCOLARIZAÇÃO ABERTA COM TECNOLOGIAS DIGITAIS: APROXIMANDO CURRÍCULO, ESCOLA E SOCIEDADE
Descrição: O tema desta pesquisa são as contribuições de iniciativas que aproximem escola e sociedade e promovam a permanência de alunos na Educação Básica. Envolve o fortalecimento da cultura digital e científica na escola a partir da perspectiva da Escolarização Aberta (EA). EA integra aprendizagens formal e não formal, dando voz a alunos e professores por meio de projetos autênticos com cientistas e membros da comunidade, articulando questões sociocientíficas e currículo. Segundo o IBGE, o segundo motivo do abandono escolar em 2019 foi o desinteresse no estudo. Essa situação foi agravada pela pandemia, tornando o retorno dos jovens à escola uma incerteza na pós-pandemia. São necessárias pesquisas que contribuam para aproximar a escola da sociedade e que despertem o interesse dos alunos em continuar os estudos. As questões da pesquisa são: Qual a contribuição de iniciativas com tecnologias digitais na perspectiva da EA para aumentar o engajamento e a permanência escolar dos alunos? Quais os desafios e necessidades de formação de professores para que as escolas incorporem essas iniciativas nas práticas curriculares de forma sustentável e criativa? Estudos apontam que quando é dado protagonismo e voz aos estudantes, trabalhando temas relacionados ao cotidiano, há aumento de autoestima e engajamento, tornando as disciplinas mais significativas e contribuindo para diminuir a evasão. Sabe-se ainda que o professor é peça-chave para essas mudanças e para tal, serão desenvolvidas ações formativas com foco na cultura digital, na Pesquisa e Inovação Responsáveis e Escolarização Aberta. Por meio da parceria entre professores, alunos, pesquisadores e a comunidade escolar serão desenvolvidos e analisados projetos com tecnologias digitais que estimulem a pesquisa e discussão de temáticas científicas, sociais, políticas, tecnológicas e ecológicas e desenvolvam letramentos digitais e científicos em diferentes contextos (Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, São Paulo, Bahia e Ceará).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Taís Rabetti Gianella - Integrante / Alexandra Okada - Integrante / Diana Ciannella - Integrante / Karine Pinheiro de Souza - Integrante / Maria Iracema Pinheiro de Sousa - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Integrante / FRANCISCA GENY LUSTOSA - Integrante / CINTIA REGINA LACERDA RABELLO - Integrante / PATRICIA LUPION TORRES - Integrante / MARIL APARECIDA BEHRENS - Integrante / MARCIO VIEIRA DE SOUZA - Integrante / SÔNIA MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO - Integrante / IRANI FERREIRA DA SILVA GERAB - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias Digitais e Práticas Educativas Inovadoras  e Inclusivas na Área da Saúde
Descrição: A crise humanitária acarretada pela pandemia de COVID-19 não somente expôs, mas também acirrou as desigualdades sociais brasileiras. Na universidade, especificamente na área da saúde, o ensino online, seja remoto ou híbrido, impõe-se como realidade a médio-longo prazo. Nesse contexto, o foco deste projeto é desenvolver recursos e práticas inclusivas e inovadoras mediadas pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no ensino na área de Ciências Médicas. Assumindo a Pesquisa em Design Educacional (PDE) e o Desenho Universal para Aprendizagem (DUA) como referenciais metodológicos, serão desenvolvidos e implementados: a versão 2.0 da Ferramenta Constructore - plataforma digital para criação de cursos online e Centro multiusuário de Simulação e Realidade Virtual, bem como a proposição de práticas de desenvolvimento docente que instiguem reflexão sobre docência, integração de TDIC e metodologias ativas e inclusivas para todos alunos e professores. Partimos da premissa de que estudantes precisam ser considerados a priori como sujeitos plurais e, portanto, recursos acessíveis devem entrar no planejamento educacional independentemente da participação de sujeitos que precisem de suportes específicos na aprendizagem. Consideramos, também, que professores ocupam papel central na formulação e implementação de inovações educacionais para a melhoria da qualidade do ensino, já que a incorporação daqueles recursos nas práticas educativas não pode prescindir da reformulação de processos pedagógicos. Portanto, para a integração de TDIC nos baseamos em três pilares: inclusão digital, acessibilidade e metodologias inovadoras de ensino- aprendizagem. Tendo em vista o potencial de inovação deste projeto, consideramos que os custos empreendidos serão compensados pelo legado inalienável do saber e de competências apreendidos pelos alunos que serão traduzidos ao paciente (em geral atendido pelo SUS) e da assistência à Saúde da comunidade que deles necessitem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Taís Rabetti Gianella - Integrante / DUARTE, Silvia Esteves - Integrante / RAMOS, P. - Integrante / Diana Ciannella - Integrante / Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca - Integrante / Alberto Schanaider - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CONNECT - Educação aberta e inclusiva através do engajamento cientifico orientado para o futuro
Descrição: O CONNECT é um projeto financiado pela Comissão Europeia, através do Programa Horizon 2020, Chamada Science with and for Society (H2020-SwafS-208-20200A), submetido na chamada H2018-2020, por um Consócio formado por dez instituições dos seguintes países: Grécia, Reino Unido, Dinamarca, Espanha, Romênia, Portugal, Brasil. 
A proposta deste projeto de pesquisa entende que a educação científica precisa tornar os alunos mais alfabetizados cientificamente e encorajar um número maior de alunos a se interessarem pelo estudo, ao maior engajamento nas questões sociocientíficas da sociedade e a seguir carreiras científicas. As abordagens de escolarização aberta podem tornar a ciência mais autêntica, mas tendem a ser adotadas apenas como atividades extracurriculares, em uma minoria de escolas ou limitadas a alunos superdotados e talentosos. O CONNECT é um modelo inclusivo e sustentável, que permite que mais escolas da educação básica adotem a escolarização aberta, incorporando projetos de ação científica no currículo básico, usando abordagens científicas participativas com universidades e empresas. Nossa era é profundamente moldada pelas inovações científicas e tecnológicas. As sociedades devem se tornar mais alfabetizadas cientificamente para serem capazes de tomar decisões baseadas em evidências e se sustentar em nosso mundo altamente competitivo. Uma solução proposta para aumentar as aspirações dos alunos na ciência é abrir a escola por meio de parcerias e envolvimento da família. Para tornar o ensino aberto inclusivo e disseminado. Três questões serão abordadas: Q1. Como o ensino aberto pode aumentar o valor e a prioridade das atividades de parceria e reduzir as barreiras de entrada, para que mais escolas estejam dispostas e sejam capazes de adotá-las? Q2. Como o ensino aberto pode facilitar a interação entre todos os parceiros (profissionais de ciências, professores, alunos e suas famílias), para resultar em experiências de aprendizagem eficazes vinculadas à Pesquisa e à Inovação? Q3. Como a escolarização aberta pode tornar as carreiras científicas mais inclusivas, com o apoio de profissionais e suas famílias? O CONNECT é um modelo inclusivo e sustentável, que permite que mais escolas básicas adotem a escolarização aberta, incorporando projetos de ação científica no currículo básico, usando divertidas abordagens científicas participativas com famílias, universidades e empresas, para aumentar o interesse e a confiança dos alunos nas ciências. As ações implementadas durante os três anos do projeto serão avaliadas e monitoradas para que seus resultados sejam amplamente divulgados e difundidos, beneficiando escolas, famílias, professores, estudantes e toda a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante / Diana Ciannella - Integrante / Cinthia Rabello - Integrante / Karine Pinheiro de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Evocando o legado de Virgínia Schall: memórias, ciência, saúde e educação para o SUS
Descrição: Levantamento e discussão sobre a constituição do campo de Educação em Saúde e Saúde Coletiva no Brasil desenvolvida por meio da trajetória de vida da pesquisadora, poetisa, mulher na ciência, contadora de histórias, Virgínia Torres Schall (1954-2015). Almeja-se de forma geral mapear, analisar e problematizar o campo da Educação em Saúde e da Saúde Coletiva no Brasil por meio da biografia e história oral de vida de Virgínia Schall. Também objetiva-se sistematizar e divulgar sua produção acadêmica e de produtos informativos/educacionais por meio de desenvolvimento de um repositório temático de materiais informativos/educativos. Além disto, um acervo contendo documentos escritos, imagens/fotos, entrevistas e outros registros sobre a educação em saúde no Brasil a partir da trajetória da pesquisadora também será organizado. Tais objetivos se justificam, pois um ?estado da arte? da educação em saúde no Brasil inda não foi realizado. Devido ao caráter extremamente interdisciplinar da trajetória e currículo da Virgínia Schall tornou-se necessário agregar diversos saberes e competências, portanto, o projeto proposto se apoia no intercâmbio acadêmico de pesquisadores, professores e alunos de diversas instituições e campos do saber. É preciso refletir acerca da educação em saúde numa perspectiva mais ampla, possibilitando uma visão integrada das ações aos fatos históricos decorrentes dos processos econômicos, sociais, políticos e culturais que direcionaram a história da saúde e da educação do país. Diante disso, propomos o desenvolvimento de uma pesquisa onde a análise do passado tornará possível a compreensão do presente e servirá de instrumento para orientar as políticas futuras em relação à Educação em Saúde e Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Coordenador / David Reymond - Integrante / Juniele Almeida - Integrante / Maria José Nogueira - Integrante / Heloisa Torres - Integrante / Maria Cecília Pinto Diniz - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
FORTALECIMIENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE AMBIENTES DE APRENDIZAJES EN CIENCIAS CON INCLUSIÓN TECNOLÓGICA
Descrição: La principales características de la propuesta ?FORTALECIMIENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE AMBIENTES DE APRENDIZAJES EN CIENCIAS CON INCLUSIÓN TECNOLÓGICA? es avanzar y consolidar en una línea de investigación, desarrollo, innovación y formación (I+D+I+F), que nos permita como Facultad de Ciencias y Programa de Magister fortalecer la docencia e investigación de pre y postgrado, como también la vinculación con el medio, en la interacción entre dos campos que son prioritarios para el desarrollo de: 1) El Plan de Desarrollo Estratégico de la ambas instituciones participantes (PUCV y UFRJ), 2) de los programas de formación inicial y continua de profesores de ciencias, 3) las comunidades de profesores de ciencias de la región de Valparaíso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Integrante / Cristian Gonzales Merino Rubilar - Coordenador.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Bolsa.
2011 - 2016
Inovações no Ensino Superior: análise de experiências de professores universitários da área das Ciências da Saúde com o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação em suas Práticas Educativas
Descrição: Nossa proposta se alinha às questões levantadas na literatura crítica sobre as TICs na Educação (BARRETO, 2004; ZUIN, 2006) que, além de defender o uso da tecnologia ?a serviço da formação? e ?da criação de experiências? (PUCCI e OLIVEIRA, 2007, p.47) propõe, também, a relevância de se aliar a programas de difusão das TICs, projetos de pesquisa que possam acompanhar e investigar seu impacto na qualidade dos processos de ensino-aprendizagem (PESCE, 2007). Assim, este estudo parte da compreensão de que a integração de TICs no Ensino Superior não se reduz à seleção e uso de recursos tecnológicos, mas envolve questões sociais relacionadas à cultura e às práticas institucionais, aos grupos sociais e às iniciativas individuais, interesses e valores dos atores do processo educativo. Assim, são dois os principais objetivos deste projeto: (1) Investigar o processo de mudança de práticas educativas presenciais para práticas que combinam atividades presenciais e a distância, a partir das diferentes experiências de integração da Ferramenta Constructore (uma ferramenta de autoria de cursos na Internet desenvolvida no âmbito deste projeto), por professores universitários da área das ciências e da saúde, analisando: a) as percepções dos professores sobre a experiência de integração de TICs no ensino (mudanças nas visões e práticas educativas), assim como suas estratégias e objetivos de utilização da Constructore; b) os ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) desenvolvidos pelos professores; c) as percepções dos alunos envolvidos nas experiências de aprendizagem com o uso dos AVAs; (2) Investigar casos particulares de integração de novas práticas com a Ferramenta Constructore, a partir do acompanhamento sistemático do trabalho de alguns professores usuários. Buscar-se-á analisar os conhecimentos construídos por estes docentes em suas experiências, especialmente no que diz respeito à relação entre os conteúdos de ensino, as estratégias pedagógicas e as perspectivas de uso da tecnol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Tais Rabetti Giannella - Integrante / DA POIAN, A. - Integrante / Alfred Sholl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Análise do Processo de Integração de Tecnologias de Informação e Comunicação em Atividades Educativas no Ensino Fundamental no Contexto do Programa Um Computador por Aluno (PROUCA)
Descrição: Este projeto parte da compreensão de que a integração de TICs na educação, como é o caso da iniciativa do PROUCA, não se reduz ao uso de recursos tecnológicos, mas envolve questões sociais relacionadas à cultura e às práticas institucionais, aos grupos sociais e aos interesses, valores e iniciativas individuais dos atores do processo educativo. Sendo orientada por três pilares fundamentais, inovação, inclusão digital e práxis educativa, a presente proposta de pesquisa, desenvolvimento e intervenção no contexto da Escola Municipal Madrid, possui como objetivos: (1) Aprofundar o conhecimento sobre o processo de difusão e de integração de TICs na educação, tendo como foco a implementação do ?Programa Um Computador por Aluno? no Ensino Fundamental. Este objetivo tem a finalidade de análise e diagnóstico das políticas e programas voltados para a integração de TICs na educação e sua relação com o contexto da escola investigada e de seus sujeitos, aprofundando o conhecimento sobre os fatores externos e internos que influenciam a implementação do PROUCA; (2) Desenvolver um processo participativo de pesquisa, desenvolvimento e intervenção no âmbito do PROUCA envolvendo a comunidade da Escola Municipal Madrid (RJ). Inclui ações como a oferta de recursos educativos multimídia, de ferramentas para autoria de ambientes e atividades educativos na Internet, acompanhadas por estratégias de formação e orientação pedagógica/tecnológica dos professores para o uso crítico das TICs. Estas ações serão acompanhadas pelo estudo de: a) percepções dos professores sobre a experiência de integração de TICs no ensino (mudanças nas visões e práticas educativas), em especial do laptop educacional; b) estratégias pedagógicas adotadas com o uso do laptop educacional e c) percepções dos alunos envolvidos nestas experiências. Trata-se, portanto, de um objetivo que apesar de carregar a ambivalência de pesquisa e desenvolvimento, busca justamente integrar estes elementos de ação, análise e reflexão tan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Lucia Maria Dupret - Integrante / Tais Rabetti Giannella - Integrante / Diana Ciannella - Integrante / Jorge Felippe Magarão - Integrante / Claudilene Perim - Integrante / Glauce Cortez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Cenários, práticas e reflexões com o uso  de Tecnologias da Informação e da Comunicação  no Ensino Superior:   análise de experiências de professores universitários na área das Ciências da Saúde
Descrição: Esta proposta de estudo parte da compreensão de que a integração de TICs no Ensino Superior não se reduz à seleção e uso de recursos tecnológicos, mas envolve questões sociais relacionadas à cultura e às práticas institucionais, aos grupos sociais e aos interesses e valores e às inciativas individuais dos atores do processo educativo (MISHRA & KOEHLER, 2006). Assim, são dois os principais objetivos deste projeto: 
 (1) Investigar o processo de mudança de práticas educativas presenciais para práticas que combinam atividades presenciais e a distância, a partir das diferentes experiências de integração da Ferramenta Constructore, por professores universitários da área das ciências e da saúde, analisando: a) as percepções dos professores sobre a experiência de integração de TICs no ensino (mudanças nas visões e práticas educativas), assim como suas estratégias e objetivos de utilização da Constructore; b) os ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) desenvolvidos pelos professores; c) as percepções dos alunos envolvidos nas experiências de aprendizagem com o uso dos AVAs.
(2) Investigar casos particulares de integração de novas práticas com a ferramenta Constructore, a partir da interação e acompanhamento interativo e sistemático do trabalho de alguns professores usuários. Buscar-se-á analisar os conhecimentos construídos por estes docentes em suas experiências, especialmente no que diz respeito à relação entre os conteúdos de ensino, as estratégias pedagógicas e as perspectivas de uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Tais Rabetti Giannella - Integrante / DUARTE, Silvia Esteves - Integrante / Marina Bazzo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudos de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes - ERICA
Descrição: Estudo seccional multicêntrico nacional de base escolar com o objetivo de estimar a prevalência de diabetes mellitus, obesidade, fatores de risco cardiovascular e de marcadores de resistência à insulina e inflamatórios em adolescentes de 12 a 17 anos que frequentam escolas em cidades brasileiras com mais de 100.000 habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Struchiner - Integrante / Katia Vergetti Bloch - Coordenador / Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca - Integrante / Antônio José Ledo Alves da Cunha - Integrante / Armando da Rocha Nogueira - Integrante / Beatriz Gonçalves Ribeiro - Integrante / Denir Gomes Nogueira - Integrante / Edson Rondinelli - Integrante / Glória Valéria da Veiga - Integrante / Jane de Carlos Santana Capelli - Integrante / Moyses Szklo - Integrante / Ronir Raggio Luiz - Integrante / Rosângela Alves Pereira - Integrante / Vera Helena Ferraz de Siqueira - Integrante.
2008 - 2010
Vivências: espaços virtuais na aprendizagem das dimensões experienciais e narrativas dos processos de adoecimento
Descrição: Um dos principais desafios a ser enfrentado por aqueles que se dedicam ao ensino e pesquisa da Psicopatologia e da Psicologia Médica refere-se à construção teórico-prática de um campo que não descarte a subjetividade, mas, em vez disso, faça desta o seu interesse primeiro. Uma estratégia é proporcionar aos alunos da área da saúde o contato com a dimensão narrativa das experiências de pacientes sobre o adoecimento e tratamento. Com base nesta problemática, adotamos como teoria educacional a Aprendizagem Situada, especificamente a Aprendizagem Corporificada, que pressupõe a interação de aspectos intelectuais, simbólicos e afetivos  no processo de ensino-aprendizagem para nortear o presente estudo. Nossa finalidade é explorar o potencial da WEB 2.0 na pesquisa , desenvolvimento e avaliação de ambientes e ferramentas de comunicação e de interação da Internet para a formação do profissional de saúde. Um banco virtual de recursos de aprendizagem será construído, com uma diversidade de entrevistas com pacientes ouvidores de vozes, com câncer de mama e esquizofrenia, registradas em vídeo, áudio e texto, sobre o processo de adoecimento e tratamento. Além do banco, desenvolveremos um ambiente virtual de aprendizagem para que as impressões sobre estas experiências sejam compartilhadas e discutidas por meio das ferramentas de interação e comunicação da Web 2.0. Os ambientes serão utilizados como recursos pedagógicos complementares e serão objeto de estudo com dois grupos focais de alunos das disciplinas de Psicopatologia e da Psicologia Médica das faculdades de Psicologia e Medicina da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Paula Ramos - Integrante / MAIA, Fábio - Integrante / DUARTE, Silvia Esteves - Integrante / Octavio Domont de Serpa Junior - Integrante / Alícia Regina Navarro Dias de Souza - Integrante / Nelson Goldenstein - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Formação Pedagógica dos Formadores dos Profissionais da Saúde: a preceptoria dos Internatos em questão
Descrição: Questões como a integralidade das ações de saúde, territorialidade, multidisciplinaridade, humanização do cuidado, saber popular, entre outras, figuram ao lado de propostas de integração ensino/serviço, itinerário da educação profissional em saúde e qualificação para gestão, o que evidencia o caráter abrangente e complexo das ações propostas, em especial no que diz respeito à Formulação e Execução da Educação na Saúde e à Graduação das Profissões de Saúde orientadas para o SUS. A proposta de que os processos de mudança curricular realizados pelas escolas de graduação em saúde articulem e estabeleçam ?ações cooperadas entre o SUS, as instituições de ensino (...) e os movimentos sociais (...)? demanda por pesquisa e desenvolvimento em torno de temas importantes para a mudança, quanto favorecer estágios ou programas de extensão que propiciem ao aluno participar (com supervisão docente e preceptoria médica) nas diferentes ações em diferentes níveis de atenção à saúde e contribuir para a otimização do atendimento à comunidade.
Neste contexto é objetivo desta pesquisa construir e avaliar um modelo de ensino-aprendizagem para formação pedagógica de preceptores de Internatos e mestrandos que se caracterize pela ruptura do modelo tradicional, pela problematização do campo da educação em saúde, pela utilização de tecnologias da informação e da comunicação e pela aprendizagem colaborativa valendo-se da convergência dos modelos presencial e a distância. Integradamente ao modelo pedagógico presencial, com base em ABP, utiliza-se uma ferramenta tecnológica, com arquitetura computacional (Constructore) que envolve desde facilidades para a construção de novas situações-problema e adaptação de casos existentes, ao suporte para implementação de materiais e atividades educativas e de apoio para capacitação de preceptores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Struchiner - Integrante / Victoria Brant - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Inovações no Ensino das Ciências Biomédicas: desenvolvimento e avaliação de um Espaço Construtivista para a Implementação de Alternativas de Ensino-Aprendizagem Este trabalho propõe a implementação e avaliação de uma série de iniciativas para a melho
Descrição: Este projeto propõe-se a iniciar um processo de integração de novas abordagens e tecnologias educacionais nas práticas de pesquisa e ensino de docentes universitários da área da saúde, de forma a viabilizar mudanças não apenas na prática presencial, mas também a reflexão sobre as possibilidades pedagógicas oferecidas pelas novas tecnologias da informação e comunicação, principalmente a Internet. A integração de novas concepções, práticas e tecnologias educacionais nas atividades docentes está sujeita, muitas vezes, a uma certa resistência, que decorre não somente do desconhecimento das potencialidades tecnológicas, mas, principalmente, do distanciamento dos docentes em relação a uma reflexão sobre o processo de aprendizagem. Portanto, programas que ofereçam uma atualização docente são extremamente necessários não apenas para a demonstração da nova realidade do ensino, mas também para a disponibilização aos docentes de conhecimentos, recursos e orientação que viabilizem reflexões sobre as mudanças necessárias. Neste contexto, a formação assume um papel que vai além do ensino que pretende uma mera atualização científica, pedagógica e didática e se transforma na possibilidade de criar espaços de participação, reflexão e formação.  Assim, neste ambiente de aprendizagem, será incorporada uma concepção de formação docente que implique em situar o professor na mudança e para a  mudança por meio do desenvolvimento da reflexão em grupo, e abrir caminho para uma verdadeira autonomia profissional compartilhada, já que acreditamos que a profissão docente deve compartilhar o conhecimento com o contexto. Compreendemos a Internet como um espaço potencial para a elaboração de um ambiente de aprendizagem que pode atender as novas perspectivas educacionais de construção do conhecimento; um ambiente que possibilita não só um enorme fluxo de idéias e informações entre todos os envolvidos no processo educativo, como estimula a busca e construção do conhecimento pelos indivíduos, de acor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador / Tais Rabetti Giannella - Integrante / Alexandre Oliveira Stauffer - Integrante / Vinicius F. C. Ramos - Integrante / DUARTE, Silvia Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1995 - Atual
Apreciação Analítica de Ambientes Construtivistas de Aprendizagem baseados nas Novas Tecnologias de Informação e Comunicação para a Educação na Área das Ciências da Saúde
Descrição: Objetiva aprofundar o conhecimento sobre a aplicação e o uso de programas baseados em hiperdocumentos e em modelos de educação a distância mediados pelo uso da Internet, para construir um corpo teórico que permita uma compreensão mais sólida sobre os processos envolvidos, tanto na construção (concepção) como na aprendizagem, a partir destes sistemas. Inclui, em linhas gerais, dois tipos de estudo: a análise qualitativa destes sistemas a partir da avaliação por alunos, especialistas de conteúdo e em tecnologia educacional e a investigação sobre formas de utilização, influências das estruturas dos diferentes conteúdos e as formas de busca, consulta e troca de informações no processo de construção do conhecimento. A finalidade destes estudos é compreender como os alunos de graduação (formação profissional) e profissionais em serviço (educação continuada) interagem e associam conceitos ao aprenderem com sistemas onde as informações são estruturadas de forma não linear e os ambientes de aprendizagem são diversificados, múltiplos e integrados (presenciais e a distância; integrando teoria e prática; levando em conta as necessidades individuais dos alunos e a natureza cooperativa da apredizagem e da construção do conhecimento). Inclui vários subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Struchiner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.