2022 - Atual
Na ponta dos dedos: uma plataforma digital para abordagem complexa do autismo
Descrição: Resumo. O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma realidade para a qual a sociedade atual está cada vez mais atenta. Apesar da multiplicidade de abordagens existentes e do avanço das neurociências, as metas pretendidas de integração social, linguagem e autonomia ainda se mos-tram muito longe de serem alcançadas. Com a parceria de colegas da UMINHO e da UFERSA (Laboratório de Estudos de Software e PPGCTI- Programa de Pós-Graduação em Cognição, Tecnologias e Instituições) decidimos levar adiante um projeto, já em desenvolvimento, de cons-trução de uma plataforma digital para crianças diagnosticadas com Transtorno do Espectro Au-tista. Projeto este ancorado no Paradigma da Complexidade com destaque para as teorias da Bio-logia da Cognição e Segunda Cibernética. Esta plataforma tem como meta ajudar crianças diag-nosticadas com TEA a construir e desenvolver a sua autoconsciência, indispensável ao seu pro-cesso de autoconstrução e envolvimento social. Pretendemos promover uma abordagem inova-dora, distante das atuais, focadas no comportamentalismo e que trazem muito sofrimento às cri-anças por desconsiderar demandas existenciais e biológicas de fundo. Um longo processo de pesquisa usando o iPad como objeto técnico potencializador nos sinaliza que estamos num ca-minho produtivo. As estratégias investigativas que criamos - apostar nas potencialidades dos sujeitos - nos deu um impulso grande no sentido de ver a alegria dessas crianças e afirmadas suas subjetividades. Isto é muito diferente dos reforços e repetições que trazem muito sofrimen-to e impedimentos cognitivos e ontogênicos. Como resultados da pesquisa, esperamos criar uma processualidade que possa ser aplicada facilmente por profissionais da saúde e educação em instituições públicas tornando-se um importante instrumento de política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Lia Raquel Oliveira - Integrante / Jorge Collus - Integrante / Maria de Fatima de Lima das Chagas - Integrante / Rosa Fontes - Integrante / Rafael Sbeghen Hoff - Integrante / Ieda Bianchini - Integrante / Priscilla Nunes - Integrante / Catarina Vitorino - Integrante / José Airton Alves - Integrante.
2021 - Atual
Laboratório de si
Descrição: Aplicação em vivências subjetivas dos pressupostos de Autopoiesis,, afecções e viver em atoem oficinas autopoiéticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Luiz Ernesto Cabral Pellanda - Integrante / Karla Demoly - Integrante / CHAGAS, MARIA DE FÁTIMA DE LIMA DAS - Integrante.
2017 - Atual
TEACOMPLEX- Desenvolvimento de uma Plataforma digital para sujeitos autistas
Descrição: Partimos do Paradigma da Complexidade para elaborar um projeto de pesquisa que contemple alguns pressupostos teóricos fundamentais, emergentes de algumas ciências complexas, a serem aplicados na abordagem com crianças diagnosticadas com TEA (Transtornos do Espectro Autista). O nosso grupo de pesquisa não se conforma com o tipo de abordagem à qual estão submetidos estes seres humanos, desrespeitados na sua dignidade de seres sensíveis, aprendentes, muitas vezes apresentando altas habilidades específicas e dotados da condição biológica de auto-organização e de neuroplasticidade. Estão condenados aos tratamentos hegemônicos, a repetições, reforços e outros comportamentalismos mecânicos que não consideram os seres humanos autistas como seres inteiros constituídos de muitas dimensões vitais que funcionam de forma integrada e integradora.Para enfrentar tal situação estamos desenvolvendo uma plataforma digital na qual estamos inserindo os pressupostos teóricos da complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Luiz Ernesto Cabral Pellanda - Integrante / Lia Raquel Oliveira - Integrante / Jorge Collus - Integrante / Maria de Fatima de Lima das Chagas - Integrante / Rosa Fontes - Integrante.
2014 - Atual
Rede de Oficinandos na Saúde
Descrição: O programa articula três projetos de extensão, pesquisa e ensino, em parceria com os serviços de saúde mental de Mossoró RN e cidades circunvizinhas. O denominador comum desses projetos é a experimentação de diferentes tecnologias da informação e da comunicação no campo da saúde mental, em ambientes que atendem crianças, jovens e adultos que vivem em diferentes circunstâncias de sofrimento psíquico. Os projetos são tecidos em perspectiva interdisciplinar e já acontecem em um ambiente que equipamos com algumas ferramentas que favorecem a autoria na web. Pretendemos dar continuidade e ampliar a metodologia que vimos construindo para os CAPS de cidades circunvizinhas. Distinguimos os três projetos: oficinas de jogos digitais; oficinas de fotografia e produção videográfica; oficinas de capacitação dos profissionais das equipes multidisciplinares para integração de tecnologias digitais em suas atividades nos ambientes de saúde mental. O programa acontece desde 2010 e buscamos sua continuidade e ampliação, pois apresenta resultados: os sujeitos atendidos ampliam suas redes sociais, produzem novas formas de convivência e aprendizagem, redescobrindo suas potencialidades no exercício de autoria. Os bolsistas experimentam transformações no modo de relação com a diferença no social e se sensibilizam nas dimensões estética e ética, essenciais na formação acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Integrante / Deisimer Gorczevski - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Karla Demoly - Coordenador / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Sofrimento em Educação: a dor dos sujeitos ao não poder construir sentido na escola
Descrição: Compreender a cognição e os impedimentos dela através de patalogias escolares à luz da teoria da Autopoiesis de H.Maturana e F. Varela e outras teorias do Movimento da Auto-Organização. O eixo da investigação é refletir sobre as necessidades biológico/cognitivas dos seres humanos com base nos pressupostos referidos e mostrar como elas não estão sendo contempladas na escola tradicional.
Esse estudo faz parte da continuidade dos estudos realizados na UMINHO (Portugal) por ocasião do Pós-doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Clara da Costa Oliveira - Integrante / Lizete Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do MInho - Cooperação.
2000 - Atual
GAIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador.