2007 - 2009
Ambiente Gráfico e Interativo de Apoio ao Ensino de Computação Gráfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Cordeiro da Silva - Coordenador.Número de orientações: 2
2006 - 2008
Decomposição Triangular de Imagens Digitais Coloridas: Uma Aplicação em Compressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Cordeiro da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2