2015 - Atual
BALEIA FRANCA: Projeto de Restauração
Descrição: O esqueleto da baleia montado na Área 2 do campus São Leopoldo da UNISINOS no ano de 2006, hoje, ponto de referência nesse campus, necessita de uma restauração. Devido à ação da intempérie, ao fato de ser um esqueleto de um animal jovem, das características ósseas dessa espécie e, possivelmente à técnica de preparação usada quando foi montado, sofreu uma grande deterioração e hoje exige um processo meticuloso de recuperação.
A baleia franca, exposta em área externa, é visitada por centenas de alunos de diferentes instituições todos os anos. Refere-se a um patrimônio que enriquece a compreensão sobre esta espécie, segunda mais ameaçada de extinção no planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Michele Machado Gonçalves - Integrante / Hector Gabriel Noblega - Coordenador / Alexandre da Silva - Integrante / Slvio Tesser - Integrante.
2014 - Atual
Contribuição para atualização do conhecimento cronoestratigráfico em bacias sedimentares brasileiras
Descrição: Projeto que visa a participação do Dr. Felix M. Gradstein nas atividades de pesquisa e de formação acadêmica do PPGEO-UNISINOS. No âmbito da pesquisa, Dr. Gradstein colaborará para a atualização de dados cronoestratigráficos de algumas bacias brasileiras que são alvo das pesquisas do PPGEO (e.g. formulação de andares locais para a bacia do Paraná, correlação de andares das bacias marginais brasileiras com equivalentes africanas). No âmbito da formação acadêmica, contribuirá com a orientação de alunos em temas bioestratigráficos e micropaleontológicos, ministrará disciplinas em tópicos e ofertará palestras de formação em temas onde o PPGEO não possui oferta de disciplinas e colaborará na criação do Brasilex, um léxico online gratuito e aberto com dados sobre bacias sedimentares brasileiras correlacionados ao tempo geológico. Espera-se, com a participação do Dr. Gradstein, um incremento na pesquisa desenvolvida no âmbito do PPGEO, expresso em um maior volume de publicações internacionais em periódicos de alto fator de impacto, e uma maior qualificação dos alunos, a partir da interação com um professor sênior que é uma referência internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Coordenador / Tânia Lindner Dutra - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Paim - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Farid Chemale Jr - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Rosana Gandini - Integrante / Francisco Manoel Wonhrath Tognoli - Integrante / Hugo Schmidt Neto - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / Julia dos Reis Coitinho - Integrante / Julia Tedesco - Integrante / João Henrique Dobler Lima - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Daniel Sedorko - Integrante / Elvio Pinto Bosett - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Jorge Villegas Martí - Integrante / Felix Gradstein - Integrante / Joice Cagliari - Integrante / James Ogg - Integrante / Gabriele Ogg - Integrante / Dermeval Aparecido do Carmo - Integrante / Ruy Paulo Phillip - Integrante / Daiane Ceolin - Integrante / Marcos Antonio Batista dos Santos Filho - Integrante / Giovanni Borgo - Integrante / Shallimar Siqueira Teixeira - Integrante / Rodrigo do Monte Guerra - Integrante / Guilherme Krahl - Integrante / Carlos Eduardo Lucas Vieira - Integrante / Victoria Buzzo Valdez - Integrante / Fernando Marcanth Lopes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.
2012 - 2014
Núcleo de Inovação Tecnológica da Geologia (NIT-GEO) apoio técnico a prospecção de fósseis, guarda de coleções e seu processamento
Descrição: O NITGeo-UNISINOS foi concebido como uma proposta de múltiplos espaços, para guarda, preparação, e exposição de amostras de rochas e fósseis, e sua divulgação científica, buscando diferenciar-se dos outros espaços culturais já existentes ao enfocar a história da formação do território sulbrasileiro, com profunda influência em sua moderna paisagem e na vida. Levava em conta o fato de o Programa de Pós-Graduação em Geologia já contar com um numeroso acervo, fruto dos trabalhos de campo e de apoio às atividades didáticas, razão porque mereceu o apoio da Universidade para sediar o primeiro de seus NITs. Montado com o auxílio dos órgãos de fomento estaduais e nacionais, e instituições privadas, passa agora à tentativa de ampliar as possibilidades de guarda de sua coleção de referência, e alinhá-la à concepção de que esta deve igualmente servir à vivência científica e ao aprendizado, sendo um espaço interativo para alunos e pesquisadores, que propicie a compreensão: i) sobre a inserção territorial e histórica da população; ii) da interferência da atividade humana ao meio;  iii) dos processos pretéritos do planeta, base para as discussões sobre as mudanças climáticas e ambientais; iv) sobre as implicações dos eventos geológicos na trajetória evolutiva da vida, testemunhada nos fósseis; e v) de como a conformação da paisagem pampeana e das terras altas do Planalto sulriograndense influenciou a cultura dos povos do sul. Como fruto desta concepção e da possibilidade de aprimorar e ampliar a infraestrutura de suas instalações busca-se ainda a formação de novos recursos humanos e o emprego de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Juliana Port - Integrante / Ronaldo Barboni - Integrante / Tânia Lindner Dutra - Integrante / Itamar Ivo Leipnitz - Coordenador / Cristine Trevisan - Integrante / Thièrs Wilberger - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Francisco Manoel Wonhrath Tognoli - Integrante / Hugo Schmidt Neto - Integrante / Ubiratan F Faccini - Integrante / Andrea Sander - Integrante / Gabriela Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
UMA ASSEMBLÉIA PARTICULAR DE FÓSSEIS NO MESOZÓICO DO RIO GRANDE DO SUL: estudos em alta resolução de uma flora de Bennettitales e coníferas
Descrição: Um conjunto exclusivo de restos de plantas e outros organismos fósseis foram identificados em áreas da região central do Estado do Rio Grande do Sul (Quarta Colônia). As camadas que os contêm foram atribuídas, por seu conteúdo igualmente particular de fósseis de vertebrados, ao final do Carniano e Noriano (Triássico Superior), e estratigraficamente à Formação Caturrita de Andreis et al. (1980) ou ao topo da Seqüência Santa Maria II (Zerfass et al. 2003), Bacia do Paraná. A importância destas tafofloras resulta da: (i) variedade de tipos gimnospérmicos preservados; (ii) sua rara completude para restos de plantas, com órgãos reprodutivos e vegetativos, preservados de distintos modos (impressões, compressões, moldes autigênicos e petrificações), e mantendo os tecidos orgânicos e a tridimensionalidade original; (iii) sua preservação autóctone a parautóctone; (iv) composição inédita para o sul da Bacia do Paraná; (vi) sua associação com outros grupos fósseis e a distintos níveis, permitindo reconstituir a biocenose original, as relações paleoecológicas e os processos deposicionais. O presente projeto tem como escopo a continuidade do estudo taxonômico dos ramos, folhas e ?flores? de gimnospermas identificadas na região central do RS, atribuídas ao final do Triássico, e cujas atividades de coleta tem mostrado uma riqueza inesperada de novos elementos, além de uma importante associação faunística. Para tanto pretende associar distintas ferramentas geológicas e biológicas, que permitam reconstituir os elementos presentes, o contexto de deposicional e paleoecológico e o significado estratigráfico desta exposição, notadamente distinta das até então conhecidas para o Mesozóico nas áreas do sul da Bacia do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Tânia Lindner Dutra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2010 - Atual
Paleontologia das red beds neopermioanas e mesozóicas no sul da Bacia do Paraná.
Descrição: O projeto tem como escopo o estudo das áreas centrais do Estado do Rio Grande do Sul, onde novos depósitos ricos em restos de vida têm sido identificados. O caráter inédito destas ocorrências, que associa distintas ferramentas paleontológicas e grupos orgânicos, à fácies que por seu caráter cíclico são de difícil discriminação em termos temporais, refletindo processos subaéreos em áreas internas do Gondwana, permite avaliar que somente através da prospecção sistemática e de detalhe nas áreas conhecidas e em novas exposições, será possível auxiliar no estabelecimento de sucessão dos eventos. Sua gênese parece ter íntima relação com outras previamente conhecidas no intervalo de tempo que antecede a quebra do Gondwana, mas a deposição em pequenas bacias isoladas, no espaço criado pelos esforços distensivos, sempre dificultou as correlações. A união dos dados aqui proposta permitirá testar as diferentes propostas estratigráficas existentes e as reconstituições paleogeográficas e paleoclimáticas inferidas para um momento que se estende entre o final do Permiano e a parte média do Mesozóico, visando um modelo que se coadune ao conhecimento já existente e com a riqueza de vida aí identificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Tânia Lindner Dutra - Coordenador / Itamar Ivo Leipnitz - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante / Karen Adami Rodrigues - Integrante / Alexandra Crisafulli - Integrante / Rafael Herbst - Integrante / Jorge Ferigolo - Integrante / Rosemarie Rohn - Integrante / Atila da Rosa - Integrante / Cesar Leandro Schultz - Integrante / Rodsemarie Rohn Davies - Integrante / Luiz Roberto Malabarba - Integrante / Marina Soares - Integrante / Maurício Veronez - Integrante / Rafael Costa Da Silva - Integrante / Michel Marques Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Composição e diversidade das tafofloras da Peninsula Antártica entre o final do Cretáceo e o Paleógeno:  aplicação para a fitogeografia, variações cíclicas do clima e para a ordenação dos eventos.
Descrição: Determinação de parâmetros de arquitetura foliar da família LAURACEAE (tamanho, bordo, ápice e base, tipo de venação), ocorrentes nas formações vegetais do Sul do Brasil, para comparações futuras com aqueles obtidos nos fósseis taxonomicamente relacionados e presentes nas tafocenoses da Península Antártica; Analise dos parâmetros de fisionomia foliar como subsídio às análises paleoclimáticas; Apresentação dos resultados através de relatório final e participação de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Tânia L Dutra - Coordenador / Roberto Iannuzzi - Integrante / Andrea Sander - Integrante / Paulo Alves Souza - Integrante / André Jasper - Integrante / Marion Bamford - Integrante / Alba Zamuner - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Icnologia e estratigrafia: subsídios para estudos de alta resolução. Fase II  Descrição: O projeto visa desenvolver estudos de aplicação da icnologia à geol
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos de aplicação da icnologia à geologia sedimentar, em continuidade ao projeto Icnologia e estratigrafia: subsídios para estudos de alta resolução , desenvolvido de 2003 a 2007. Metas traçadas: (i) avaliar a potencialidade da icnologia na detecção de rochas geradoras de hidrocarbonetos em depósitos das formações Furnas e Ponta Grossa (Devoniano, PR) e incrementar a cultura existente para depósitos de offshore, a partir da análise icnológica; (ii) compreender o efeito dos processos de deglaciação na distribuição da fauna bentônica e na conseqüente ocupação de novos ecoespaços (contribuição ao IGCP 471), e incrementar a cultura existente para depósitos marginais marinhos, a partir da análise icnológica nos depósitos permo-carboníferos das formações Rio do Sul (Brasil) e San Gregorio (Uruguai); (iii) avaliar a potencialidade da icnologia na detecção de rochas geradoras e armazenadoras de hidrocarbonetos, a partir da análise de depósitos das formações Rio Bonito, Palermo e Irati (Permiano, SC, RS e PR, afloramentos e testemunhos de sondagem) e incrementar a cultura existente para depósitos marginais marinhos e marinhos transgressivos, a partir da análise icnológica; (iv) incrementar a cultura existente para depósitos continentais, a partir da análise icnológica da seqüência triássica do RS; (v) refinar as análises relativas às oscilações do nível do mar, durante o Quaternário, a partir das assinaturas icnológicas presentes nos depósitos da Planície Costeira do RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Integrante / Renata Guimarães Netto - Coordenador / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Rosana Gandini - Integrante / Francisco Manoel Wonhrath Tognoli - Integrante / Deise Marli Silveira - Integrante / Patricia Balistieri - Integrante / María Gabriela Mángano - Integrante / Mariano Verde - Integrante / Jordi María de Gibert - Integrante / Mário Luís Assine - Integrante / Adriana Rost Rossi - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Luis Alberto Buatois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidad de la Republica Uruguay - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Estadual Paulista - Campus Rio Claro - Cooperação / Universitat de Barcelona - Cooperação / University of Saskatchewan - Cooperação / Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais - Cooperação.
2007 - Atual
ASSINATURAS ICNOLÓGICAS EM AMBIENTES TRANSICIONAIS E MARINHOS RASOS
Descrição: Esse projeto objetiva criar subsídios para refinar a interpretação de fácies e processos deposicionais em sistemas transicionais e marinhos rasos a partir da caracterização das assinaturas icnológicas. A presença de bioturbação é uma característica bastante comum em rochas representativas de antigos sistemas deposicionais transicionais e marinhos rasos, principalmente naquelas de granulometria fina. Contudo, a bioturbação destrói a fábrica primária desses depósitos, prejudicando a análise faciológica feita prioritariamente a partir das estruturas físicas. Uma estratégia para contornar esse problema é fazer a análise integrada da sedimentologia e da icnologia dos depósitos, a partir da diagnose e caracterização das assinaturas icnológicas presentes nos depósitos analisados e seus vínculos faciológicos. Para testar esta estratégia, serão analisadas distintas fácies icnofossiíferas em sucessões sedimentares representativas de depósitos de intermarés, de planícies deltaicas/prodelta, de sistemas estuarinos e de depósitos marinhos plataformais. Como resultado, espera-se criar uma cultura que valorize a análise integrada da icnologia e da sedimentologia, através da difusão dos conhecimentos adquiridos em artigos científicos e da formação de novos recursos humanos treinados para aplicação desse conhecimento em estudos futuros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela da Rosa Correa - Coordenador / Renata Guimarães Netto - Integrante / Ernesto Luiz Correa Lavina - Integrante / Rosana Gandini - Integrante / João Henrique Dobler Lima - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Deise Marli Silveira - Integrante / Patricia Balistieri - Integrante / Mariano Verde - Integrante / Jordi María de Gibert - Integrante / Mário Luís Assine - Integrante / Adriana Rost Rossi - Integrante / Henrique Parisi Kern - Integrante / Luis Alberto Buatois - Integrante / Bruno Gioda - Integrante / Celso Pagano Galli - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidad de la Republica Uruguay - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Estadual Paulista - Campus Rio Claro - Cooperação / Universitat de Barcelona - Cooperação / University of Saskatchewan - Cooperação.