2018 - Atual
Inclusão Digital Integrada ? Monitoramento dos indicadores de inclusão digital
Descrição: Essa pesquisa esta relacionado com o fortalecimento de projetos de Inclusao Digital por meio da pesquisa, desenvolvimento e disponabilizaçao de tecnologias de coleta e analise de dados dos ambientes computacionais bem como de indicadores de inclusao digital, tendo em vista os programas de inclusao digital GESAC, Telecentros, CVTs e Cidades Digitais implementados pelo MCTIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Carlos Carvalho - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / CASTILHO, MARCOS - Integrante / SUNYE, MARCOS - Integrante / Andre Grégio - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e Pesquisa sobre Monitoramento das  Políticas de Promoção da Igualdade Racial
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento para fortalecimento do monitoramento de políticas públicas para promoção de igualdade racial, incluindo extração, análise, recuperação e preservação de dados. Disponibilização de repositório estruturado e API de acesso para dados abertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Andre Grégio - Integrante.Financiador(es): Ministério dos Direitos Humanos - Outra.
2016 - Atual
Laboratório de Dados Educacionais
Descrição: O projeto visa desenvolver uma plataforma de dados abertos em formato de série temporal, com dados e indicadores educacionais. A criação e manutenção do repositório envolve problemas como extração e estruturação de dados oriundos de fonte aberta, evolução do esquema de banco de dados, sendo que deverá manter desempenho e desenvolvimento e geração de API de dados abertos. http://dadoseducacionais.c3sl.ufpr.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Thiago Alves - Coordenador / Adriana Dragone - Integrante / Gabriela Schneider - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2015 - 2017
Auto-Ajuste de Desempenho de Sistemas de Bancos de Dados em Nuvem (Universal A, CNPq Nº 14/2014)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal apresentar uma solução de auto-ajuste de desempenho de sistemas de banco de dados de nuvem baseados em NoSQL e MapReduce. Os paradigmas de programação NoSQL e MapReduce possibilitam uma série de vantagens, incluindo desempenho (ficando a cargo do programador testar qual a melhor definição para a consulta), escalabilidade horizontal (chaves são distribuídas através dos nós da rede) e a simplicidade no projeto lógico do BD (mais flexível que o modelo relacional). Contudo, esta liberdade pode trazer dois principais problemas: (1) modelos de dados mal desenvolvidos; (2) parametrização de desempenho incorreta. Em ambos os problemas a causa pode ser ligada a diversos fatores, como: pouco conhecimento no sistemas de BD em nuvem, grande volume de dados, particionamento incorreto dos dados, escala do parque computacional, quantidade de recursos computacionais disponíveis e dinamismo destes recursos. Portanto, torna-se primordial identificar os problemas de modelização e parametrização para atender quesitos de qualidade de serviço, como: desempenho, escalabilidade, confiabilidade, robustez, e disponibilidade. Duas maneiras de assegurar estes quesitos são: (1) técnicas de ajustes na parâmetros de desempenho dos bancos de dados em nuvem e de suas consultas; (2) o uso sistemático de testes durante as etapas de projeto do modelo lógico de dados e de ajuste de parâmetros de desempenho. Por auto-ajuste entendemos que a solução deverá testar se os modelos de dados e os parâmetros definidos pelos programadores atendem os quesitos esperados, caso contrário a solução se encarregará de gerar novos modelos e parâmetros de desempenho automaticamente. A solução será apresentada em termos de algoritmos, metodologias e ferramentas que possam ser acopladas aos sistemas de banco de dados possibilitando características de auto-ajuste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Pesquisa de redes sociais em nuvem voltadas para objetos educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa sobre o uso de sistema em nuvem para disponibilização de uma rede social para os professores, voltada à utilização dos objetos educacionais através do compartilhamento de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Eduardo Todt - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.
2012 - Atual
Extração de informação de fontes textuais
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novas soluções para extração de informação de fontes textuais, através de técnicas de processamento de linguagem natural (NLP), incluindo extração de conceitos em bases com erros ortográficos, descrição imprecisa de informação temporal, estruturas de dados adaptadas à extração e representação de conhecimento. As soluções poderão ser aplicadas em diversos casos de uso, como extração de informação de dados médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador / Hegler Correa Tissot - Integrante / Junior Ferri - Integrante.
2011 - 2015
Persistência de dados baseada em SGBDR (R$450K)
Descrição: A pesquisa proposta deve identificar, especificar, implementar e testar abordagens
genéricas de acesso a dados cujas decisões básicas de arquitetura estão baseadas na seguinte lista de restrições: 1) sistemas baseadas em arquiteturas abertas, multiprocessados, em nuvem; 2) banco de dados de código fonte aberto; 3) suporte à escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante.Financiador(es): Serviço Federal de Processamento de Dados - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Teste de Aplicações para Computação em Nuvem (R$44K)
Descrição: A Computação em Nuvem ou Cloud Computing (CC) está se consolidando como um importante modelo de tecnologia da informação (TI) para prover recursos e serviços baseados na Internet. Neste projeto, nós propomos a construção de um arcabouço para o desenvolvimento de testes de aplicações para nuvens sobre as arquiteturas de controle de teste previamente desenvolvidas. Assim, nesse projeto o foco será a definição de modelos e de uma linguagem de programação de testes que dê apoio ao desenvolvimento de testes de grande escala como um todo. Além disso, o arcabouço também prevê a criação de um gerador de dados de teste e um injetor de falhas para a reprodução de ambientes reais de nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador / Gerson Sunyé - Integrante / Jean-marc Jézéquiel - Integrante / Benoît Baudry - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Testes para Computação em Nuvem (R$20k) - Universal A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Marcos Sunyé - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador / Leticia Mara Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
GT-Digital Preservation ? Preservação Digital com Armazenamento Distribuído
Descrição: Um desafios para as instituições que produzem e disponibilizam conteúdo digital é a sua preservação digital, ou seja, garantir o acesso continuado a longo prazo ao patrimônio produzido.
O objetivo deste GT é possibilitar esta preservação de conteúdo digital a longo prazo por meio de um sistema de armazenamento distribuído de baixo custo e altamente confiável baseado no conceito de redes Peer-to-Peer (P2P). Também devem ser desenvolvidas ferramentas que permitam que os provedores de conteúdo participem desta nuvem de armazenamento preservando seus dados de forma transparente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Marcos Sunyé - Integrante / André Vignatti - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Mapeamento e gestão de metadados usando transformações e correspondências de dados
Descrição: Este projeto estuda o estabelecimento de correspondência entre elementos de modelos de dados, e sua utilização para migração/integração e tradução entre diferentes fontes de informação de dados abertos. Este projeto constitui o tema de pesquisa principal em que estou envolvido, derivando em outros subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador.
2009 - 2010
IdM++ (fase II)
Descrição: Continuação do projeto inicial Idm++. Combinação de técnicas de MDE e de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Patrick Albert - Coordenador.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Migração de regras competitivas
Descrição: Projeto de pesquisa sobre framework de migração de regras de negocios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador / Patrick Albert - Integrante.
2008 - 2009
IdM++
Descrição: Projeto francês sobre engenharia de modelos. Financiado pela agência nacional de pesquisa da França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Patrick Albert - Coordenador.Financiador(es): Agence Nationale de Recherche - Cooperação.
2005 - 2010
AMW - AtlanMod Model Weaver
Descrição: Este projeto estuda o estabelecimento de correspondência entre elementos de modelos. Além de estudar a base teorica, este projeto visa desenvolver e manter prototipos Open Source que possuam uma comunidade de usuarios ativa.
O estabelecimento de correspondências é necessario em diversas aplicações, como integração de dados, migração/evolução de modelos, traçabilidade e proveniência, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Coordenador.
2004 - 2007
Modelware
Descrição: Projeto europeu sobre engenharia de modelos. Mais informações sobre o projeto e seus participantes são disponiveis no endereço: http://www.modelware-ist.org/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Jean Bézivin - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2003 - 2003
RNTL Impact - Sistemas distribuídos tolerantes a falhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Marcia Pasin - Coordenador / Michel Riveill - Integrante.