2023 - Atual
AÇAÍFORTE: Fortalecendo o pequeno empreendedor
Descrição: O Projeto AÇAÍFORTE: Fortalecendo o pequeno empreendedor objetiva fortalecer e nivelar os empreendimentos econômicos do pequeno empreendedor macapaense, por meio da elaboração e acompanhamento de um plano de negócios para os batedores de açaí de Macapá. Batedeiras são microempreendimentos que processam o açaí para o consumo imediato da população. Esta atividade, no entanto, está ameaçada, principalmente, pelo aumento de grandes processadoras do fruto e pela falta de incentivos econômicos. Segundo dados da Embrapa, a movimentação da indústria de extrativismo e comercialização do açaí, tem como resultado anual mais de 40 milhões de reais em receitas. O consumo de açaí aumenta a cada ano em 15%. Estima-se que apenas em Macapá, o consumo per capita é superior a 25 litros. Este projeto pretende complementar o projeto ?Modelagem matemática como ferramenta de análise e produtividade em batedeiras de açaí de Macapá? que evidenciou a necessidade de agregar ferramentas de gestão e captar recursos para que os empreendedores possam competir de forma justa com a concorrência local. Apesar de mais de 80% dos batedores macapaenses terem no processamento do açaí sua principal fonte de renda, há dificuldade de acesso a créditos, seja para a compra de equipamentos, seja para investir em melhorias ou em infraestrutura de seus empreendimentos. Propomos articular ações de capacitação de pessoal, assessoria técnica e gerencial e melhoria das estruturas de processamento ao acesso de fomento junto às agências locais, para que pequenos empreendedores consigam se manter no mercado, e ao mesmo tempo desenvolvam práticas sustentáveis na produção da polpa do açaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento e Ensino de Machado - Bolsa.
2022 - 2022
Samaúma: Repercutindo ciência ao som da inovação
Descrição: O projeto ?Samaúma: Repercutindo ciência ao som da inovação?, pretende consolidar a percepção da ciência além dos livros didáticos propostos aos alunos do ensino fundamental, médio e técnico profissionalizante, a partir do fomento a realização de feira de ciências nas escolas. O projeto pretende promover um ambiente de inovação e colaboração entre os profissionais de educação e pesquisadores para que ideias e realização de feiras possam ser concretizadas. Para isso, serão ofertados cursos de capacitação centradas nos princípios da cultura maker de criatividade, originalidade, colaboração e sustentabilidade, pois acreditamos que a educação é uma construção coletiva, que todos os profissionais que trabalham na escola desejam que os alunos aprendam e tenham condições de contribuir para uma sociedade melhor. Espera-se que a realização da feira contribua para socialização de conhecimento entre grupos educacionais diversos, com proposições de ações que contemplem o uso sustentável dos recursos naturais amapaenses, além de descobrir novos talentos para a ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Alessandro Pessoa de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Modelagem matemática como ferramenta de análise e produtividade em batedeiras de açaí de Macapá
Descrição: Considerando que em Macapá existem cerca de 4.000 batedeiras de açaí, segundo a Associação dos Batedores de Açaí de Macapá (ASBAM), a otimização na comercialização da polpa de açaí poderá ter impacto positivo direto em uma parcela significativa de pequenos empreendedores locais.
A modelagem matemática da sequência e duração das etapas de lavagem, despolpamento e comercialização do produto, será uma ferramenta útil na análise e proposição de alterações na dinâmica hoje observada nas batedeiras. Além disso, a modelagem também servirá como auxílio à tomada de decisão e a sistemática de monitoramento do processo, sugerindo alternativas mais adequadas aos empreendedores participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento e Ensino de Machado - Bolsa.
2020 - 2021
Análise de aspectos biológicos do Macrobrachium amazonicum como estratégia para potencializar seu cultivo em cativeiro no Amapá.
Descrição: Em todo o Amapá são conhecidos pouco mais de 341 micros e médios empreendimentos aquícolas, sendo a sua maioria de base familiar. As cidades com maior destaque são Macapá (132), Santana (52), Mazagão (22), Laranjal do Jarí (19) e Oiapoque (18). O sistema de criação em Macapá é o semi-intensivo, com uso de viveiros pequenos, geralmente escavados em áreas marginais de lagos ou construídos por diques de contenção no interior de áreas alagadas. As principais espécies cultivadas são os Tambaquis (Colossoma macropomum) e seus híbridos em 85%, 5% de Pirarucu e Tilápias em 10% dos empreendimentos, porém há também aquicultores com interesse na implantação de projetos de carcinicultura. Diversos estudos na busca pelo desenvolvimento da tecnologia de criação do camarão-da-Amazônia em cativeiro têm sido desenvolvidos nos últimos anos, destacam-se trabalhos abordando efeitos de densidade, manejo alimentar e uso de substratos, além de efeitos do cultivo sobre parâmetros de qualidade de água em viveiros. Na fase de larvicultura, foram realizados trabalhos sobre alimentação e nutrição, ciclo de muda e metabolismo, efeitos de densidade de estocagem, estudos sobre salinidade e temperatura e viabilidade econômica. Apesar dos esforços, a tecnologia de produção para esta espécie ainda necessita de estudos adaptativos para diferentes realidades climáticas e de estudos complementares visando melhorias no manejo sanitário, nutricional e reprodutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Anglerson Bispo Lima Oliveira - Integrante / Denny Rodrigues do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Extração do timbó Derris Nicou: Uma alternativa ao controle de pragas.
Descrição: A agricultura de subsistência ou agricultura familiar por vezes tem dificuldades em relação ao ataque de pragas e outros problemas que afetam o cultivo de suas hortaliças. A atividade agrícola no Amapá é predominante de subsistência e de pequena escala, não sendo capaz de suprir as necessidades próprias do consumo local. O objetivo do projeto é avaliar a potencialidade do timbó (DERRIS NICOU) como defensivo agrícola para afastar insetos que prejudicam a vitalidade de plantas e prejudicam o crescimento de lavouras agrícolas, visando obter uma alternativa menos prejudicial à saúde, e de baixo custo, garantindo a vitalidade das plantas e contribuindo para a agricultura regional amapaense sustentável. A pesquisa será aplicada e fará o uso conjugado da pesquisa qualitativa e quantitativa. A planta do timbó será coletada no municipio de Oiapoque, em seguida ela será transportada até o município de Macapá para que se possam fazer as análises laboratoriais de toxicidade. Desta forma, o projeto direciona-se no sentido de agregar novas metodologias a serem desenvolvidas por pequenos produtores. Como resultado do estudo, espera um impacto positivo das ações de intervenções propostas no setor produtivo da região além de potencializar os resultados da pesquisa aplicada, extensão e inovação para a elevação da produtividade da pequena propriedade rural e uso racional dos recursos naturais a partir de práticas sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Salvador Rodrigues Taty - Integrante / Jamily da Silva Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Avaliação da Educação Profissional e tecnológica no âmbito dos Institutos Federais enquanto política pública que visa a inclusão social.
Descrição: A partir de uma perspectiva materialista histórica dialética, este trabalho objetiva identificar as transformações sociais e culturais a partir da formação técnica de nível médio nos egressos do curso Técnico em Alimentos, forma integrada, ofertado pelo Instituto Federal do Amapá, campus Macapá, no período de 2014 a 2016, que ingressaram por ações afirmativas. Trata-se de um estudo qualitativo que visa buscar aspectos da realidade social, não mensuráveis quantitativamente, sendo valores, desafios, atitudes e superações ou frustrações como vista a compreender as mudanças ocorridas no contexto social e estrutural do grupo estudado. Delineada em uma pesquisa bibliográfica e documental, esta investigação assentar-se-á sobre um estudo de caso, com aplicação de entrevista semiestruturada com uso de questionário para coleta de dados junto aos egressos do curso Técnico em Alimentos e professores que estiveram vinculados à Direção de ensino e Coordenação do Curso no período em pesquisa. Os depoimentos posteriormente serão expostos à técnica de análise de discurso para a aquisição dos resultados. Espera-se que os resultados indiquem que a formação técnica integrada ao ensino médio favoreceu melhores oportunidades sociais aos egressos do curso Técnico em Alimentos, na forma integrada. Que o IFAP, enquanto política da EPT, é uma instituição que exerce um papel social, intervindo no desenvolvimento intelectual e social, assegurando os direitos de igualdade e de oportunidade aos alunos oriundos de escola pública de grupos historicamente excluídos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Josicleia da Conceição Marques - Integrante.
2019 - 2021
Estudo da prática pedagógica interdisciplinar no ensino médio integrado do Instituto Federal do Amapá ? Campus Macapá
Descrição: Com base no surgimento de novas dinâmicas pedagógicas, que buscam reformular as relações de ensino-aprendizagem ainda em muito caracterizadas pela rigidez do ensino tradicional, destaca-se nesta pesquisa a prática pedagógica de cunho interdisciplinar. O presente estudo tem por objetivo investigar a existência de práticas pedagógicas interdisciplinares nos cursos do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal do Amapá/Campus Macapá. Para alcançar o objetivo proposto, a pesquisa caracteriza-se pela abordagem qualitativa, procedendo-se à análise documental dos Planos Pedagógicos dos Cursos Técnicos Integrados do Campus Macapá e à investigação sobre a submissão de Projetos de Ensino que versem sobre a temática interdisciplinar. Ocorrerá também a aplicação de questionário aos docentes e Coordenadores dos cursos do Ensino Médio Integrado. O questionário será o documento que auxiliará a análise acerca da aplicação de práticas pedagógicas interdisciplinares em sala de aula, servindo também como base para verificar a opinião dos docentes e coordenadores de curso sobre as potencialidades e/ou limitações que a execução de tais práticas encontra no Campus Macapá. Espera-se que os resultados indiquem que há limitações de várias ordens, que contribuem para que as práticas interdisciplinares ainda sejam pouco trabalhadas no Ensino Médio Integrado do IFAP/Campus Macapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Luygo Sarmento Guedes - Integrante.
2019 - 2020
Filtro confeccionado a partir do caroço de açai para água oriunda de lava-rápido
Descrição: Além dos problemas de perdas e de ligações clandestinas, a água utilizada na lavagem de veículos em Macapá representa uma grande parcela da ofertada pela concessionária local. Além disso, uma melhor destinação e aproveitamento dos resíduos gerados pelo consumo de açaí constitui desafio ambiental atual. Este projeto objetiva produzir carvão ativado a partir do caroço de açaí (Euterpe oleracea) para ser utilizado no tratamento da água oriunda de lava-rápidos no município de Macapá. Será realizado levantamento do número de lava-rápidos em funcionamento no município e avaliação das propriedades físico-químicas e microbiológicas da água em ao menos doze lava-rápidos. No laboratório de Química do Instituto Federal do Amapá serão produzidas amostras de carvão ativado e realizados testes de eficiência do produto. Ao término do projeto, espera-se propor aos proprietários e aos órgãos gestores ambientais do município, um protótipo de sistema de tratamento de água que objetive o reúso da água para lavagem automotiva e utilização dos caroços de açaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Jorge Emílio Henriques Gomes - Integrante / Raicléia Contadini Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Physics in box - PIB
Descrição: A melhor maneira de aprender é fazendo. O projeto PHYSICS IN BOX - PIB, pretende consolidar a percepção da Física além dos livros didáticos propostos aos alunos do ensino fundamental, médio e técnico profissionalizante. PHYSICS IN BOX será o momento em que o aluno aplicará a fundamentação das teorias científicas na compreensão de determinado fenômeno e conseguirá propor mecanismos alternativos ao desenvolvimento de técnicas mais eficientes através de experimentos contidos em uma caixa. Os experimentos a serem apresentados serem agrupados em um dos quatro subtemas: 1- Mecânica, 2- Luz e Som, 3- Temperatura e 4- Eletromagnetismo. Além disso, o projeto tem como pressuposto o duplo aspecto de servir ao desenvolvimento do estudante, enquanto indivíduo, e à construção do conhecimento relacionado ao uso sustentável dos materiais utilizados nas demonstrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Rodrigo Henrry Araújo Ferreira - Integrante / Elys da Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Ciência Coletiva
Descrição: Discutir temas ambientais é importante para que a população possa reconhecer-se como agente participativo e transformador de seu contexto sociocultural e desperte em si o interesse para a valorização da riqueza histórica e biológica característica de cada lugar. O projeto ?Ciência Coletiva? pretende melhorar a qualidade da informação disponibilizada à população do município de Macapá (AP) no sentido de valorizar e mostrar o interacionismo entre a população e o meio ambiente. Para tanto, o projeto trabalhará quinzenalmente textos produzidos por professores e pesquisadores locais que abordem temas relacionados aos recursos hídricos, formas de poluição, qualidade de vida entre outros. O material produzido poderá ser consultado nos veículos que compõem a frota de ônibus em Macapá. O projeto pretende, desta forma, popularizar a ciência e atingir em torno de 20 mil leitores mensalmente e mais de 200 mil até sua conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Mateus Ribeiro Mendes - Integrante / Nayara França Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Avaliação sensorial da concentração de sódio em camarões salgados consumidos pela população de Macapá - AP
Descrição: A avaliação sensorial da concentração de sódio em camarões salgados consumidos pela população de Macapá apresenta valor científico e social. Ao mesmo tempo que, contribui para melhor qualificar as informações a respeito da salga do camarão, ela avaliará a contribuição do consumo deste produto como possível indutor do aumento dos casos de hipertensão da população macapaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Jorge Emílio Henriques Gomes - Integrante / Anglerson Bispo Lima Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Viabilização e potencialização da reprodução do camarão-da-amazônia (Macrobrachium amazonicum) em cativeiro por meio de estratégias de manejo sanitário, nutricional e técnicas de manipulação reprodutiva
Descrição: Projeto destinado ao aprimoramento de tecnologias para produção de M. amazonicum em cativeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Integrante / Jô de Farias Lima - Coordenador / Marcos Tavares-Dias - Integrante / Eliane Tie Oba Yoshioka - Integrante / Sting Silva Duarte - Integrante / Aldo Proietti Júnior - Integrante / Thibério Carvalho da Silva - Integrante / Luciana de Sousa Sampaio - Integrante / Dulcivânia Gomes de Freitas - Integrante / Kleber Campos Miranda Filho - Integrante / Lúcio André Viana Dias - Integrante / Dalia dos Prazeres Rodrigues - Integrante / Daniel Pereira da Costa - Integrante / Antônio Claudio Almeida de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Qualidade da água: uma abordagem interdisciplinar da Educação Ambiental com a comunidade do entorno do Canal das Pedrinhas
Descrição: A presente pesquisa está pautada na análise da qualidade da água, num dos mais importantes canais da capital amapaense, o Canal das Pedrinhas. A partir dos resultados da pesquisa pretende-se qualificar qual a percepção que os moradores do entorno deste Canal possuem sobre o papel social, econômico e ambiental deste espaço. Durante a pesquisa será desenvolvido um trabalho interdisciplinar de percepção ambiental com os alunos das escolas Wilson Malcher e Zolito Nunes. A intenção é despertar a consciência ambiental dos alunos para a preservação e conservação do Canal, além de valorizá-lo como lócus das práticas cotidianas dos alunos, e uso de instrumentos capazes de promover mudança na concepção da comunidade quanto à importância de haver um controle da qualidade da água do lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Érica Riane Pantoja Paiva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A utilização de materiais alternativos para a produção de instrumentos musicais e um ensino mais lúdico da Física
Descrição: O projeto visa criar instrumentos musicais com materiais alternativos, apresentando-os como ferramentas para a integração dos estudantes com o universo criativo e inovador em prol das necessidades sociais e ambientais e a construção de uma relação de aprendizagem da física de uma maneira diferente, de interação e troca de experiências com os educandos, por meio da interdisciplinaridade das duas áreas e por conseguinte ampliando suas possibilidades de aprendizagem e pesquisa do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Mateus Ribeiro Mendes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Projeto CFA ? Comunidade, Fitoterapia e Ambiente
Descrição: O projeto ?CFA ? Comunidade, Fitoterapia e Ambiente? pretende estimular a fitoterapia como alternativa de saúde pública para a comunidade urbana de Macapá, no tratamento de doenças menos complexas através do uso de plantas medicinais que têm estado presentes ao longo da formação cultural das comunidades tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Raicléia Contadini Sampaio - Integrante / Sabrina Teles Amorim - Integrante / Idomar Sá Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Soluções de baixo custo para incremento da produtividade na pequena propriedade rural
Descrição: O projeto propõe uso de metodologias de produção mais eficientes nas pequenas propriedades rurais, considerando a adequação a fatores como o tamanho e localização da propriedade, número de pessoas trabalhando e tipo de produção para potencializar a capacidade produtiva do uso de seus recursos e, ao mesmo tempo, proporcionar práticas sociais sustentáveis, minimizando a degradação ambiental e maximizando o potencial socioeconômico para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Alberlane da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estudo sobre a bioacumulação de metais em camarões capturados no município de Pedra Branca do Amaparí
Descrição: O projeto estudará a concentração dos metais mercúrio (Hg), cobre (Cu) e chumbo (Pb) em camarões capturados no rio Amapari próximo ao centro urbano do município de Pedra Branca do Amapari, comparando os valores obtidos aos determinados pela legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Filipe André Santiago de Miranda - Integrante / Ana Paula Serrão da Costa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Aquaponia: inovação na agricultura familiar do pólo hortifrutigranjeiro de Macapá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Christian Leon Rodrigues - Integrante / Vinícius Pereira Picanço - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Alzheimer Delay
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um aplicativo para celular na plataforma Android para usuários com mal de Alzheimer. A proposta é apresentar funcionalidades de memorização a partir de sons e imagens que sejam pertinentes ao convívio do usuário. Por exemplo, nomes, imagens, voz de familiares, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Brenda da Silva Pinheiro - Integrante / Edileno dos Santos Miranda - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Consumo consciente, Campus sustentável
Descrição: O projeto ?Consumo consciente, Campus sustentável? no intuito de desenvolver ações educativas no campus Macapá justifica-se por ser uma ferramenta de diagnóstico e percepção ambiental que identifica os problemas relativos ao consumo e os meios para enfrentá-los, propondo ações para reduzir os impactos negativos decorrentes da nossa interação com o meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Erison de Souza Marques - Integrante / Mayara de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Produção intensiva de tambaqui (Colossoma macropomum) em sistema de recirculação de água integrado ao cultivo de hortaliças com a utilização dos efluentes
Descrição: Em função das políticas de demarcação de áreas protegidas, o Estado do Amapá pode ser considerado o estado da federação mais preservado, com quase 75% de sua população vivendo nas áreas urbanas o que denota uma forte demanda por alimento. Aproximadamente 200 produtores, no entorno das cidades de Macapá e Santana se dedicam à produção de hortaliças e a criação de peixes, porém devido ao tamanho reduzido das propriedades, custo elevado dos insumos e ao baixo uso tecnológico, o volume de pescado e hortaliças produzido ainda está aquém das necessidades de mercado. Frente à demanda crescente por pescado e hortaliças e pelo uso de tecnologias inovadoras que garantam maior produtividade, otimização do uso de água e área e pela redução da emissão de efluentes o presente projeto propõe avaliar e adaptar tecnologias para integrar o cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação à produção de hortaliças através do uso de leitos cultivados e do aproveitamento de efluentes. Para isso, buscar-se-á através de um série de experimentos controlados determinar: Densidades ideais de estocagem e manejo alimentar para tambaquis nas fases de recria e engorda em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; Avaliar os efeitos de diferentes densidades de estocagem e manejo alimentar sobre o rendimento de carcaça, composição bromatológica da carne e perfil sanitário de tambaquis cultivado em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; estabelecer boas práticas de manejo para manutenção da qualidade da água e da sanidade dos peixes; avaliar os efeitos de diferentes dosagens de biofertilizantes e compostos orgânicos sobre a produtividade e biomassa de hortaliças, bem como determinar a viabilidade técnica e econômica do sistema, que posteriormente pretende-se difundir através de ações de comunicação e transferência de tecnologia. Todas as atividades de pesquisa serão desenvolvidas no Campo Experimental da Fazendinha, integrante da Embrapa Amapá. As atividades de difusão de tecnologias serão efetuadas em parceria com agentes extensionistas da PESCAP e RURAP e produtores próximos ao referido campo experimental. Como resultado espera-se: 1) Fortalecer a relações institucionais entre a Embrapa Amapá e órgãos de extensão do Amapá como Agencia de Pesca do Amapá-PESCAP e Instituto de Desenvolvimento Rural do Amapá-RURAP, através de. formalização de parcerias (contratos de cooperação); 2) Adaptar a tecnologia de leitos cultivados utilizando materiais de baixo custo e plantas nativas, que mantenham a qualidade de água para o cultivo intensivo de tambaqui; 3) Indicar densidades de estocagem e manejo alimentar adequados para o cultivo intensivo de tambaquis em sistema de recirculação de água utilizando leitos cultivados nas fases de recria e engorda; 4) Definir de boas práticas de manejo sanitário para tambaquis cultivados em sistema de recirculação de água; 5) Adaptar metodologia para o aproveitamento de efluentes do cultivo intensivo de tambaqui em recirculação na produção de biofertilizantes e compostos orgânicos, bem como definir as dosagens de aplicação nas culturas estudadas; 6) Gerar referências sobre a viabilidade técnica e econômica do cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação e do aproveitamento de seus efluentes na produção de hortaliças. Como impactos socioeconômicos está previsto o aumento da oferta de pescado (tambaqui) no comércio local; diminuição da dependência da importação de pescado de outros Estados, nova oportunidade de renda, aumento da rentabilidade das propriedades com a inclusão novas atividades de produção (hortaliças e Piscicultura). Entre os impactos destaca-se a diminuição da pressão de pesca sobre o tambaqui, expansão e desenvolvimento da aquicultura sem a necessidade de desmatamento de novas áreas, redução da emissão de efluentes da piscicultura e reaproveitamento de materiais e insumos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Integrante / Jô de Farias Lima - Coordenador / Marcos Tavares-Dias - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / Wardsson Lustrino Borges - Integrante / Jamile da Costa Araújo - Integrante / Aline Furtado Simões Barbosa - Integrante / Daniela Loschtschagina Gonzaga - Integrante / Paulo Cesar Falanghe Carneiro - Integrante / Erico de Melo Hoshino - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Agroflorestal do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Produção intensiva de tambaqui (Colossoma macropomum) em sistema de recirculação de água integrado ao cultivo de hortaliças com a utilização dos efluentes
Descrição: Em função das políticas de demarcação de áreas protegidas, o Estado do Amapá pode ser considerado o estado da federação mais preservado, com quase 75% de sua população vivendo nas áreas urbanas o que denota uma forte demanda por alimento. Aproximadamente 200 produtores, no entorno das cidades de Macapá e Santana se dedicam à produção de hortaliças e a criação de peixes, porém devido ao tamanho reduzido das propriedades, custo elevado dos insumos e ao baixo uso tecnológico, o volume de pescado e hortaliças produzido ainda está aquém das necessidades de mercado. Frente à demanda crescente por pescado e hortaliças e pelo uso de tecnologias inovadoras que garantam maior produtividade, otimização do uso de água e área e pela redução da emissão de efluentes o presente projeto propõe avaliar e adaptar tecnologias para integrar o cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação à produção de hortaliças através do uso de leitos cultivados e do aproveitamento de efluentes. Para isso, buscar-se-á através de um série de experimentos controlados determinar: Densidades ideais de estocagem e manejo alimentar para tambaquis nas fases de recria e engorda em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; Avaliar os efeitos de diferentes densidades de estocagem e manejo alimentar sobre o rendimento de carcaça, composição bromatológica da carne e perfil sanitário de tambaquis cultivado em sistema de recirculação utilizando leitos cultivados; estabelecer boas práticas de manejo para manutenção da qualidade da água e da sanidade dos peixes; avaliar os efeitos de diferentes dosagens de biofertilizantes e compostos orgânicos sobre a produtividade e biomassa de hortaliças, bem como determinar a viabilidade técnica e econômica do sistema, que posteriormente pretende-se difundir através de ações de comunicação e transferência de tecnologia. Todas as atividades de pesquisa serão desenvolvidas no Campo Experimental da Fazendinha, integrante da Embrapa Amapá. As atividades de difusão de tecnologias serão efetuadas em parceria com agentes extensionistas da PESCAP e RURAP e produtores próximos ao referido campo experimental. Como resultado espera-se: 1) Fortalecer a relações institucionais entre a Embrapa Amapá e órgãos de extensão do Amapá como Agencia de Pesca do Amapá-PESCAP e Instituto de Desenvolvimento Rural do Amapá-RURAP, através de. formalização de parcerias (contratos de cooperação); 2) Adaptar a tecnologia de leitos cultivados utilizando materiais de baixo custo e plantas nativas, que mantenham a qualidade de água para o cultivo intensivo de tambaqui; 3) Indicar densidades de estocagem e manejo alimentar adequados para o cultivo intensivo de tambaquis em sistema de recirculação de água utilizando leitos cultivados nas fases de recria e engorda; 4) Definir de boas práticas de manejo sanitário para tambaquis cultivados em sistema de recirculação de água; 5) Adaptar metodologia para o aproveitamento de efluentes do cultivo intensivo de tambaqui em recirculação na produção de biofertilizantes e compostos orgânicos, bem como definir as dosagens de aplicação nas culturas estudadas; 6) Gerar referências sobre a viabilidade técnica e econômica do cultivo intensivo de tambaqui em sistema de recirculação e do aproveitamento de seus efluentes na produção de hortaliças. Como impactos socioeconômicos está previsto o aumento da oferta de pescado (tambaqui) no comércio local; diminuição da dependência da importação de pescado de outros Estados, nova oportunidade de renda, aumento da rentabilidade das propriedades com a inclusão novas atividades de produção (hortaliças e Piscicultura). Entre os impactos destaca-se a diminuição da pressão de pesca sobre o tambaqui, expansão e desenvolvimento da aquicultura sem a necessidade de desmatamento de novas áreas, redução da emissão de efluentes da piscicultura e reaproveitamento de materiais e insumos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Integrante / Jô de Farias Lima - Coordenador / Marcos Tavares-Dias - Integrante / Daniel Montagner - Integrante / Wardsson Lustrino Borges - Integrante / Jamile da Costa Araújo - Integrante / Aline Furtado Simões Barbosa - Integrante / Daniela Loschtschagina Gonzaga - Integrante / Paulo Cesar Falanghe Carneiro - Integrante / Erico de Melo Hoshino - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Política ambiental e conflitos sociais: a gestão de áreas portuárias no Amapá
Descrição: As principais funções dos portos precisam ser estudadas com a finalidade de maximizar o potencial socioeconômico regional e minimizar a degradação ambiental presente nestes espaços. Para reduzir a ocorrência de danos ambientais na utilização das áreas portuárias é necessário propor políticas públicas que envolvam toda a rede hidroviária, incluindo as diversas vias de acesso. No Estado do Amapá existem áreas portuárias nos dezesseis municípios, caracterizadas pelo número elevado de atividades, pela precariedade das instalações e pela falta de normas que deveriam ser estabelecidas pelo poder público. O objetivo é avaliar as dinâmicas sociais, econômicas e ambientais dos portos e instalações portuárias do estado do Amapá, averiguando porque somente as ?Docas de Santana? apresenta característica de porto exportador e as demais instalações portuárias ainda funcionam sem a presença do Estado. Desta forma, o projeto proposto direciona-se no sentido de analisar o potencial econômico das áreas portuárias dos municípios de Macapá e Santana, considerando a sustentabilidade ambiental como uma variável dependente da sustentabilidade social. Elementos que poderão ser mais bem equacionados, caso o Estado tenha uma participação ativa na estruturação e controle dos de portos no Amapá, potencializando a capacidade produtiva do uso dos recursos naturais e de práticas sociais sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Preferência de abastecimento por tipo de combustível veicular no município de Macapá e suas implicações ambientais
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital nº 2012.7/PIBIC//PROPESQ/IFAP. Existe hoje uma grande preocupação quanto ao alto índice de poluição gerada por combustíveis fósseis, pois além de emitirem gases de efeito estufa durante a queima, seus resíduos contaminam o solo e a água. Ao caracterizar a preferência de abastecimento por tipo de combustível veicular no município de Macapá, o projeto pretende, a partir da aplicação de formulários aplicados aos condutores e análise dos dados disponíveis no Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN/AP), realizar o inventário sobre a emissão de gases poluentes devidos aos veículos automotores em Macapá. Este inventário facilitará a análise e compreensão dos ganhos ambientais e econômicos decorrentes da preferência de abastecimento por tipo de combustível veicular no município, além de auxiliar na elaboração de novas políticas públicas voltadas para o transporte coletivo municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Karoline da Costa Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Modelagem educativa: o ensino de física utilizando o Broffice calc
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital nº 2012.8/PIBICjr//PROPESQ/IFAP. O uso da modelagem é uma ferramenta que busca associar e correlacionar o que é previsto (teoria) e o que é observado (experiência). O uso de planilhas do Calc pode apresentar resultados numéricos das medidas realizadas ou propostas que ao serem confrontadas com a formulação teórica do fenômeno enriquecerão a interação dos alunos com os conceitos da Física de forma proveitosa do ponto de vista tanto didático com vivencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Tales Barros Marcello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Monitoramento de emissão de fumaça preta no município de Macapá e suas implicações ambientais
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital nº 02/2012/CNPq/SETEC. A pesquisa tem como fundamentação teórica inicialmente a legislação ambiental vigente relacionada à qualidade do ar, dentre as quais se destacam a Resolução do CONTRAN 510/77 que trata da aferição da fumaça, utilizando a escala Ringelmann, ou outros meios cujos resultados possam ser comparados com a referida escala, conforme dispõe a norma NB 225 da ABNT. Em Macapá, o aumento no número de veículos em circulação a cada ano, o não cumprimento das normas ambientais vigentes associados e a falta de fiscalização pelos órgãos públicos ambientais apontam para um agravamento da poluição atmosférica na medida em que não há ações no sentido de promover a sensibilização dos proprietários e da própria população macapaense sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / lucas de Oliveira Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Poluição Sonora no Município de Macapá
Descrição: O projeto de pesquisa pretende estabelecer um diagnóstico da poluição sonora no município de Macapá: onde ocorre com mais frequência, quais são as fontes de poluição, que problemas acarreta para a população, qual a percepção da população a respeito desta poluição e quais os mecanismos - se existirem ? utilizados para minimizar os efeitos. A fonte de dados para este diagnóstico será composta de entrevistas de opinião com a população e coleta de dados junto aos órgãos ambientais como Centro Integrado de Operações de Defesa Social (CIODES) e Batalhão Ambiental (BA). Os resultados da pesquisa serão apresentados às Secretarias de Educação do município e do estado e à Promotoria do Meio Ambiente, para que em parceria com essas instituições, o projeto tenha continuidade com proposição de campanhas publicitárias, eventos culturais e demais atividades que alertem para as consequências da poluição sonora. Portanto, o projeto além da concepção da investigação científica, é um mecanismo de cidadania, porque, a Constituição brasileira garante que o meio ambiente ecologicamente equilibrado é um bem de uso comum do povo e que cabe ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / Antônio Alex de Barros Alves - Integrante / Fablicio dos Santos Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Tumucumaque - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Uso eficiente da energia elétrica nas escolas da rede pública do Amapá
Descrição: O projeto pretende orientar a comunidade escolar amapaense para o uso racional e sustentável da energia elétrica. Para isso, serão estudadas as dez escolas públicas da rede estadual de ensino que apresentaram, nos últimos 05 (cinco) anos, os maiores índices de consumo de energia elétrica. Para propor um modelo de consumo consciente, buscando reduzir os danos ambientais e maximizar o benefício da energia elétrica nas escolas, o projeto consistirá de uma pesquisa de campo quantitativa-descritiva compreendendo as etapas de: a) análise e caracterização do consumo de energia elétrica nas escolas; b) identificação dos equipamentos instalados na escola, nesta fase o objetivo é a avaliação quantitativa do consumo de energia elétrica tendo como parâmetros a potência e o tempo de utilização dos aparelhos; c) realização de oficinas nas escolas sobre o uso racional dos dispositivos elétricos para maximizar sua eficiência, nesta fase serão abordados os dados técnicos de disposição e funcionamento dos aparelhos; e d) comparação de mudança nos níveis de consumo a partir da realização das oficinas. Como meta, o projeto pretende, a partir da conscientização dos vários segmentos presentes na escola, atingir uma redução de 25% no consumo de energia elétrica nas escolas observadas durante o período de execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Coordenador / João Vitor de Oliveira Garcia - Integrante / Mardoqueu Carneiro de Oliveira - Integrante / Tales Barros Marcello - Integrante.Financiador(es): Fundação Tumucumaque - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Comunidades de Peixes (Osteichthyes), Crustáceos (Decapoda), Insetos (Insecta) e Zôoplancton associados a Macrófitas Aquáticas (Plantae) na ressaca da Lagoa dos Índios Em Macapá, AP
Descrição: Por meio do conhecimento da composição das comunidades que integram o zôoplancton, aliado a fauna de peixes, insetos e decápodos associados às macrofitas será possível elaborar um panorama da situação atual da ressaca da Lagoa dos Índios. Tais informações servirão de subsídio para medidas de conservação desses ecossistemas peculiares e característicos do Estado do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Argemiro Midonês Bastos - Integrante / Cristiane Ramos de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.