2022 - Atual
UM PANORAMA DA PRESENÇA DAS MULHERES NOS CURSOS DE TI DA FACULDADE ÚNICA DE IPATINGA
Descrição: Apesar de haver muitas mulheres que fizeram história na computação com grandes descobertas e criações, como o feito de Grace Hopper, que foi a criadora da linguagem de programação COBOL. O número de mulheres presentes em cursos de TI é muito baixo nos dias de hoje. Desse modo, um dos objetivos desse projeto é buscar compreender o porquê muitas mulheres que mesmo após romperem a primeira barreira que é: iniciar um curso superior na área de TI, tendem a desistir do curso após cursarem apenas alguns períodos. Existem algumas premissas que deverão ser validadas durante este projeto: (i) falta de incentivo para que as mulheres sigam na área de TI; (ii) sentimento de exclusão nos ambientes (escolar e/ou profissional) pelo fato de ser uma área dominada por homens; (iii) falta de projetos ou modelos femininos na área de TI para que sirva de inspiração para outras mulheres. De posse destes dados serão propostas ações que busquem reter e ampliar o número de mulheres na área de TI na Faculdade Única.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Padilha - Coordenador / Michele Amaral Brandão - Integrante / Ediene Paula do Nascimento - Integrante.