2020 - 2022
PESQUISAS BRASILEIRAS SOBRE RECURSOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar o estado da arte de pesquisas nacionais e/ou em pesquisas conveniadas internacionalmente, referenciadas pelas teorias: abordagem documental do didático; abordagem instrumental do didático ou as orquestrações instrumentais, às quais compartilham conceitos essenciais para pesquisas na temática deste projeto qual seja a investigação do desenvolvimento profissional dos professores a partir de suas interações com os recursos de seu ensino: pesquisas brasileiras. Para tanto, busca-se organizar, propor e analisar pesquisas/e ou resultados dessas pesquisas, com foco inicial nas instituições de ensino superior brasileiras UFPE; UFPB; PUC-SP; UFMS; UFRB e Anhanguera, expandido-se para as demais instituições Brasileiras.
A interlocução entre essas instituições possibilitará a elaboração de trabalhos unificadores comuns como panoramas de pesquisas existentes; trocas de temáticas para pesquisas; elaboração de artigos em parcerias e realização de seminários (EaD) e de eventos  periódicos.
Um dos repositório de busca de informações é o projeto DAD Multilingue   DAD-Multilíngue , coordenado por Luc Trouche.pesquisador francês e um dos autores das  teorias de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Iranete Lima - Integrante / Saddo AG Almouloud - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Cibelle de Fátima Castro Assis - Integrante / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante / Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Viviane Noêmia de Barros - Integrante / Katiane ROcha - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Sonia Igliori - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Cristiane Souza Fernandes - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação de impacto do uso de tablets por graduandos para atividades remotas no contexto da Pandemia Covid-19
Descrição: O presente projeto tem uma dupla característica. Por um lado, é um projeto de inovação que busca desenvolver uma metodologia de acompanhamento da apropriação dos estudantes em situação de vulnerabilidade (de condições tecnológica e social) para dar continuidade aos estudos, numa perspectiva do desenvolvimento tanto de sua inclusão digital e de sua gênese instrumental em relação ao artefato digital - o tablet e a rede Internet, como de uma rede de suporte da/na instituição para o ensino remoto, e futuramente, a perspectiva de um ensino híbrido. Por outro lado, o produto de inovação carece de uma investigação que caracterize as condições nas quais se obtém êxito e aquelas em que se localizam os entraves.
Com fundamentação nos conceitos de inclusão digital, aprendizagem móvel, uso de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) e abordagem instrumental, o objetivo deste projeto é desenvolver uma rede de acompanhamento e suporte ao estudante, com materiais didáticos, estratégias de estudo, pedagógicas e de suporte à instrumentação, e dimensionar o impacto da utilização de tablets entre graduandos em situação de vulnerabilidade com vistas à promoção de inserção nas atividades remotas. Para operacionalização deste objetivo geral, teremos como específicos:
6.1. Identificação do Perfil sócio econômico, cultural, educacional e tecnológico dos estudantes;
6.2. Análise do nível e entraves para a inclusão digital dos estudantes;
6.3. Análise das demandas em termos tecnológicos, de inclusão digital e de gênese instrumental dos cursos e disciplinas oferecidas nos semestres remotos e seguintes para com esses estudantes; 
6.4. Desenvolver um conjunto de soluções de TDIC para estruturação e operacionalização de uma rede de vivências formativas com vistas ao compartilhamento de informações e engajamento de estudantes no desenvolvimento das atividades remotas;
6.5. Levantamento e acompanhamento dos estudantes nos componentes curriculares matriculados por eles;
6.6. Design de materiais instrucionais adaptados para aprendizagem móvel a serem utilizados por Estudantes da UFPE;
6.7. Levantamento das dificuldades de utilização dos tablets para o uso nas aulas;
6.8. Análise da Influência dos contextos sociais dos estudantes na promoção das atividades educacionais, através do ensino remoto;
6.9. Planejar e executar ações para acompanhamento, remotamente, dos alunos assistidos pelo programa, com uso de estratégias de aprendizagem móvel;
6.10. Avaliação do impacto da utilização da aprendizagem móvel, através dos tablets, entre os alunos contemplados no programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / José Alberto da Silva - Integrante / MARCOS ALEXANDRE DE MELO BARROS - Coordenador / Tarcis Teles Xavier da Silva - Integrante / Estefane Domingos de Souza - Integrante / Roberta Tamiris Evangelista da Silva - Integrante / Márcia Gonçalves Nogueira - Integrante / Eduardo Baptista Amorim - Integrante / Gabriel Soares de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Ensino e Aprendizagem de Funções Matemática: uma revisão sistemática dos últimos 5 anos
Descrição: Esta pesquisa busca inicialmente prover os estudos dos que se dedicam a estudar as funções matemática, em seus aspectos educacionais, com um mapeamento das pesquisas em 4 idiomas (português, espanhol, inglês e francês) dos últimos 6 anos, em quatro base de dados bibliográficos (ERIC, Google Acadêmico, HAL, Research Gate, Periódico CAPES, Scielo).  A pesquisa de mapeamento tem sido realizado em uma perspectiva colaborativa, envolvendo estudantes de doutorado, mestrado e de graduação, envolvidos em pesquisas com o conceito de função. Ao final do mapeamento, um ebook com o mapeamento está em desenvolvimento e revisões de literatura em cima de tal mapeamento, traçadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Rogério Ignácio - Integrante / Camila Mendonça - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante / Roberto Mariano de Araújo - Integrante / César Thiago - Integrante / José Wilson Pereira - Integrante / Rosana Noqueira Lima - Integrante / João Bosco Gomes Barbosa - Integrante / Willamy Francelino de Oliveira - Integrante / José Alberto da Silva - Integrante / Eduarda Pontes - Integrante / Rafael Marinho de Albuquerque - Integrante / Luiz Gustavo de Lima Júnior - Integrante / Matheus Souza de Almeida - Integrante / Suzana Nery Viana - Integrante / Joélia Santos de Lima - Integrante / Marcelo Lins Muniz de Melo Santos - Integrante.
2019 - Atual
FrameAGAP: Framework para o Acompanhamento e Gestão da Aprendizagem Personalizada
Descrição: A sociedade atual tem migrado para um ensino que demanda cada vez mais atenção ao estudante. Metodologias ativas buscam um aprendizado mais efetivo à medida que o estudante é o ator principal de seu desenvolvimento, com acompanhamento personalizado pelo professor. Essa prática docente, porém, não é de fácil sistematização, de modo a ofertar um feedback efetivo a cada estudante. É nesse sentido que, cada vez mais, plataformas sociais têm sido desenvolvidas visando um acompanhamento personalizado. Muitas delas, porém, detêm-se no acompanhamento da frequência de ações dos estudantes, não no aprendizado. 
Nesse sentido, buscamos um modelo de conhecimento matemático que permita o acompanhamento do desenvolvimento do conhecimento do estudante, com implementação computacional. Unimos uma interface que acompanhe os desejos e as práticas docentes, aliando a uma matriz do conhecimento esperado do aluno, que permita também mapear e analisar situações a serem propostas aos estudantes, e uma matriz de avaliação de recursos de conteúdo em vídeos, softwares, textos, etc. Temos como hipótese que um modelo tomando por base a teoria dos campos conceituais desenvolvida pelo Gérard Vergnaud, associada a elementos da inteligência artificial pode nos auxiliar no desenvolvimento de tal solução. Dois estudos de mestrado foram desenvolvidos, adiantando elementos desse desenvolvimento, o primeiro com um participante sobre frações e o segundo com um grupo maior sobre cônicas. É nesse sentido que desenhamos uma pesquisa pautada no Design Experiment dos modelos a partir dos estudos já realizados, e novas etapas iterativas em outros temas da matemática: (a) Construção de bancos de conteúdos e situações de vetores e de funções. (b) Experimentação em sala de aula com acompanhamento das necessidades e desejos de alunos e professor, e (c) revisão do Framework, tanto em termos de modelos e matrizes, como em termos de modelo computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Rogério Ignácio - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Rafael Marinho de Albuquerque - Integrante / Valdir Bezerra dos Santos Júnior - Integrante / AZEVÊDO, WILKER VICTOR DA SILVA - Integrante / Luiz Gustavo de Lima Júnior - Integrante / Joélia Santos de Lima - Integrante / Camila Mendonça Morais - Integrante / Tennyson Accetti Resende Filho - Integrante / Cesar Thiago da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2023
A Documentação de Professores(as) que ensinam matemática em escolas do campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iranete Maria da Silva Lima em 07/12/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante / Paula Baltar Bellemain - Integrante / Iranete Maria da SIlva Lima - Coordenador / Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Ole Skvsmose - Integrante / Miriam Penteado - Integrante / Viviane Noêmia de Barros - Integrante / Josias Pedro da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Programa de Estágio Sênior no Exterior: Gênese Documentária de Professores de Matemática em Formação Continuada
Descrição: O projeto tem por objeto a análise do trabalho documentário dos professores, da concepção à exploração de seus recursos, com especial interesse por seus aspectos coletivos em um processo de formação continuada. Uma dimensão importante do projeto diz respeito à elicitação de requisitos, desenvolvimento e/ou articulação, de suportes computacionais para subsidiar o trabalho documental. Assume um lugar de destaque a produção teórica e o desenvolvimento tecnológico em torno dos webdocumentos, como ferramentas metodológicas para pesquisadores e a formação em serviço de professores de Matemática.
Projeto submetido ao CNPq para estágio pos-doutoral em 2017-2018, com coleta de dados em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Luc Trouche - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Orquestração e avaliação de situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte computacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as condições de natureza epistemológica, didática e tecnológica subjacentes à orquestração e à avaliação de situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte computacional. Pretende-se com essa pesquisa, analisar os aportes e as limitações das plataformas de suporte à aprendizagem colaborativa em matemática para levantar os requisitos necessários à concepção e desenvolvimento de um ambiente multiusuário de apoio ao professor na elaboração, mediação e avaliação de situações de ensino e de aprendizagem colaborativa. Os fundamentos teóricos do projeto apoiam-se sobre a avaliação diagnostica e formativa, a orquestração instrumental e o CSCL. Os fundamentos teóricos-metodológicos desenvolvem e operacionalizam uma engenharia de software educativos. 
Projeto submetido ao Edital Universal CNPq com previsão de resultado para setembro;2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Ross Alves do Nascimento - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Sandra da Silva Santos - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Juliana Pereira G. de Andrade - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Integrante / Bruno Leite - Integrante / Thayana Farias Galvao de Barros - Integrante / Carolina Soares Ramos - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante.
2013 - 2013
Um estudo sobre o domínio das Estruturas Multiplicativas no Ensino Fundamental
Descrição: O presente projeto de pesquisa, proposto para ser realizado em rede, envolvendo três estados nordestinos (Bahia, Pernambuco e Ceará), tem por objetivo investigar e intervir na prática de professores do Ensino Fundamental no que tange às Estruturas Multiplicativas, baseados no modelo de formação ?ação-reflexão-planejamento-ação?. 
Para atingir esse propósito, realizaremos três estudos. O Estudo 1 voltar-se-á para uma análise minuciosa da Prova Brasil, uma macroavaliação de âmbito nacional; o Estudo 2 elaborará, com base na análise do Estudo 1, um instrumento diagnóstico nos alunos das escolas parceiras no projeto. Por fim, o Estudo 3 investigará uma formação continuada com os professores, tendo por ponto de partida os resultados que seus alunos obtiveram no Estudo 2. O projeto envolverá quatro escolas parceiras por estado, sendo duas atuando nos anos iniciais e duas nos anos finais do Ensino Fundamental.
As Estruturas Multiplicativas têm sido estudadas por Vergnaud (1983, 1988, 1994, 2009) dentro da sua Teoria dos Campos Conceituais. Elas fazem parte de um campo que envolve diversos conceitos, tais como os de razão, 4ª proporcional, Combinação, relação um para muitos, divisão como partição, divisão como cota, entre outros. E esses conceitos podem ser trabalhados dentro de situações de proporcionalidade simples, múltiplas, comparação multiplicativa, produto de medida e pode, ainda, haver misturas entre essas situações.
Focados na pesquisa colaborativa, na formação continuada e na metodologia ação-reflexão-planejamento-ação do professor, buscaremos promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a apropriação e expansão deste Campo Conceitual por seus alunos.
Assim, o projeto oferece como produto mais abrangente (para além das Estruturas Multiplicativas) colaborar no desenvolvimento profissional dos professores, facilitando a reflexão de suas ações, seguido pelo planejamento reflexivo de suas novas ações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Alina G Spinillo - Integrante / José Aires Castro Filho - Integrante / Síntria Labres Lautert - Integrante / Rute Elizabete de Souza Borba - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Ernani Martins dos Santos - Integrante / Claudia Roberta Araújo Gomes - Integrante / Vera Lúcia Merlini - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Rachel de Oliveira - Integrante / MARCILIA CHAGAS BARRETO - Integrante / Raquel Santiago Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Ambiente Didático Virtual 2.0: ambiente multiusuário para planejamento de situações e avaliação da aprendizagem
Descrição: Derivado do Projeto ADV ? Ambiente Didático Virtual, desenvolvido pelo mesmo Grupo de Pesquisadores (de 2004 a 2007, financiado pelo Edital Universal, PIBIC-UFPE/CNPq), e em articulação com o projeto de Pós-doutorado de Franck Bellemain intitulado ?Concepção, Realização e Experimentação de um Ambiente Didático Virtual para a elaboração de situações de ensino integrando micromundos: ADV 2.0.?  (processo 201915/2012-0) este projeto tem por objetivo um desenvolvimento mais amplo em torno do levantamento de requisitos, concepção, desenvolvimento e experimentação de um Ambiente multiusuário de apoio ao professor na elaboração, mediação e avaliação de situações de ensino. Pretendemos investigar os aportes de um Ambiente Didático Virtual (ADV 2.0) para as atividades docentes de planejamento e avaliação bem como o potencial desse ambiente para a pesquisa em Educação Matemática sobre a atividade docente, quando se trabalhando em um ambiente multiusuário. Numa perspectiva teórica e metodológica focamos na atividade docente de avaliação e planejamento tomando com base aportes da Engenharia Didática, da avaliação diagnóstica e formativa, da ?engenharia documental? do professor e da análise centrada no usuário. No que diz respeito ao desenvolvimento do Ambiente de apoio, seguiremos os princípios do MVC 2.0 (Model View Controller), sugerido para o desenvolvimento de ambiente web, pelos aportes dessa metodologia à organização do desenvolvimento de software em equipe pluridisciplinar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Marcelo Brito Carneiro Leão - Integrante / Ross Alves do Nascimento - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Sandra da Silva Santos - Integrante / Franck Bellemain - Coordenador / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Juliana Pereira G. de Andrade - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Integrante / Thyana Farias Galvão de Barros - Integrante / Bruno Leite - Integrante / Núbia dos Santos e Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Projeto Jogos Matemáticos como recurso para a formação do professor
Descrição: O Presente projeto de pesquisa visa analisar o processo de elaboração de jogos matemáticos na formação do professor de matemática. Pautado no desenvolvimento de uma engenharia de formação o projeto irá analisar o desenvolvimento didático e conceitual de professores de matemática que atuam no curso de Jogos no Ensino da Matemática com Sucata. As etapas de elaboração dos jogos, reelaboração serão analisadas no que concerne a formação didática e conceitual dos professores, assim como o processo de confecção do material como modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Paulo Moreira Baltar Bellemain - Integrante.
2010 - 2011
Tecnologias para aprendizagem colaborativa de conhecimentos por meio de micromundos: Ciências online
Descrição: O presente projeto tem comoobjetivo geral conceber e desenvolver um ambiente para a exploração e aprendizagem colaborativa de objetos de conhecimentos por meio de múltiplos registros semióticos de representação. Essa ideia geral do objetivo do sistema pode ser decomposta em diversas modalidades de utilização, síncrona como assíncrona, que visam oferecer meios de organizar, acompanhar e avaliar essa exploração e aprendizagem colaborativa. No quadro mais especifico desse projeto, busca-se desenvolver um AVA (Ambiente Virtual de Aprendizagem) para a aprendizagem da geometria clássica. A geometria é um domínio da matemática que continua tendo um papel fundamental na aprendizagem da matemática e das ciências. O projeto coordenador pelo Prof. Franck Bellemain conta com financiamento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Franck Bellemain - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo do professor e de sua atividade no ensino da matemática: concepções e recursos em e para sua atuação profissional
Descrição: Cooperação Internacional no quadro do Convênio CAPES/COFECUB. Esse projeto tem por objeto de estudo o professor e sua prática
profissional. Neste vasto campo, propõe-se estudar quatro eixos estreitamente relacionados: (1) representações sociais de professores e seus
impactos sobre as práticas docentes; (2) decisões didáticas de professores e os conhecimentos que as influenciam; (3) integração de tecnologias
educativas nas práticas de sala de aula associadas ao trabalho documental do professor; e (4) articulação entre o ensino secundário e o
universitário. O convênio é realizado em parceria com as universidades UNIBAN-SP e UFPE-PE (coordenado pela Profª Lícia Maia) do lado
brasileiro e as Universidade Lyon 1 (coordenado pelo Prof. Luc Trouche ) e Paris Diderot (Paris 7) do lado francês... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Lícia de Souza Leão Maia - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Tânia M M Campos - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Iranete Lima - Integrante / Louck Trouche - Coordenador / Jana Trgalová - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
ANÁLISE DE ESCALAS DE ATITUDES EM RELAÇÃO À ESTATÍSTICA VIA MODELO POLITÔMICO DE RASCH
Descrição: A presente pesquisa, de caráter interinstitucional e de abrangência nacional, tem o
objetivo de aplicar a Teoria de Resposta ao Item (TRI), em especial o Modelo Politômico de Rasch, para analisar a validade de cinco escalas de atitudes em relação à Estatística. Uma das escalas é nacional e quatro são internacionais e serão traduzidas e adaptadas para o contexto brasileiro por um grupo de 16 pesquisadores de 10 universidades de diferentes estados brasileiros. Parte dessa equipe submeteu o projeto ?Adaptação e validação de escalas de atitudes e de letramento em Estatística? ao Edital de 005/2007 da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia ? FABESB, protocolo Nº 8685/2007. Esses pesquisadores desenvolverão o trabalho de forma coletiva, e com participação voluntária, visando consolidar grupos de pesquisa emergentes em Educação Estatística no Brasil. A Estatística é cada vez mais valorizada, porque faz parte do método científico e porque suas ferramentas permitem organizar e interpretar grande volume de dados. Por essa razão a disciplina de Estatística faz parte da maioria das grades curriculares dos cursos de graduação e pós-graduação e, mais recentemente, seus conceitos e procedimentos foram inseridos na Educação Básica. Todavia, seu ensino, ainda enfrenta graves problemas, como em cursos de graduação em que a formação matemática não faz parte substancial do currículo. A compreensão do papel do componente afetivo no processo de aprendizagem de Estatística é imprescindível, uma vez que a formação e consolidação de atitudes negativas podem comprometer sua aprendizagem e, consequentemente, criar resistências a seu uso na pesquisa científica, no desempenho profissional ou, ainda, em decisões pessoais. Vários instrumentos têm sido elaborados, visando
medir as atitudes em relação à Estatística, a maioria na língua inglesa e apenas um adaptado e validado no Brasil. Assim, justifica-se a importância de analisar instrumentos que meçam de forma adequada esses construto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Gilda Lisbôa Guimarães - Integrante / Irene Cazorla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gráficos e Tabelas em Livros Didáticos
Descrição: A presente pesquisa visa analisar as abordagens dada pelos livros-didáticos em termos de gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Gilda Lisbôa Guimarães - Integrante / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Ambiente Didático virtual
Descrição: Os ambientes virtuais de ensino vem surgindo e se aprimorando na disponibilização de ferramentas para a atividade docente. Porém, várias pesquisa demonstram uma lacuna no que se refere à ferramentas de apoio didático e pedagógico, tal como planejar, avaliar e mediar a atividade docente. Esses ambientes incluem ferramentas dispostas paralelamente, com poucas articulações entre elas que garantam o suporte ao trabalho docente. Esta pesquisa visa investigar, construir e analisar um ambiente virtual de ensino calcado em teorias educacionais. Desta forma, busca-se uma ferramenta (software de autoria) que possa ser usada no apoio à prática docente nos ambientes virtuais de ensino, semi-presencial ou presencialmente, em cursos de treinamento em serviço, na formação continuada à distância. Este ambiente possibilitará que o professor preencha todas as etapas de um planejamento, realize a mediação e possa avaliar se o planejado era o esperado inicialmente, através de diversos conceitos educacionais. Isso porque, ao final do planejamento, o professor poderá gerar um relatório em que serão apresentadas todas as conexões entre objetivo, conteúdo, atividades, material, avaliação, bibliografia, etc. Além disso, o ambiente terá bancos de dados podendo sugerir ao professor desde os objetivos de ensino, atividades, ferramentas computacionais de exploração dos saberes, até estratégias virtuais de ensino, acompanhamento e avaliação. Assim, ele auxiliará o professor de qualquer área do conhecimento e de formação profissional não só no processo do planejamento, mas principalmente, será um ambiente formador na prática, na medida que oferecerá ao professor soluções para os problemas encontrados em seu planejamento. Desta forma, o ADV contribuirá para a melhoria das aulas presenciais e a distância, no âmbito de qualquer nível de ensino.
Financiamento:
Auxilio Financeiro do CNPq pelo Edital Universal de 2005
3 Bolsa de IC pelo PIBIC/PROPESQ-UFPE - 2005 a 2006 -4 em 2006-2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Heloisa Flora Brasil N Bastos - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Sandra da Silva Santos - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Adriano Pedrosa de Almeida - Integrante / Rafael Garcia Barbstefano - Integrante / Luiz Carlos Guimarães - Integrante / Elizabeth Belfort da Silva Moren - Integrante / Ana Magda Alencar Correira - Integrante / Antonio Carlos Pavão - Integrante / Francis Albert Rene Dupuis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
AMADeUs - Agentes Micromundo e A.De.C.U.I. - Agentes micromundo e sistema A.De.C.U.I. - proposta de um ambiente virtual inteligente e adaptativo para o ensino de matemática.
Descrição: Esse projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem baseado no conceito de micromundo assim como de conceitos, metodologias e ferramentas que permitam um avanço significativo das reflexões sobre as tecnologias de ensino e uma melhoria no uso dessas tecnologias no ensino. Este projeto, dada a envergadura dos objetivo e as dificuldades técnicas a serem suplantadas, tem uma duração prevista de dois anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Luciano Meira - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador / José Aires Castro Filho - Integrante / Patricia Azevedo Tedesco - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Ana Karina Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2002
Simetria de Reflexão: uma sequencia didática utilizando o Cabri-Géomètre
Descrição: O conceito de simetria, assentado em sua formulação geral, é ainda hoje um campo bastante fértil de pesquisa em didática. Na sua transposição didática para os diversos níveis de ensino-aprendizagem, buscam-se modelos didáticos que incorporem traços essenciais da estrutura matemática. A presente pesquisa toma como objetivo investigar os efeitos de uma seqüência de atividades didáticas na construção do conceito de simetria de reflexão. Nela é empregada a metodologia da engenharia didática para abordar a aquisição do referido conceito por alunos da 6ª série do Ensino Fundamental num contexto computacional, através do software Cabri-Géomètre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Coordenador / José Edson Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
Ambientes Computacionais Dinâmicos para a Exploração de Função Matemática em Sala de Aula
Descrição: O presente projeto, com um caráter de continuidade e aprofundamento de minha pesquisa de doutoramento, visa investigar a evolução das concepções sobre funções de alunos de 1ª série do Ensino Médio quando interagindo numa seqüência de atividades didáticas elaboradas em torno do software Educacional DG (Paralelo e Cartesiano), que se utiliza o potencial dinâmico do computador para a exploração o conceito de função Matemática. O projeto busca estabelecer os efeitos da seqüência, com adaptações, investigada no doutoramento com estudos de casos num ambiente de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Breno Angelim Granja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
FIACI
Descrição: Projeto para desenvolvimento de uma plataforma virtual de Educação à Distância - Virtus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / André Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Interpretação de gráficos e diagramas em ambiente computacional de manipulação de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Pinto Magina em 16/02/2021.
Descrição: Este projeto propôs investigar as estratégias utilizadas e constuídas pelos estudantes na interpretação de gráficos e diagramas ao explorarem um banco de dados em ambiente computacional. A investigação levou em conta duas linhas de pesquisas: uma que argumenta que pessoas mesmo sem conhecimento escolar interpretam gráficos a partir de dados do cotidiano e outra que argumenta que a interpretação gráfico pressupõe o entendimento do sistema de representação gráfica. Buscamos entender as estratégias geradas pelos estudantes dada a familiarização com os dados gerados a partir da manipulação de dados em programas computacionais. O estudo foi experimentado sob duas metodologias, na forma de estudo de caso, trabalhando com pares de estudantes: uma realizado em laboratório pelo grupo da UFPE, e outra simulando uma intervenção em sala de aula, realizada pelo grupo da PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador.
1997 - 2002
Interpretação de Gráficos e Diagrama em um Ambiente Computacional de Manipulação de Dados
Descrição: Este projeto propõe uma investigação de estratégias utilizadas e construídas pelos estudantes na interpretação de gráficos e diagramas ao explorarem um banco de dados em ambiente computacional. O projeto é uma projeto integrado com pesquisadores da PUC/SP. A investigação contrapõe duas linhas de pesquisa: uma que argumenta que pessoas mesmo sem conhecimento escolar interpretam gráficos a partir de dados do cotidiano e uma que argumenta que a interpretação gráfico pressupõe o entendimento do sistema de representação gráfica. A mesma busca entender as estratégias geradas pelos estudantes dada a familiarização com os dados geradas a partir da manipulação de dados em programas computacioanis. O estudo será experimentado sob duas metodologias: um estudo de caso com pares de estudantes, realizado pelo grupo da UFPE, e uma intervenção em sala de aula, realizada pelo grupo da PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Tânia Campos - Integrante / Maria Cristina Souza de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13