2019 - 2020
Construção Genética Multiobjetivo de Base de Conhecimento Fuzzy
Descrição: O sucesso dos Sistemas Baseados em Regras fuzzy deve-se à habilidade para representar o conhecimento vago e incerto e à facilidade de expressar o comportamento do sistema em uma linguagem facilmente interpretável pelos seres humanos. A construção da base de conhecimento de sistemas fuzzy tem sido beneficiada intensamente por métodos automáticos que extraem o conhecimento necessário a partir de conjuntos de dados que representam exemplos do problema. A computação evolutiva, em particular os algoritmos genéticos, tem sido alvo de um grande número de pesquisadores que tratam, usando abordagens variadas, a questão da geração automática da base de conhecimento de sistemas fuzzy como um processo de busca e otimização. A área de Sistemas Fuzzy Genéticos iniciou há cerca de duas décadas, e é considerada hoje uma área de pesquisa bem estabelecida e bastante ativa, com um volume muito grande de publicações sendo geradas em todo o mundo. O objetivo deste trabalho é investigar a geração automática de Bases de Conhecimento fuzzy a partir de dados numéricos que representam exemplos ou amostras do problema, focalizando principalmente o equilíbrio entre acuidade e interpretabilidade, por meio de estratégias multiobjetivo. Para tanto, será estudado e caracterizado o conceito de interpretabilidade considerado no trabalho, juntamente com um índice de avaliação, além de ser definido um método para geração automática de regras e para otimização de conjuntos fuzzy usando Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, visando a criação de base de regras mais claras, compactas, interpretáveis e com boa acuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adinovan Henriques de Macedo Pimenta - Coordenador / Jean Carlo de Elias Moreira - Integrante.
2019 - 2020
A gameficação como ferramenta de apoio ao processo cognitivo de crianças autistas
Descrição: No escopo do ensino de crianças da classe chamada primeira infância, que compreende a faixa etária de 0 a 6 anos, o uso de atividades práticas são de alto valor, pois permitem que as crianças possam desenvolver, dentre outras coisas, a percepção de mundo. Um cenário onde tais atividades práticas exige atenção especial é o cenário em que há crianças portadoras de autismo, que é um distúrbio do desenvolvimento relacionado às áreas de comunicação, interação social, capacidade de se adaptar e o aprendizado. Para os autistas, a relação e a interação são ações difíceis e, por esta razão, tornam-se importantes as intervenções de criação de rotina por meio de referências na forma de imagens, variação de cores, mudança de formas e exemplos aplicados. Além destas referências o autista precisa de intervenções no uso de recursos de comunicação, tais como sons e animações, para colaborar na relação e interação, permitindo estabelecimento de contato. O ensino auxiliado por softwares educativos pode eliminar as dificuldades identificadas pela falta de motivação e fadiga que muitas vezes ocorrem na educação infantil. As atividades criativas e divertidas que usam a tecnologia podem aumentar a confiança e a motivação dessas crianças. Desta forma, pretende-se fundir o uso da Inteligência Artificial e da Realidade Aumentada para o desenvolvimento de Serious Game que possam auxiliar nas atividades pedagógicas com crianças portadoras do espectro autista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adinovan Henriques de Macedo Pimenta - Coordenador / Gustavo Gabriel da Silva Magina - Integrante / Lara Pereira Cury Nascimento - Integrante / Luís Tiago Pavão - Integrante / Abner Bortolotti Fontinate - Integrante.
2007 - 2008
Aprendizado e Otimização de Bases de Conhecimento Fuzzy usando Algoritmos Genéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa de Arruda Camargo em 25/03/2018.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo investigar métodos de geração e/ou otimização automática de bases de conhecimento fuzzy pelo uso de computação evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos. Os Algoritmos Genéticos têm sido largamente utilizados como paradigma de aprendizado nesse contexto, sob diferentes enfoques como: construção de regras fuzzy, definição de conjuntos fuzzy, redução do número de regras definidas previamente, sintonia de conjuntos fuzzy pela otimização de parâmetros, eliminação de redundâncias, entre outras. A combinação de metodologias como Sistemas Fuzzy e Algoritmos Genéticos deu origem a uma linha de pesquisa que passou a ser referenciada como Sistemas Fuzzy Genéticos. A motivação principal para as pesquisas realizadas nessa área é aderente a um dos princípios da Computação Flexível: explorar o balanceamento de vantagens de abordagens complementares, utilizando as possiblidades de aprendizado dos Algoritmos Genéticos combinadas com a facilidade de representação dos Sistemas Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adinovan Henriques de Macedo Pimenta - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Alexandre Navarro - Integrante / Tatiane Nogueira - Integrante / Marcos Evandro Cintra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.