2020 - Atual
[388/2020] Simulador de Ecossistemas Utilizando Realidade Aumentada
Descrição: O advento da tecnologia promove várias formas de ensinar e aprender. Atualmente, um dos principais desafios para os pesquisadores é conciliar epistemes, métodos e técnicas de ensino e aprendizagem com recursos tecnológicos adequados e desafiadores para os estudantes, compreendendo seus efeitos em questões como motivação e aprendizagem. Com base nisso, o Grupo de Estudos em Tecnologia Educacional (GETEC-EDU), em conjunto com diversos parceiros institucionais, tem investigado possibilidades de melhorias nos processos de ensinar e aprender com bases nas tecnologias digitais. Mais especificamente, as pesquisas e produtos desenvolvidos relacionam-se com materiais didáticos voltados à Educação Básica, considerando a atuação do proponente do projeto como integrante do Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE) da FURB. Nos últimos anos, diversas ações em nível de pesquisa, extensão e ensino têm sido realizadas pelo GETEC-EDU neste sentido, algumas delas relacionadas à meio ambiente e gestão de riscos de desastres, particularmente relacionados com a água. Com base nisso, este projeto tem como objetivo continuar os trabalhos já desenvolvidos a partir do desenvolvimento de um simulador de ecossistemas usando realidade aumentada e interface de usuário tangível. Por se tratar de um trabalho de característica científico-tecnológica, como método da pesquisa serão utilizadas as bases de metodologias de desenvolvimento da Engenharia de Software, que inclui a fase e testes, bem como serão realizadas pesquisas com potenciais usuários para a validação científica com base em questionários e observações. Como resultados espera-se compreender a dinâmica de ecossistemas, identificando possibilidades de simulação em realidade aumentada e interface de usuário tangível; identificar elementos de animação comportamental que possam ser aplicados a um simulador de ecossistemas; validar o simulador desenvolvido com turmas e estudantes de educação básica e analisar, com base em critérios de usabilidade e qualidade de software, a adequação do sistema proposto. Pretende-se, com o projeto criar e validar um novo produto educacional que apoie a educação para a prevenção e mitigação de risco de desastres, com base em realidade aumentada, interface de usuário tangível e animação comportamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador / Anderson Guimarães - Integrante.
2019 - Atual
[979/2018] Mídias e Tecnologias Digitais no Ensino e na Aprendizagem
Descrição: Os avanços das mídias e tecnologias digitais tem viabilizado novas reflexões e práticas sobre os processos de ensinar e aprender. Com base nisso, esse projeto tem por objetivo criar espaços de discussão e práticas sobre o uso das mídias e tecnologias digitais no ensino e na aprendizagem, de modo a contribuir para os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos dos estudantes do PPGECIM da FURB. Como objetivos específicos destacam-se: analisar como as TDICs são compreendidas e utilizadas pelos discentes em suas práticas profissionais; articular conhecimentos que contemplem teorias de aprendizagem articuladas com práticas pedagógicas e metodológicas mediadas pelas TDICs; possibilitar o trabalho interdisciplinar, envolvendo competências, habilidades e atitudes da ação docente com base na reflexão e uso de TDICs; promover o desenvolvimento e aplicação de práticas e métodos pedagógicos interdisciplinares e inovadoras; incentivar o desenvolvimento de produtos educacionais interdisciplinares com base nas mídias e tecnologias digitais para utilização com os alunos estimulando a criatividade e a inovação; contribuir para a ampliação do interesse pela profissão docente. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, bem como o desenvolvimento de produtos educacionais, dependendo do foco e necessidade da pesquisa. Como resultados espera-se: oferecer um método sistemático e reflexivo para a formação de professores (futuros e/ou em exercício) no sentido de contribuir com uma prática pedagógica ativa, desafiadora e de acordo com os desafios do tempo presente; fortalecer as práticas interdisciplinares; adquirir know-how e conhecimento na produção de recursos educacionais com base nas mídias e tecnologias digitais e sua aplicação nos espaços de ensino e aprendizagem; consolidar um núcleo de pesquisas em mídias e tecnologias digitais aplicadas à Educação para que o PPGECIM torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas; fomentar projetos, pesquisas e atividades de extensão, permeadas pelas ações de ensino que integrem a Educação Básica e os diferentes níveis de Educação Superior; disseminar os resultados em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de ensino de Ciências Naturais e Matemática. Destaca-se que o PPGECIM aprovou uma linha de pesquisa específica sobre essa temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Alex Seródio Gonçalves - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Bruna Hamann - Integrante / Gabriel Bento - Integrante / Mário Rausch - Integrante.
2018 - 2019
Jogo para prevenção e mitigação aos riscos de desastres utilizando realidade virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Alex Seródio Gonçalves - Integrante / Gabriel Bento - Integrante.
2018 - 2019
[604/2018] Biblioteca para construção de AVDs com IUT no Unity
Descrição: Cada vez mais a tecnologia tem estado presente nos processos de ensino e aprendizagem, princpalmente com os jogos educacionais. Um bom exemplo é o uso das tecnologias mais recentes nos jogos para criar ambientes de Realidade Virtual (MARTINS; GUIMARÃES, 2012). Jogos estes que conseguem um alto grau de imersão do usuário neste mundo virtual, princpalmente com o uso dos Head Mounted Display (AZUMA, 1997). Estes jogos também podem contar com a paricipação de vários usuários simultâneos, mesmo usando a Realidade Virtual, no caso com os Ambientes Virtuais Distribuídos (STATISTA, 2014). Os jogos educacionais além de poderem se beneficiar dos avanços da Realidade Virtual, também podem explorar formas diferentes e atuais do usuário interagir com a interface do jogo, como exemplo o uso da Interface Usuário Tangível (IUT). A IUT pode ser uma forma de fazer uma interface inovadora para interagir com a Realidade Virtual sem usar o mouse e o teclado, e usando, por exemplo o LeapMotion (KELNER; TEICHRIEB, 2007). De uma forma geral o desenvolvimento de jogos se beneficia muito de recursos gráficos já modelados e rotinas implementadas em bibliotecas. Pois sem o uso destas bibliotecas geralmente inviabilizaria a maioria dos projetos atrasando muito o seu cronograma de desenvolvimento. Decorrente destes fatos acreditasse que uma biblioteca que contenha rotinas que explorem o uso de AVDs e IUT venha facilitar o desenvolvimento de jogos. E consequentemente venham a aumentar a produção de jogos educacionais, que possam além de despertar o interesse do aluno, também explorar os benefícios que os jogos podem trazer como material educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador / Gabriel Bento - Integrante.
2017 - 2018
[601/2017] Biblioteca para Detecção de Superfícies de Terrenos
Descrição: A analise de superfícies de terrenos pode ser feita basicamente de duas formas, usando cartas hipsométricas e curvas de níveis. Em mapas de menores escalas é comum usar as cartas hipsométricas, que consiste em identificar as alturas dos relevos de um terreno com base em cores, quanto mais escura a tonalidade da cor mais alto é a altura do relevo. Em mapas de maiores escalas é usado a curva de nível que consiste em marcar com uma linha pontos de igual atitude. A curva de nível permite assim, uma visão em 3D do relevo mesmo não utilizando uma projeção tridimensional (MENDONÇA, 2007). 
Entre os vários projetos em pesquisa, um do nosso grupo (DIEGOLI NETO ,2017), permite que a partir de imagens raster 3D de relevos fazer animações de deslizamentos de terras, usando como ferramenta o Unity, com o objetivo de estudar os efeitos desse eventos sobre o relevo. Estas animações são realmente projeções em 3D, permitindo o usuário mudar o seu ponto de vista a qualquer momento, e assim investigar todas as variações presentes no terreno, causando em alguns momentos, até uma sensação de imersão, fazendo pensar que o usuário está sobre-voando o terreno. O que não é possível de se proporcionar usando somente cartas hipsométricas ou de curvas de nível, justificando assim o uso de modelos tridimensionais virtuais nas representações destes terrenos. Além da representação em 3D do terreno também pudesse pensar na etapa da aquisição deste modelo. E ainda, se a intenção é gerar animações de deslizamentos de terrenos a partir de modelos dinâmicos, ou seja, terrenos modelados em tempo real, por si só, está etapa de captura ainda justifica um processo de pesquisa. Mesmo que atualmente podemos capturar imagens no computador através das câmeras digitais, essas imagens são imagens raster em 2D, mas não modelos em 3D (SZELISKI, 2010, p. 3, tradução nossa). E ainda, após um possível processo em transformar imagens em 2D para 3D, se faz necessário extrair deste modelo as variações de altura e declividade, para poder gerar animações de deslizamentos de terreno. 
Levando em consideração o exposto, pretende-se desenvolver uma biblioteca capaz de reconhecer variações de altura e declividade de imagens raster 2D, tiradas a partir de câmeras WebCam, para gerar um modelo 3D possível de ser carregado no Unity, no caso no trabalho desenvolvido por Diegoli Neto (2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador / Alex Seródio Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
[116/2018] Laboratório Interdisciplinar De Formação De Educadores: Um Espaço Interdisciplinar De Ensino, Pesquisa E Extensão Para A Produção E Aplicação De Material Didático Com Base Em Tecnologias Digitais Inovadoras
Descrição: Em 2013, a Universidade Regional de Blumenau (FURB) criou o Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE), com recursos do edital 35/2012 da CAPES. O LIFE/FURB promove ações interdisciplinares de discussões acerca do uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) na Educação, formação de professores, produção de materiais didáticos, entre outras práticas, além de ser um espaço de aproximação entre a Universidade e as Escolas. De modo a dar continuidade às ações executadas, o presente projeto tem por objetivo ampliar o LIFE/FURB como um espaço interdisciplinar de ensino, pesquisa e extensão para a produção e aplicação de material didático com base em tecnologias digitais inovadoras. Como objetivos específicos destacam-se: integrar diferentes áreas do conhecimento em projetos interdisciplinares de ensino, pesquisa e extensão, tanto em nível superior quanto em nível de graduação e mestrado; realizar pesquisas acerca de tecnologias digitais inovadoras aplicadas aos processos educacionais; produzir material didático com base nas tecnologias pesquisadas; aplicar os materiais didáticos em atividades de ensino e extensão de forma articulada com diferentes áreas do conhecimento; analisar a efetividade das tecnologias e dos materiais didáticos propostos; socializar e disseminar as produções realizadas e os conhecimentos e inovações propostas em portais de produtos educacionais e em eventos e periódicos de impacto nacional e internacional. Os métodos utilizados serão diversificados dadas as características do projeto. O delineamento da pesquisa prevê: articulação com outras áreas do conhecimento; levantamento bibliográfico; criação de espaços virtuais para a socialização das ações e resultados; definição pedagógica e metodológica dos materiais pedagógicos a serem propostos; especificação e implementação computacional dos materiais didáticos; estruturação dos materiais didáticos na forma de objetos de aprendizagem para serem aplicados e utilizados em sala de aula; aplicação dos materiais didáticos propostos em turmas compatíveis com o público alvo; análise qualitativa e quantitativa dos materiais produzidos e das aplicações realizadas; submissão de artigos a eventos e periódicos científicos e tecnológicos de nível nacional e internacional.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Rafaela Vieira - Integrante / Giane Roberta Jansen - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Mário Rausch - Integrante / Bruna Hamann - Integrante.
2016 - 2017
Caixa de Areia Interativa: módulo gamificação
Descrição: A conscientização sobre a gestão dos recursos hídricos é destacada como um elemento de formação na Educação Básica. Com base nessa preocupação, o grupo de pesquisa de Tecnologias de Desenvolvimento de Sistemas Aplicados à Educação do Departamento de Sistemas e Computação e o grupo de pesquisa Gestão de Ambientes Naturais e Construídos em Bacias Hidrográficas vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental, ambos da FURB, submeteram no ano de 2015 o projeto denominado Caixa de Areia Interativa: entendendo a água fora da caixa usando realidade virtual aumentada financiado pela CAPES e pela Agência Nacional de Águas (ANA). O referido projeto está em andamento e envolve equipe multidisciplinar com professores e estudantes das áreas de Ciência da Computação, Arquitetura e Urbanismo, Ciências Biológicas e mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental da FURB. A presente proposta de Iniciação Científica apresenta-se no contexto deste projeto e tem por objetivo disponibilizar o módulo de gamificação no projeto de caixa de areia interativa. Como objetivos específicos destacam-se: compreender e aplicar a dinâmica de jogos na caixa de areia; disponibilizar uma interface que facilite a interação dos estudantes com a caixa de areia, considerando os elementos de gamificação propostos; aplicar e avaliar o uso da dinâmica de jogos com turmas de estudantes da educação básica. A construção do jogo será feita com base nos métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software para a produção de jogos. O jogo desenvolvido deverá ser aplicado a, no mínimo, uma turma de estudantes da Educação Básica com os quais serão aplicados questionários e entrevistas para avaliação de sua efetividade no processo de ensino-aprendizagem sobre o ciclo hidrológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / João Paulo Serodio Gonçalves - Integrante.
2016 - 2017
[729/2016] Caixa de Areia Interativa: módulo realidade aumentada
Descrição: A água é um recurso essencial para sustentar a vida e os meios de subsistência. A compreensão sobre suas múltiplas dimensões e funções é fundamental para sua adequada gestão e utilização. Quando a conscientização sobre suas múltiplas funções ocorre ainda no âmbito da Educação Básica aumentam as chances de se desenvolver maior consciência sobre o contexto complexo que a envolve. Com base nessa preocupação, o grupo de pesquisa de Tecnologias de Desenvolvimento de Sistemas Aplicados à Educação do Departamento de Sistemas e Computação e o grupo de pesquisa Gestão de Ambientes Naturais e Construídos em Bacias Hidrográficas vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental, ambos da FURB, submeteram no ano de 2015 o projeto denominado Caixa de Areia Interativa: entendendo a água fora da caixa usando realidade virtual aumentada financiado pela CAPES e pela Agência Nacional de Águas (ANA). O referido projeto está em andamento e envolve equipe multidisciplinar com professores e estudantes das áreas de Ciência da Computação, Arquitetura e Urbanismo, Ciências Biológicas e mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental da FURB. A presente proposta de Iniciação Científica apresenta-se no contexto deste projeto e tem por objetivo ampliar as funcionalidades do módulo de Realidade Aumentada (RA) na Interface de Usuário Tangível (IUT) proporcionada pela caixa de areia interativa. Como objetivos específicos destacam-se: compreender e aplicar a dinâmica da RA em IUT, considerando especificamente a caixa de areia; disponibilizar uma IUT com RA que facilite a interação e promova a aprendizagem dos estudantes com base nas atividades realizadas na caixa de areia; aplicar e avaliar o uso da IUT com RA com turmas de estudantes da educação básica. A construção da IUT com RA será feita com base nos métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software para a produção de softwares desse tipo. O módulo desenvolvido deverá ser utilizado com, no mínimo, uma turma de estudantes da Educação Básica para os quais serão aplicados questionários e entrevistas para avaliação de sua efetividade no processo de ensino-aprendizagem sobre o ciclo hidrológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador / Alex Seródio Gonçalves - Integrante.
2016 - 2017
[791/2016] Tecnologias Digitais Aplicadas aos Processos de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Os avanços das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) estão viabilizando novos fazeres pedagógicos. Com base nisso, esse projeto tem por objetivo criar espaços de discussão e práticas sobre o uso das TDICs no processo educacional, de modo a contribuir para os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos dos estudantes do PPGECIM da FURB. Como objetivos específicos destacam-se: analisar como as TDICs são compreendidas e utilizadas pelos discentes em suas práticas profissionais; articular conhecimentos que contemplem teorias de aprendizagem articuladas com práticas pedagógicas e metodológicas mediadas pelas TDICs; possibilitar o trabalho interdisciplinar, envolvendo competências, habilidades e atitudes da ação docente com base na reflexão e uso de TDICs; promover o desenvolvimento e aplicação de práticas e métodos pedagógicos interdisciplinares inovadoras; executar atividades pedagógicas em espaços que permitam a interação entre os estudantes com fácil acesso às TDICs; incentivar a produção de materiais pedagógicos interdisciplinares com base nas TDICs para utilização com os alunos estimulando a criatividade e a inovação; viabilizar, na FURB, a articulação entre os programas da Educação Brasileira para a Educação Básica, tais como, LIFE, Novos Talentos, OBEDUC, PARFOR, PIBID, PRODOCÊNCIA, entre outros; contribuir para a ampliação do interesse pela profissão docente. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, dependendo do foco e necessidade da pesquisa. Como resultados espera-se: oferecer um método sistemático e reflexivo para a formação de professores (futuros e/ou em exercício) no sentido de contribuir com uma prática pedagógica ativa, desafiadora e de acordo com os desafios do tempo presente; fortalecer as práticas interdisciplinares; adquirir know-how e conhecimento na produção de materiais e conteúdos com base nas TDICs e sua aplicação em sala de aula; consolidar um núcleo de pesquisas em tecnologias digitais aplicadas à Educação para que o PPGECIM torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas; fomentar projetos, pesquisas e atividades de extensão, permeadas pelas ações de ensino que integrem a Educação Básica e os diferentes níveis de Educação Superior; disseminar os resultados em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de ensino de Ciências Naturais e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador.
2016 - 2016
[033/2016] Caixa de Areia Interativa: entendendo a água "fora da caixa" usando realidade virtual aumentada
Descrição: A água é um recurso natural cuja centralidade deve ser reconhecida, pois dela dependem inúmeras atividades sociais, econômicas e ecossistêmicas. É de fundamental importância compreender as múltiplas dimensões e funções dos recursos hídricos, bem como sua gestão integrada. Este projeto tem como objetivo disponibilizar material didático para a educação básica sobre o tema ?Água? e suas múltiplas dimensões, considerando a problemática presente na bacia hidrográfica do rio Itajaí e do município de Blumenau, assim como em muitas cidades brasileiras. Nesse sentido, o presente projeto propõe um material educacional para a compreensão sobre os recursos hídricos utilizando Realidade Virtual Aumentada (RVA) de modo a permitir aos estudantes da Educação Básica (Ensino Fundamental II e Ensino Médio) a construção de seu conhecimento. A ideia principal é construir uma caixa de areia interativa (Interface de Usuário Tangível) de modo a simular uma parcela de cidade, na qual se destacam diferentes características naturais e sociais que compõem a paisagem, com destaque para os recursos hídricos. O material educacional será composto por um software de realidade virtual e aumentada com características de gamificação e um livro eletrônico (e-book), composto de textos e vídeos, que guiará o estudante na realização das atividades. Pretende-se simular de forma conceitual as diferentes situações de uma Área de Preservação Permanente (APP) de uma parcela da cidade. Nesta atividade, o principal propósito é compreender os impactos das decisões tomadas pelos estudantes e interligar a gestão da água com a gestão da terra em seus diferentes setores ? jogar ?fora da caixa?. Serão utilizados como referência os conteúdos elencados nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Meio Ambiente que buscam trabalhar com os alunos procedimentos, atitudes e formação de valores a partir de interações interdisciplinares com temas transversais, neste caso a ?Água?. O projeto irá contribuir para o uso sustentável dos recursos hídricos, além de fortalecer as ações de prevenção de riscos de desastres naturais desenvolvidas pela Defesa Civil de Blumenau. Após a produção do material didático, o projeto prevê a fase de testagem a ser realizada em um grupo de quatro escolas do município blumenauense, duas que participem das atividades da Defesa Civil e duas que participem do PIBID/FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Rafaela Vieira - Integrante / Giane Roberta Jansen - Integrante.
2015 - 2018
[361/2015] Tecnologias Digitais Aplicadas à Educação
Descrição: Os avanços das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) estão viabilizando novos fazeres pedagógicos. Com base nisso, esse projeto tem por objetivo criar espaços de discussão e práticas sobre o uso das TDICs no processo educacional, de modo a contribuir para os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos dos estudantes do PPGECIM da FURB. Como objetivos específicos destacam-se: analisar como as TDICs são compreendidas e utilizadas pelos discentes em suas práticas profissionais; articular conhecimentos que contemplem teorias de aprendizagem articuladas com práticas pedagógicas e metodológicas mediadas pelas TDICs; possibilitar o trabalho interdisciplinar, envolvendo competências, habilidades e atitudes da ação docente com base na reflexão e uso de TDICs; promover o desenvolvimento e aplicação de práticas e métodos pedagógicos interdisciplinares inovadoras; executar atividades pedagógicas em espaços que permitam a interação entre os estudantes com fácil acesso às TDICs; incentivar a produção de materiais pedagógicos interdisciplinares com base nas TDICs para utilização com os alunos estimulando a criatividade e a inovação; viabilizar, na FURB, a articulação entre os programas da Educação Brasileira para a Educação Básica, tais como, LIFE, Novos Talentos, OBEDUC, PARFOR, PIBID, PRODOCÊNCIA, entre outros; contribuir para a ampliação do interesse pela profissão docente. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, dependendo do foco e necessidade da pesquisa. Como resultados espera-se: oferecer um método sistemático e reflexivo para a formação de professores (futuros e/ou em exercício) no sentido de contribuir com uma prática pedagógica ativa, desafiadora e de acordo com os desafios do tempo presente; fortalecer as práticas interdisciplinares; adquirir know-how e conhecimento na produção de materiais e conteúdos com base nas TDICs e sua aplicação em sala de aula; consolidar um núcleo de pesquisas em tecnologias digitais aplicadas à Educação para que o PPGECIM torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas; fomentar projetos, pesquisas e atividades de extensão, permeadas pelas ações de ensino que integrem a Educação Básica e os diferentes níveis de Educação Superior; disseminar os resultados em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de ensino de Ciências Naturais e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Alexander Roberto Valdameri - Integrante / Joyce Martins - Integrante / Luciano Dias da Silva - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Rafael de Camargo Pedroso - Integrante.
2015 - 2016
Framework para Desenvolvimento de Material Educacional: Módulo 3D
Descrição: O VISEDU (Visualizador de Material Educacional) é um framework desenvolvido pelo Departamento de Sistemas e Computação (DSC) da FURB que tem o propósito de criar uma infraestrutura que possibilite a construção de Objetos de Aprendizagem (OAs) aplicados a diferentes áreas do conhecimento. Atualmente o framework conta com bibliotecas que permitem a construção de OAs apenas dentro de um espaço gráfico em 2D, sendo que o uso de OAs criados a partir do VISEDU têm gerado demandas para a criação de espaços gráficos em 3D, que são cada vez mais comum em aplicações educacionais. Com base nisto, este projeto tem por objetivo desenvolver um módulo para visualizar objetos gráficos 3D no VISEDU. O desenvolvimento será apoiado por métodos da Engenharia de Software que prevêem etapas de especificação, implementação e testes. Como resultados esperados, pretende-se disponibilizar um conjunto de bibliotecas que permitam a construção de espaços interativos em 3D e adicionar funcionalidades ao VISEDU que permitem animação e interação com os usuários dos OAs. Também espera-se produzir e aplicar OAs desenvolvidos com as novas funcionalidades do VISEDU em uma turma de estudantes, identificando demandas e problemas do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador.
2014 - 2017
[247/2014] Currículo, formação e aprendizagem colaborativa: tecnologias digitais potencializando práticas docentes
Descrição: O foco desta proposta é o uso de tecnologias digitais no contexto educacional, favorecendo aprendizagem colaborativa, inovação e interdisciplinaridade. Objetiva-se atuar na formação inicial (licenciandos), continuada (professores da educação básica) e indiretamente com estudantes de educação básica para ressignificar a prática de professores dos cursos de licenciatura em especial coordenadores dos subprojeto do PIBID e professores do PARFOR. Intenta ainda conhecer, incentivar e propor ações potencializadoras da aprendizagem por meio de tecnologias digitais e contribuir com a construção autônoma do conhecimento. Estes objetivos possibilitam desenvolver uma cultura de aprendizagem em consonância com esse tempo, trabalhando a flexibilização, a autonomia e a interdisciplinaridade. Projeto aprovado no edital 019/2013 - Prodocência CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Gicele Maria Cervi - Integrante / Diego Fernando Negherbon - Integrante / Elcio Schumacher - Integrante / Karla Bento - Integrante.
2014 - 2015
[564/2014] FURB Mobile
Descrição: Inserir o acadêmico e ambientá-lo com a universidade é de extrema importância para que ele desenvolva autonomia, diminuindo as fronteiras de comunicação entre universidade e acadêmico. Saber onde encontrar as informações e os locais necessários, no entanto pode não ser uma tarefa tão simples. Por muitas vezes o acadêmico de um determinado curso, transitará apenas no percurso destinado para tal. No caso de alunos calouros e visitantes a tarefa de encontrar um local ou evento específico acarreta em algumas dificuldades, tais como: onde é o local do evento? 
Com o ingresso dos aplicativos em celulares e tablets, é possível alcançar um grande público, facilitando a troca de informações, aumentando a interatividade através de uma ferramenta útil. A partir de então, surgiu a presente ideia de desenvolver um aplicativo que possa informar a localização e dar as orientações para que o usuário encontre determinado local/evento. 
O Projeto Portal em parceria com os Professores Aurélio Hoppe e Dalton Reis do curso de Ciência da Computação idealizaram este aplicativo preocupando-se com o acolhimento que o acadêmico merece ter em nossa universidade. Com maior autonomia, o usuário não perderá eventos, encontrará os locais necessários para suprir suas demandas, sejam elas de encargo obrigatório, para sanar dúvidas ou até mesmo encontrar no aplicativo setores e serviços antes desconhecidos. Quem faz uso da Universidade preocupa-se com muitos compromissos, com a diminuição do tempo livre, este se torna um componente valioso. Perder tempo com trajeto incorreto, ou buscando determinada localização gera insatisfação com o tempo mal aproveitado devido a falta de informação. É preciso também dar visibilidade para determinados locais, seja em dias de eventos, ou para suprir uma demanda específica, onde o acadêmico necessite ser informado da necessidade em comparecer em determinado local. 
Inovar também é tarefa constante, apresentar um aplicativo com estas finalidades gera visibilidade para a Universidade, mostrando-se atualizada, modernizada e preocupada com a rotina acadêmica e as necessidades de seu publico. 
Dentro deste contexto, o objetivo principal deste projeto é desenvolver um aplicativo, inicialmente em menor escala, almejando ampliá-lo posteriormente para todos os câmpus da FURB, para dispositivos móveis com a finalidade de refinar a locomoção dos usuários dentro da universidade. Informando sua localização atual, trajeto a ser percorrido e destino final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Coordenador / Joyce Martins - Integrante / Francisco Adell Péricas - Integrante.
2012 - 2013
[450/2012] Estruturante II - Monitora (Monitoramento Remoto e Processamento de Informação para Computação)
Descrição: O foco do presente projeto é estruturar uma rede estadual de pesquisa em técnicas de monitoramento remoto e processamento da informação destinada a investigar e contribuir para o desenvolvimento de uma plataforma de computação ubíqua. Esta plataforma permitirá o processamento de informações obtidas de pontos remotos (por exemplo: equipes distribuídas em processo de capacitação; monitoramento de praticantes de atividades físicas ou pacientes em Home-care; sistema de gerenciamento de equipamentos e tecnologias medico-hospitalar, etc.). A plataforma proposta ao final do projeto deverá permitir ainda o processamento e distribuição em larga escala de dados e informações em diversos formatos. Para este fim, serão estudadas e empregadas tecnologias corno: redes de sensores; comunicação wireless e telefonia móvel; ferramentas de visualização 2D e 3D de realidade virtual, todos operando em portais interativos na internet ou outras plataformas como TVDi. Esta rede de pesquisa será estruturada de modo a gerar, validar, difundir e integrar a experiência e conhecimentos obtidos no Estado de Santa Catarina, criando competência e excelência em âmbito regional por meio de uma rede de laboratórios de Desenvolvimento de Soluções em Computação Ubíqua (que incorporem equipamentos de convergência digital e permitam o estudo e desenvolvimento de soluções tecnológicas interoperáveis), integrado por urna rede de ICTs do Estado. 
Esta rede desenvolverá pesquisas visando à aplicação das soluções desenvolvidas em cenários de aplicação real. A principal área a ser abordada para a validação das soluções a serem pesquisadas e desenvolvidas será a área de qualidade de vida. Prevê-se o estudo da aplicabilidade das soluções desenvolvidas na conexão de instituições de ensino, estabelecimentos assistenciais de saúde, no acompanhamento de práticas desportivas, no atendimento domiciliar à saúde (Home-care), dentre outros, com vistas à melhoria da qualidade de vida da população e da qualidade dos serviços públicos. 
Este projeto faz parte de um projeto maior que envolve outros subprojeto (Modelagem, Criação, Eficiência, Intergeo e Qualidade) a ser desenvolvido em parceria com outras Instituições (UNC - Mafra, UNIDAVI ¿ Rio do Sul, UNIPLAC - Lages, UNISUL - Palhoça, UNISUL - Tubarão, UNIVALI - Itajaí, UNOESC ¿ São Miguel D´Oeste, UNESC, UNOCHAPECÓ, UNERJ, UDESC - Joinville, UDESC - Florianópolis, UFSC - Florianópolis, UFSC - Curitibanos e SOCIESC) além da FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador.
2010 - 2011
[458/2010] Rede de Pesquisa na Área de Software Aplicado ao Entretenimento
Descrição: O foco do presente projeto é a implantação de rede de laboratórios vocacionados para apoio à pesquisa no setor de entretenimento digital (em especial GAMES) em quatro instituições de Ensino Superior Catarinenses (FURB SENAC - UFSC UNIVALI), localizadas em quatro diferentes cidades do Estado (Blumenau, Concórdia, Florianópolis e Sâo José). O projeto conta com apoio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico Sustentável de Santa Catarina e da FAPESC. O objetivo principal é dar suporte a atividades de pesquisa e ensino em jogos para dispositivos móveis, jogos educacionais e áudio para jogos, compreendendo projetos de pesquisa, disciplinas da graduação e TCCs no curso de Ciência da Computação da FURB, além de disciplinas e orientação de dissertações no Curso de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática da FURB. O projeto é tambem vinculado ao Grupo de Pesquisa em Computação Gráfica e Entretenimento Digital da FURB, que mantém convênio com a empresa Apple Inc., para desenvolvimento e publicação de aplicações para plataforma iPhone/iPad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador.
2008 - 2009
[1102/2008] Gerenciamento de Módulos de Raciocínio em Humanos Virtuais visando a Adaptação à Aplicação Alvo
Descrição: O avanço do hardware e dos algoritmos gráficos tem permitido a representação de mundos virtuais cada vez mais próximos dos reais (BATES, 2007; MAGNENAT-THALMANN, 2004). Um dos maiores desafios na simulação destes ambientes ainda é a modelagem de humanos virtuais, seja pela sua importância no mundo virtual - já que o seu papel é tão essencial como o papel de um ser humano no mundo real -, ou pelo fato de que, produzir animações realísticas de forma automática ainda está muito longe do desejável (BADLER, 2002). Se por um lado é possível gerar ¿fotos¿ de humanóides tão realísticas visualmente ao ponto de serem confundidas com as reais, por outro, basta colocar um humanóide para realizar tarefas de maneira autônoma e sua natureza virtual será facilmente identificável. Esta falta de credibilidade tende a se tornar mais evidente em aplicações em tempo real, com cenários complexos e dinâmicos, e grande quantidade de humanóides. Isto devido ao fato de que este tipo de aplicação tende a consumir maiores fatias dos recursos computacionais, e com isto restringir recursos que poderiam ser usados na escolha de um comportamento credível. Uma tentativa de melhorar a qualidade destas simulações utiliza modelos de raciocínio para controlar o comportamento dos humanóides. O que se espera geralmente com o emprego deste tipo de modelagem é um ganho na imprevisibilidade do comportamento, ao mesmo tempo eliminando a necessidade de gerar scripts de animações para cada humanóide (BORDINI,HüBNER; 2005). Atualmente existem várias propostas de como definir modelos de raciocínio, com características diferentes, variando de agentes reativos a cognitivos. Decorrente destes fatos surge a questão de como explorar o que cada um destes modelos pode oferecer para aumentar a credibilidade e garantir animações em tempo real de humanos virtuais. Este projeto trata o problema de como utilizar vários módulos de raciocínio para um mesmo humano virtual, com o objetivo de melhorar a credibilidade das animações sem piorar a qualidade visual. A solução a ser desenvolvida propõe uma nova arquitetura que estende o modelo clássico de agente para permitir a troca e seleção dos módulos de raciocínio, bem como a transição entre o comportamento atual e o novo. Esta arquitetura gerencia módulos externos de raciocínio, usando como critério de escolha características gráficas, visando garantir animações acima de uma taxa mínima de quadros por segundo, mas com a maior ocorrência de comportamentos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Solano dos Reis - Coordenador.